

_____

PRIMORDIAL, ALE
	pri-mor-di-al, a-l' adj.
Qui est à l'origine, qui sert d'origine au reste. 
Une chose peut être dans une autre.... comme l'épi dans le grain.... tous les ouvrages dont l'univers est composé, dans leurs principes primordiaux, BOSSUET, 6e avert. I, 6.
S'il [Jurieu] avait trouvé ce contrat primordial du roi et du peuple qu'on prétend que le roi d'Angleterre a violé, ID., 5e avert. 53.
Il n'y a de parfaitement durs que de petits corps primordiaux et inaltérables, éléments de tous les autres, FONTEN., Newton.
Le titre primordial de la monarchie est le maintien de l'ordre et le soin du bien public, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 88.
Toutes les couleurs nous viennent du mélange des sept couleurs primordiales que l'arc-en-ciel et le prisme nous font voir distinctement, VOLT., Newt. II, 10.
Terme de géologie. Terrains primordiaux, formation composée de roches plutoniques. 
On a constaté que les agents volcaniques résident sous des terrains primordiaux, CORDIER, Instit. Mém. SC. t. VII, p. 475.
Terme de botanique. Feuilles primordiales, les premières feuilles de la plante, celles qui composent la gemmule.
Se dit quelquefois des branches et des racines principales.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. primordial ; ital. primordiale ; du lat. primordialis, de primus, première, et ordium, commencement, de ordiri (voy. OURDIR).

_____

PRIMORDIALITÉ
	pri-mor-di-a-li-té s. f.
Qualité, état de ce qui est primordial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIMORDIALITÉ. Ajoutez : Mémoire sur la primordialité et la prononciation de l'R-vocal sanscrit, par Abel Hovelacque.

_____

PRIMULINE
	pri-mu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré des racines de la primevère, primula veris, L.

_____

PRINCENS
	prin-san s. m.
Cépage de la Savoie, dit aussi persan, les Primes d'honneur, p. 650, Paris, 1874.

_____

PRINCERIE
	prin-se-rie s. f.
Terme familier. État, qualité, manières de prince. 
Le cardinal de Rohan avait une facilité de parler admirable et un désinvolte merveilleux pour conserver tous les avantages qu'il pouvait tirer de sa princerie et de sa pourpre, SAINT-SIMON, 245, 32.

ÉTYMOLOGIE
Princier 1.

_____

PRINCESSE
	prin-sè-s' s. f.

1° Fille ou femme de prince. 
Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse, Et ne cite jamais que duc, prince et princesse, MOL., Mis. II, 5.
Elle viendra cette heure dernière, elle approche, nous y touchons, la voilà venue ; il faut dire avec Anne de Gonzague : il n'y a plus ni princesse ni palatine, ces grands noms dont on s'étourdit ne subsistent plus, BOSSUET, Anne de Gonz.
La sage et religieuse princesse qui fait le sujet de ce discours, ID., Reine d'Anglet.
L'amour ne règle pas le sort d'une princesse ; La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse, RAC., Andr. III, 2.
Princesse royale, femme de l'héritier présomptif de la couronne, et, dans quelques pays, héritière présomptive de la couronne.
Familièrement. Faire la princesse, prendre des airs de princesse, affecter de grands airs, être fière et exigeante.
Familièrement. Être traitée en princesse, être très bien traitée. 
Vous vous accoutumerez à vivre ici avec nos messieurs qui sont d'honnêtes gens ; vous serez mieux traitée qu'une princesse, LESAGE, Gil Blas, I, 10.
Fig. et familièrement. Bonne princesse se dit quelquefois d'une femme bonne et commode à vivre, comme bon prince d'un homme. 
Une chatte fut la figure Que prit la reine des amours ; Et, comme elle est bonne princesse, Pour éviter l'oisiveté, Elle contenta la tendresse D'un jeune chat épris de sa beauté, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 170.
Je suis bonne princesse, et je puis dire sans vanité, que j'ai fait mon apprentissage chez une des plus habiles coquettes qui fût au monde, DANCOURT, Impr. de garnison. SC. 1.

2° Femme souveraine d'un État.
Elisabeth, reine d'Angleterre, fut une grande princesse, , Dict. de l'Acad.

3° Fig. Amante. 
Je le sais, ma princesse, et qu'il vous fait la cour, CORN., Nicom. I, 1.
En ce sens, il ne se dit plus que dans le style familier.

4° Terme familier et quelquefois de mépris qui se dit avec des femmes d'une condition inférieure ou d'une conduite équivoque. Oui, ma princesse. Ce sont des princesses à qui il ne faut pas se fier. 
Adieu donc, mes princesses, Choisissez mieux vos gens pour placer vos tendresses, REGNARD, Ménech. II, 6.
Après quoi je m'approchai d'elle d'un air très familier, et je lui dis : Ma princesse, vous voyez un seigneur qui en a dans l'aile, LESAGE, Gil Blas, III, 5.
J'ai reçu, dans ma vie, deux coups d'épée pour des princesses qui n'auraient pas été dignes de lacer ton corset, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, X.

5° Coquille univalve, le sabot marbré.

6° Espèce de haricot dont la cosse est fort allongée.
Adjectivement. Des haricots princesses.
Amandes princesses, les amandes dont le bois est tendre et facile à briser.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce jour.... retournoit de Cantorbie la mere au roi d'Angleterre, la princepce de Galles, et venoit de pelerinage, FROISS., II, II, 108.
Et parceque en diverses seigneuries sont demourans plusieurs puissans dames, si comme baronnesses et grands terriennes, qui pourtant ne sont pas appellées princesses, lequel nom de princesse n'affiert estre dit que des emperieres. des roynes et des duchesses, si ce n'est aux femmes de ceulx qui, à cause de leurs terres, sont appellez par le droit nom du lieu, si comme il a en Italie, CHRIST. DE PISAN, dans DU CANGE, princeps.
Dame d'orgueil et de tout mal princesse, E. DESCH., Poésies mss. f° 345.

ÉTYMOLOGIE
Prince ; prov. princessa ; espagn. princesa ; ital. principessa.

_____

PRINCIER
	prin-sié s. m.
Le même que primicier, dont il est la contraction.

_____

PRINCIPAL, ALE
	prin-si-pal, pa-l' adj.

1° Qui est le plus considérable, en parlant de personnes. Les principaux magistrats. 
Quand on bâtit une maison, quoique les maçons, les charpentiers, les plombiers, les menuisiers travaillent bien, le gros de l'ouvrage va mal, s'il n'y a pas un homme principal qui les dirige, FÉN., t. XXII, p. 499.
Tous les principaux citoyens des cent villes [de Crète] sont assemblés ici, ID., Tél. V.
Principal locataire, celui qui loue une maison pour la sous-louer.
Le principal obligé, le principal débiteur, pour le distinguer de la caution.
S. m. pl. Les principaux, les personnes principales. 
Dans la première [division par centuries], les patriciens, les principaux, les riches, le sénat, ce qui était à peu près la même chose, avaient presque toute l'autorité...., MONTESQ., Esp. XI, 14.
Les principaux de la nation, VOLT., Philos. Ex. mil. Bolingbr. X.

2° Le plus considérable, le plus remarquable en son genre, en parlant de choses. 
Vous aurez du tyran la principale force, CORN., Sertor. I, 3.
Ceux qui semblent vouloir irriter le saint-siége contre un royaume [la France] qui en a toujours été le principal soutien sur la terre, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dans toutes [les provinces de France], la principale occupation est l'amour, la seconde de médire, et la troisième de dire des sottises, VOLT., Cand. 21.
L'abbé Testu, dans les sociétés où il vivait, cherchait à jouer un rôle distingué, et à se rendre l'objet principal ; ce défaut a été celui de plus d'un homme d'esprit, qui par cette raison aimait mieux vivre avec des sots qu'avec ses pareils, D'ALEMB., Éloges, Testu.
Fig. C'est la principale pièce du sac, c'est ce qui est le plus nécessaire dans une affaire.
Terme de jurisprudence. Conclusions principales, se dit par opposition aux conclusions subsidiaires.
Demande principale, se dit par opposition à une demande accessoire ou reconventionnelle.
Somme principale, se dit du capital, par opposition aux intérêts.
Le sort principal d'une rente, le fonds, la somme qui a été placée en rente (locution vieillie).
Terme féodal. Principal manoir, château destiné à l'habitation du seigneur du fief.

3° Qui domine.
Terme de grammaire. Proposition principale, celle qui n'en détermine aucune autre ; elle est opposée à proposition secondaire ou subordonnée, qui en détermine une autre. Dans j'apprends qu'il est arrivé, j'apprends est la principale, et qu'il est arrivé la secondaire.
Terme de peinture. Figure, action principale, celle qui fait le sujet d'un tableau.
Terme de perspective. Point principal, le point de vue Rayon principal, ligne qui va de l'oeil du spectateur au point de vue. Ligne principale, ligne menée du pied du spectateur au bas du tableau, parallèlement au rayon principal.
Terme de géométrie. Axe principal d'une ellipse, d'une hyperbole, axe qui passe par les foyers de ces courbes.
Terme de musique. Se dit de la partie récitante d'une symphonie. Violon principal. Clarinette principale.

4° S. m. Le principal, la chose principale. 
Nestor n'aura pas oublié les marques de tendresse qu'il donna à Télémaque ; mais le principal est de guérir sa défiance, FÉN., Tél. X.
Le moral, qui, dans le principe, n'est que l'accessoire des passions, devient le principal entre les mains de l'homme, CONDILL., Traité anim. II, 8.

5° Terme de palais. Ce qui forme le fond d'une affaire. Évoquer le principal et y faire droit.

6° La somme, le capital d'une dette. Je vous paierai, lui dit-elle, Avant l'oût, foi d'animal. 
Intérêt et principal, LA FONT., Fabl. I, 1.
Le roi réunit la ferme de tabac à ses autres droits en créant et aliénant, au profit de la compagnie, 9 000 000 de livres de rente perpétuelle, au principal de 180 000 000 de livres, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.
On voit des particuliers tirer de leur argent plus de seize pour cent par mois ; et d'autres, surtout parmi le peuple, exiger tous les jours le quart du principal, BARTHÉL., Anach. ch. 55.

7° S'est dit du présent que, par testament, on laissait à l'église où l'on se faisait enterrer.

REMARQUE
Saint-Simon a dit le plus principal, si principal ; c'est un archaïsme. Mon père me présenta au roi et ensuite à ce qu'il y avait de plus principal à la cour, 25,33 ; Mme Frémont vint à bout de mon mariage à travers les difficultés qui traversent toujours ces affaires si principales de la vie, 28, 65.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il fiert [frappe] Naymon en l'elme principal [de prince], , Ch. de Rol. CCL.
XIIIe s. 
Un palais i a principel, En tot le siecle n'en a tel, , Partonop. 955.
Et por çou ara [pour cela il y aura] en ceste oevre deus principals parties, ALEBRANT, f° 2.
[Rapine, usure, orgueil....] Qui sont li vice principal Qui au siecle font moult de mal, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 470.
Li principaus est paiés, BEAUMANOIR, XLI, 24.
Il doit estre premiers contrains à paier le principal et après les damaces, ID., XXXV, 15.
XIVe s. 
Les biens de l'ame sont les biens très principalx, ORESME, Eth. 17.
XVe s. 
Les plus principaux villes, LEFEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 82, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les principales parties que mon pere cherchoit à ceulx à qui il donnoit charge de moy, MONT., I, 197.
[Mesures] justifiées contre les principales [étalons] estans vers les eschevins dudit Mons, , Coust. gén. t. I, p. 832.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. principal ; ital. principale ; du lat. principalis, de princeps (voy. PRINCE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PRINCIPAL. Ajoutez :

8° Médecin principal, ou, substantivement, principal, médecin militaire dont le grade est intermédiaire entre celui de médecin major de 1re classe et celui de médecin inspecteur. Les médecins principaux sont assimilés aux colonels ou aux lieutenants-colonels, suivant qu'ils sont de 1re ou de 2e classe ; ils sont mis, en général, à la tête des hôpitaux militaires.
Pharmacien, vétérinaire principal, pharmacien, vétérinaire militaire ayant un grade analogue.

9° En optique, les plans principaux d'un système réfringent formé de plusieurs milieux séparés par des surfaces sphériques ayant leurs centres en ligne droite, sont deux plans perpendiculaires à l'axe optique, et tels que à tout rayon incident qui rencontre le premier plan principal en un point quelconque correspond un rayon émergent qui coupe le second plan principal en un point situé du même côté et à la même distance de l'axe principal du système. Les points de rencontre des plans principaux et de l'axe optique sont appelés points principaux.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Ententive pense [pensée], ki est la principalz partie de l'homme, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 334.

_____

PRINCIPALAT
	prin-si-pa-la s. m.
Fonctions de principal, dans l'administration universitaire.

_____

PRINCIPALITÉ
	prin-si-pa-li-té s. f.
Terme vieilli. Office de principal dans un collége.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plaies qui sont es membres principaux, de quelque principalité que il soient...., H. DE MONDEVILLE, f° 62, verso.

ÉTYMOLOGIE
Dans l'ancienne langue, principalité signifiait la qualité de ce qui est principal, dominant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRINCIPALITÉ. Ajoutez :

2° Principalité se dit et s'écrit, en administration, pour désigner les recettes principales des douanes, des contributions indirectes, etc. qui centralisent les fonds des recettes particulières de ces mêmes régies.

_____

PRINCIPAUTÉ
	prin-si-pô-té s. f.

1° Dignité de prince. 
Je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à sa principauté, MOL., Princ. d'Él. III, 3.
Fig.
M. Bright, qui partage avec M. Gladstone la principauté de l'éloquence, JOHN LEMOINNE, Journ. des déb. 6 déc. 1868.

2° Terre qui donne le titre de prince. 
La principauté de la ville d'Orange était un ancien fief du royaume d'Arles, devenu indépendant, VOLT., Moeurs, 164.
Petit État indépendant et immédiat dont le chef a la qualité de prince.

3° Au plur. Le troisième choeur des anges. Les Principautés (avec un grand P).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulz qui ont les grans richeces et obtienent les principautés et les grans puissances, ORESME, Eth. 228.
XVe s. 
Avoit le roi d'Angleterre saisi toute la prinçauté de Galles, FROISS., II, II, 30.
XVIe s. 
Pource que Dieu exerce par les anges son empire par tout le monde, selon ceste raison ils sont nommez maintenant principautez, maintenant puissances, maintenant seigneuries, CALV., Inst. 105.
S'il [un prince] est en cholere, sa principaulté le garde elle de rougir, de paslir... ?, MONT., I, 330.
Les indications prinses de la partie sont tirées de la temperature d'icelle, de sa principauté et noblesse, de sa forme...., PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. principalitat ; du lat. principalitatem, de principalis, principal.

_____

PRINCIPICULE
	prin-si-pi-ku-l' s. m.
Néologisme. Prince peu puissant.
Petit prince encore au berceau, ou sous la conduite d'un gouverneur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, principiculus, diminutif de princeps, prince.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRINCIPICULE. Ajoutez : - REM. Barthélemy, dans sa Némésis, a dit principule : Le moindre principule aligné sur le Rhin Ne se troquerait pas contre ton souverain.

_____

PRINCISER
	prin-si-zé v. a.
Élever au rang de prince. 
Pour l'amour de Mme de Soubise, le roi avait princisé les Rohan, SAINT-SIMON, 342, 228.

ÉTYMOLOGIE
Prince.

_____

PRINOS
	pri-nos' s. m.
Genre de plantes d'Amérique (ilicinées), où l'on distingue le prinos crassifolié, dit vulgairement citronnier bâtard, et le prinos verticillé, vulgairement apalanche vert.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nom du quercus ilex.

_____

PRINTEMPS
	prin-tan s. m.

1° Au sens astronomique, la première des saisons de l'année, qui commence du dix-neuf au vingt et un mars. 
Le printemps est l'intervalle compris entre l'équinoxe du printemps et le solstice d'été, LAPLACE, Exp. I, 2.

2° Au sens vulgaire et météorologique, saison qui commence vers février, et qui consiste dans l'adoucissement de la température. 
Comme au printemps naissent les roses, Dans la paix naissent les plaisirs, MALH., III, 2.
Nous avons un fort aimable temps, plus d'hiver, une espérance de printemps qui vaut mieux que le printemps, SÉV., 26 févr. 1690.
Que du Seigneur la voix se fasse entendre, Et qu'à nos coeurs son oracle divin Soit ce qu'à l'herbe tendre Est, au printemps, la fraîcheur du matin, RAC., Athal. III, 7.
Pour nos climats, le printemps est moins une saison distincte qu'une lutte entre l'hiver et l'été, dont les chances décident en partie du sort de l'année, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 154.
Triste février, tout pluvieux et tout neigeux que tu es, toujours sens-tu le printemps, FAURIEL, Chants populaires de la Grèce moderne, t. II, p. 257.
Deux saisons règlent toutes choses, Pour qui sait vivre en s'amusant : Au printemps nous devons les roses, à l'automne un jus bienfaisant, BÉRANG., Printemps et aut.
Par extension. 
Il [le riche] peut dans son jardin tout peuplé d'arbres verts Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.

3° Poétiquement. Année, mais seulement en parlant des années de la jeunesse. 
J'ai vécu quatorze printemps Loin des bras qui m'ont repoussée, SOUMET, la Pauvre fille.

4° Fig. La jeunesse. 
Aux pages l'on réveille une adresse guerrière.... afin qu'en passe-temps Un labeur vertueux anime leur printemps, RÉGNIER, Sat. I.
Il va traverser toute la Bretagne, comme si on était au printemps, et lui au printemps de sa vie, SÉV., 509.
Le printemps dans sa fleur sur son visage est peint, BOILEAU, Sat. X.
Mlle de Saint-Germain dans le premier printemps de son âge, HAMILT., Gramm. 4.
Ô jours de mon printemps, jours couronnés de rose, à votre fuite en vain un long regret s'oppose, A. CHÉN., Élég. XVI.
Je ne suis qu'au printemps, je veux voir la moisson, Et, comme le soleil, de saison en saison, Je veux achever mon année, ID., la Jeune captive.
Que ma saison dernière Soit encore un printemps, BÉRANG., Rog. B.

5° Printemps d'hôtellerie, mauvais tableau représentant les quatre saisons, qu'on trouvait souvent dans les hôtelleries. 
Les coiffures hurluberlu m'ont fort divertie ; il y en a qu'on voudrait souffleter ; la Choiseul ressemblait, comme dit Ninon, à un printemps d'hôtellerie, comme deux gouttes d'eau ; la comparaison est excellente, SÉV., 1er avril 1671.

PROVERBES
Jamais pluie dans le printemps ne passa pour un mauvais temps.
Une hirondelle ne fait pas le printemps. 
Chios nous demeure infidèle, Mais l'absence d'une hirondelle Ne fait pas manquer le printemps, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, VIII, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une sole arondele qui vieigne ne uns seus [seul] jors atemprés ne donent certaine enseigne dou printens, BRUN. LATINI, Trésor, p. 261.
XVe s. 
En la saison et ou [au] printemps d'esté, Ou [au] gentil mai, qui est si noble mois, E. DESCH., le Bois de Vinc.
XVIe s. 
Une fleur ne fait pas le printemps, PASQUIER, Lett. t. III, p. 459.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pruntemps ; de prim ou prime, premier (voy. PRIME 1), et temps : le premier temps de l'année. Le sens étymologique se trouve, à l'historique, dans l'exemple d'E. Deschamps.

_____

PRIODONTE
	pri-o-don-t' s. m.
Genre d'édentés formé aux dépens de l'ancien genre tatou, et contenant une seule espèce, le priodonte gigantesque, qui habite le Paraguay ; c'était le dasype giganté de G. Cuvier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scier, et, dent.

_____

PRIONODERME
	pri-o-no-dèr-m' s. m.
Ver qui vit principalement dans les fosses nasales du cheval et du chien, et chez les reptiles ; dit aussi linguatule et pentastome.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scie, et, peau.

_____

PRIORI (À)
	a-pri-o-ri loc. adv.
Terme de logique. D'après un principe antérieur admis comme évident. 
La nature de la force motrice étant inconnue, il est impossible de savoir à priori si cette force doit se conserver, LAPLACE, Exp. III, 2.
Avec un sens défavorable, d'après des raisonnements non suffisamment appuyés sur les faits. 
Il veut se jeter après lui [l'anabaptiste Jacques] dans la mer, le philosophe Pangloss l'en empêche en lui prouvant que la rade de Lisbonne avait été formée exprès pour que cet anabaptiste s'y noyât ; pendant qu'il le prouvait à priori, le vaisseau s'entr'ouvre, VOLT., Cand. 5.
Raisonner ce qu'on appelle à priori est une chose fort belle ; mais elle n'est pas de la compétence des humains, ID., Lett. Pr. roy. de Pr. 8 mars 1738.
S. m. Un à priori, un raisonnement à priori. Des à priori.

ÉTYMOLOGIE
Lat. a, de, et priori, qui est avant.

_____

PRIORISTE
	pri-o-ri-st' s. m.
Nom donné par Saint-Simon (le philosophe) à ceux qui suivent la méthode à priori.
On dit plutôt à-prioriste.

_____

PRIRIT
	pri-ri s. m.
Gobe-mouches d'Afrique.

_____

PRISABLE
	pri-za-bl' adj.
Estimable, digne d'être prisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sçavoir est moins prisable que le jugement, MONT., I, 148.

ÉTYMOLOGIE
Priser 1.

_____

PRISCILLIANISTE
	pri-ssil-li-a-ni-st' s. m.
Adhérent du priscillianisme.

_____

PRISÉ, ÉE
	pri-zé, zée part. passé de priser 1

1° Dont on a fait l'estimation. 
Car mieux vaut, tout prisé, Cornes gagner que perdre ses oreilles, LA FONT., Faiseur.

2° Dont on fait cas. 
Comme la marchandise n'était pas fort prisée dans son pays, il le quitta, MONTESQ., Lett. pers. 142.

_____

PRISER
	pri-zé v. a.

1° Mettre le prix à une chose qui doit être vendue, en faire l'estimation.
Fig. Il prise trop sa marchandise, se dit d'un homme qui fait trop valoir ce qu'il a ou ce qu'il est.

2° Estimer, apprécier. 
Ce que prise un bon père est prisé de son fils ; Ils ont mêmes amis et mêmes ennemis, ROTR., Antig. IV, 6.
Je prise auprès des tiens si peu mes intérêts Que...., CORN., Suiv. II, 12.
Les parents de la belle Surent priser son mérite et son zèle [de l'amant], LA FONT., Rem.
On ne peut assez priser un tel avantage, PASC., Prov. v.

3° Louer. 
Tandis que mon faquin qui se voyait priser, BOILEAU, Sat. III.
Et je gagerais bien que, chez le commandeur, Villandri priserait sa séve et sa verdeur [d'un vin], ID., ib.

4° Se priser, v. réfl. S'estimer. 
Nous ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes, D'un grain moins que les éléphants, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Peut-être que César ne se prisait pas moins de ses commentaires que de ses victoires, DIDER., Sur Térence.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tant nel vous sai ne preiser ne louer...., , Ch. de Rol. XXXIX.
XIIe s. 
Perdu [il] i out maint chevalier prisé, , Ronc. p. 69.
Sire, ce dist Sebile, moult [vous] faites à proisier, , Sax. VI.
[Ils] Ne prisent vos menaces le pris d'une chastaine, , ib. XX.
XIIIe s. 
Li rois, qui estoit de grant cuer, ne prisa riens la plaie, ne le conselg des mires [médecins], , Chr. de Rains, p. 80.
L'en ne porroit pas prisier L'avoir que les pierres valoient, Qui en l'or assises estoient, , la Rose, 1100.
Et quant ce chat [sorte de machine de guerre] fu fait, le merrien [bois de charpente] fu prisé à dix milles livres et plus, JOINV., 223.
Pour ce que en [on] prise si pou les excommuniements hui et tous les jours...., ID., 200.
XVe s. 
Et à ce temps là les Escots aimoient et prisoient assez peu les Anglois, et encore font-ils à present, FROISS., I, I, 34.
Tant vaut l'homme comme on le prise, VILL., Ball.
XVIe s. 
C'est.... elle seule [la majesté divine] qui peult estimer de soy quelque chose, et à qui nous desrobbons ce que nous nous comptons et ce que nous nous prisons, MONT., II, 150.
Chose accoutumée, rarement prisée, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, préhî, prihî ; provenç. prezar, catal. presar ; ital. prezzare ; du lat. pretiare, de pretium, prix (voy. PRIX).

_____

PRISEUR
	pri-zeur s. m.
Celui qui fait la prisée, l'estimation.
Huissier-priseur, et, aujourd'hui, commissaire-priseur, commissaire qui, aidé d'un expert pour mettre le prix aux objets, reçoit les enchères et adjuge. Un commissaire-priseur-vendeur.
Au fém. Priseuse (qui n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie). La priseuse de ces objets les a portés trop haut.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne nule ne puet ne ne doit dire vilonie à nul des priseurs devant diz, pour la reson de son service, , Liv. des mét. 267.

ÉTYMOLOGIE
Priser 1.

_____

PRISMATIQUE
	pri-sma-ti-k' adj.

1° Qui a la forme d'un prisme. 
On trouve des basaltes prismatiques au pied du Vésuve, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 468, dans POUGENS.
Couleurs prismatiques, couleurs naturelles vues à travers un prisme.

2° Qui offre des angles longitudinaux séparés par autant de facettes. Calice prismatique.

ÉTYMOLOGIE
Prisme.

_____

PRISMATISÉ, ÉE
	pri-sma-ti-zé, zée adj.
Disposé, arrangé en prisme. 
Au-dessus de ce lit non prismatisé, DESMARETS, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 23.

_____

PRISME
	pri-sm' s. m.

1° Terme de géométrie. Polyèdre ayant pour bases deux polygones égaux et parallèles, dont les côtés homologues sont unis par des parallélogrammes. 
Cet étalon [une mesure], comme celui de Turin, est un prisme à cinq pans de bois dur, chargé, sur chacune de ses faces, de caractères hiéroglyphiques, GÉRARD, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 604.
Prisme triangulaire, quadrangulaire, pentagonal, etc. prisme dont les bases sont deux triangles, deux quadrilatères, deux pentagones, etc.

2° Terme de physique. Prisme triangulaire de cristal, de verre ou de toute autre substance transparente. 
On ne séparerait jamais les rayons primitifs et colorés, s'ils n'étaient de leur nature tels qu'en passant par le même lieu, par le même prisme de verre, ils se rompent sous différents angles, et par là se démêlent quand ils sont reçus à des distances convenables, FONTEN., Newton.
La lumière suit trois chemins différents en entrant dans un prisme : ses trois routes dans l'air, dans le prisme et au sortir du prisme sont différentes, VOLT., Phil. Newt. II, 1.
Quand Newton eut montré la lumière décomposée en sept rayons par son prisme, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 323.
En ce sens, on l'emploie souvent absolument. Le prisme décompose la lumière blanche, et sépare les rayons rouges, orangés, jaunes, verts, bleus, indigo et violets. Les effets du prisme. 
Et du prisme magique, armant sa main savante, Développe d'Iris l'écharpe éblouissante, DELILLE, Trois règ. I.
Nom donné abusivement à des instruments d'une forme quelconque destinés à produire ou à observer la réfraction des rayons lumineux ; ainsi on l'a étendu à des rhomboèdres, etc.
Prisme de Nichol, parallélépipède rectangulaire constitué par un cristal très grand de spath d'Islande, et servant à l'étude de la lumière polarisée.
Poétiquement. 
Des cascades l'écume errante Faisait autour de toi, sur un tapis de fleurs, De son prisme liquide ondoyer les couleurs, LAMART., Harold, Déd.
Fig.
Voilà l'image de la gloire : D'abord un prisme éblouissant, Puis un miroir expiatoire Où la pourpre paraît du sang !, V. HUGO, Odes, III, 6.
Fig. Voir dans un prisme, regarder à travers un prisme, considérer les choses suivant ses passions, ses désirs.
On dit de même : le prisme de l'amour-propre, le prisme de l'espérance. 
Une révolution est un prisme dans lequel tout se décompose, REYBAUD, Jér. Paturot, III, 2.

REMARQUE
Comme c'est à l'aide d'un prisme triangulaire de verre ou de cristal que Newton a décomposé la lumière, lorsque le mot prisme est pris au figuré, c'est toujours de couleurs ou de décomposition qu'il s'agit.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prisme, proprement chose sciée, du grec, scier.

_____

PRISMOÏDE
	pri-smo-i-d' adj.
Dont la forme approche de celle du prisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prisme et du grec, forme.

_____

PRISONNIER, IÈRE
	pri-zo-niè, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est privée de sa liberté. 
Le destin, que dans tes fers je brave, M'a fait ta prisonnière et non pas ton esclave, CORN., Pomp. III, 5.
Lorsque, dans son vaisseau [d'Achille], prisonnière timide, Vous voyiez devant vous ce vainqueur homicide, RAC., Iph. II, 1.
Fig. Être prisonnier en quelque lieu, y être retenu malgré sa volonté. 
Je vous assure que je suis fort affligée d'être prisonnière à Lambesc ; mais le moyen de deviner des pluies qu'on n'a point vues dans ce pays depuis un siècle, SÉV., 159.

2° Celui, celle qui est arrêtée pour être mise en prison, ou qui y est détenue. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers Des aumônes que j'ai partager les deniers, MOL., Tart. III, 2.
Un prisonnier sans argent est un oiseau à qui on a coupé les ailes, LESAGE, Gil Bl. I, 12.
Pain des prisonniers, le pain que l'État fournit tous les jours aux prisonniers.

3° Prisonnier d'État, celui qui est arrêté ou enfermé pour un acte qui pouvait mettre en péril la sûreté de l'État. 
Duroc et Daru, encore dans sa chambre [de Napoléon], se livraient, à voix basse, aux plus sinistres conjectures, croyant leur chef endormi ; mais lui les écoutait, et le mot de prisonnier d'État venant à frapper son oreille : Comment, s'écria-t-il, vous croyez qu'ils l'oseraient !, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 2.

4° Prisonnier de guerre, ou, simplement, prisonnier, celui qui a été pris à la guerre. 
Pour l'ordinaire [à Rome], on ne comptait plus les prisonniers parmi les citoyens, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ce fut surtout alors qu'on regarda comme un droit de la guerre de faire pendre. de noyer ou d'égorger les prisonniers faits dans les batailles, et de tuer les vieillards, les enfants et les femmes dans les villes conquises, VOLT., Moeurs, 94.
Environ sept mille prisonniers [faits par Cromwell à la bataille de Saverne gagnée sur Charles II] furent menés à Londres, et vendus pour aller travailler aux plantations anglaises en Amérique, ID., ib. 181.
Le sort des prisonniers de guerre a suivi les différents âges de la raison : les nations les plus policées les rançonnent, les échangent ou les restituent ; les peuples à demi barbares se les approprient et les réduisent en esclavage ; les sauvages ordinaires les massacrent sans les tourmenter ; les plus sauvages des hommes les tourmentent, les égorgent, les mangent, RAYNAL, Hist. phil. IX, 5.
Faire prisonnier, prendre à la guerre. 
Les conditions furent que le roi rendrait aux Romains sans rançon ce qu'il avait fait sur eux de prisonniers, et qu'il leur payerait cent talents d'argent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 11, dans POUGENS.
On lui amena un domestique de Jacques de Grassay, que les Anglais avaient fait prisonnier, et qu'ils renvoyaient, suivant l'usage de ces temps-là [XVe siècle], où il paraît qu'on rendait la liberté au premier prisonnier qu'on faisait, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 70.
On dit aussi quelquefois prendre prisonnier. 
Romain Diogène ayant voulu les arrêter [les Turcs], ils le prirent prisonnier, MONTESQ., Rom. 23.
Prisonnier sur parole, prisonnier qu'on laisse libre, sur l'assurance qu'il donne de ne pas sortir du lieu qui lui est désigné.

5° Terme de serrurerie. Tourillon qui réunit deux pièces articulées ensemble, et autour duquel s'effectuent leurs mouvements.

6° S. f. Prisonnière, s'est dit autrefois d'une étoffe très légère. Feront des toiles de soie, gaze, étamines, crapaudaille, prisonnières, et généralement toutes autres semblables étoffes, qui seront tant en chaîne qu'en trame, de bonne et pure soie, Statuts des march. de draps d'or, 9 juill. 1667, art. 57.

7° Adjectivement. 
Cid : Il est prisonnier ? - Fanès : Lui !... son corps est prisonnier ; Son âme est libre, C. DELAV., Fille du Cid, I, 9.
Dans leur marche vers l'intérieur de la Russie, nos soldats prisonniers ne furent pas traités plus humainement [que les Russes qui étaient prisonniers dans l'armée française en retraite] ; et là pourtant l'impérieuse nécessité n'était point une excuse, SÉGUR, Hist. de Nap IX, 8.
Fig.
L'impétueuse ardeur de ces transports nouveaux à son sang prisonnier ouvre tous les canaux, CORN., Att. v, 6.
Terme de serrurerie. Rivure prisonnière, celle dont un des bouts, au lieu d'être rivé sur une barre, l'est dans un trou qu'on tient plus large par le fond qu'à l'entrée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul de quelque condition, ou de son sang ou d'autre, n'ose parler ne converser avecques luy, fors ceux qui le gardent, ainsi qu'il est accoustumé de faire à un prisonnier honneste, MONSTREL., t. I, ch. 106, p. 173, dans LACURNE.
Sire roy, ce veu est vostre, vous serez prisonnier ens au tournoy ; car celluy est prisonnier qui ne va pas là où il veult, , Perceforest, t. I, f° 133.
XVIe s. 
En sa maison il n'y avoit rien plus froid que l'atre, et tous les prisonniers s'en estoient fuis de sa bourse, DESPER., Contes, CXVIII.
Nous vous faisons prisonnier par le roy, MAROT, II, 87.
Le Vidasme de Chartres prisonnier si estroittement qu'on ne luy permettoit pas la prison de sa femme, D'AUB., Hist. I, 98.

ÉTYMOLOGIE
Prison ; wallon, prihaîr ; provenç. preisonier ; espagn. prisionero ; ital. prigioniere. L'ancienne langue disait prison, s. m.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRISONNIER. Ajoutez :

8° Vie prisonnière, vie d'un homme qui est en prison.
Pour apprécier avec équité ce que la cellule impose de souffrances au détenu, ce n'est point la liberté qu'il faut prendre comme terme de parallèle, c'est ce qu'un auteur appelle la vie prisonnière, , Journ. offic. 28 août 1874, p. 6238, 2e col.

_____

PRIVABLE
	pri-va-bl' adj.
Qui peut être privé, dépouillé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le marit chassant sa femme pour retenir une concubine se rend privable de son douaire, , Coust. gén. t. II, p. 1060.

ÉTYMOLOGIE
Priver 1.

_____

PRIVANCE
	pri-van-s' s. f.
Familiarité particulière (terme vieilli). 
Le duc de Chevreuse, le duc de Beauvilliers, son beau-frère, et leurs épouses avaient alors les plus intimes privances avec le roi et avec Mme de Maintenon, SAINT-SIMON, 16, 192.
Mme de Lude avait une vieille amie qui était de l'ancienne connaissance de Nanon [la domestique de confiance de Mme de Maintenon], et qu'elle voyait quelquefois en privance, ID., 39, 191.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trestoutes mes privances par lor conseil ferai, , Berte, VII.

ÉTYMOLOGIE
Privé 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIVANCE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et alsi come entre les corages soi amanz donet la privance grand hardement de cariteit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 180.

_____

PRIVAT-DOCENTISME
	pri-vat'-do-sin-ti-sm' s. m.
Institution, système des privat-docents.
Le privat-docentisme est la base la plus large, la plus riche que l'on puisse trouver pour les institutions de recrutement académique, , Journ. offic. 1er mars 1877, p. 1576, 2e col.

_____

PRIVATION
	pri-va-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de priver d'un avantage, d'un bien qu'on avait ou qu'on devait avoir. La privation de la vue. La privation des droits civils. 
À combien de choses n'est-on pas obligé de renoncer ? l'âge amène chaque jour une privation, VOLT., Lett. Chauvelin, 9 oct. 1764.

2° Action de se priver volontairement de quelque chose dont on pourrait jouir. Privation volontaire.
Au pluriel, il se dit de la privation soit volontaire, soit infligée par les circonstances. 
Les petites privations s'endurent sans peine, quand le coeur est mieux traité que le corps, J. J. ROUSS., 9e prom.
Assez de fortunes ont été amoncelées par l'avarice, en échangeant des privations pour des richesses, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 411.
Chacun alla s'emparer d'une maison commode ou d'un palais somptueux [dans Moscou abandonné], pensant y trouver un bien-être acheté par de si longues et de si excessives privations, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Vivre de privations, manquer des choses nécessaires.

3° Absence de quelque chose qui manque. 
La privation des rudesses me tiendrait bien lieu d'amitié en un besoin, SÉV., 6 nov. 1680.
Il faut remarquer que la douleur est un mal réel et véritable, et qu'elle n'est pas plus la privation du plaisir que le plaisir n'est la privation de la douleur, MALEBR., Rech. vér. v, 3.
La privation des peines vaut bien l'usage des plaisirs, BUFF., Quadr. t. II, p. 167.
Ancien terme de philosophie aristotélique. Aristote remarque qu'un être, avant d'avoir ses qualités actuelles, en avait d'autres qui constituaient un état privatif de l'état présent ; ainsi du plomb fondu se refroidit et passe à l'état solide ; il ne peut le faire sans perdre l'état liquide qu'il avait d'abord ; c'est-à-dire que la privation de la liquidité est la condition absolue de la solidité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celle privation [il s'agit de tribuns militaires qu'on priva d'une partie de leur temps de magistrature] ne leur fut pas faite par maniere de punission, BERCHEURE, f° 100, verso.
Ainsi donc privation, forme, Et matiere dont je m'informe, Sont mes principes ordonnez Qui d'en hault me furent donnez, , Nat. à l'alch. err. 193.
XVIe s. 
Nostre bien estre, ce n'est que la privation d'estre mal, MONT., II, 215.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. privacio ; espagn. privacion ; ital. privazione ; du lat. privationem, de privare (voy. PRIVER 1).

_____

PRIVATOIRE
	pri-va-toi-r' adj.
Qui prive. Bulle privatoire, bulle de Sixte-Quint qui privait Henri de Béarn de la couronne de France.

_____

PRIVÉ, ÉE
	privé, vée adj.

1° Qui vit sans rang et sans emploi qui l'engage dans les affaires publiques. 
Non plus en empereur, mais en homme privé, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Le malheur de ses affaires [la reine Henriette d'Angleterre] la faisant plutôt vivre en personne privée qu'en souveraine, LA FAY., Hist. Henr. d'Anglet.
Ceux qui gouvernent font plus de fautes que les hommes privés, VAUVENARGUES, Max. CXXVI.

2° Il se dit des choses, par opposition à public. 
C'est par cette raison, ou publique ou privée...., MAIRET, Sophon. v, 2.
Rien n'est privé dans leur vie [des grands], tout appartient au public, MASS., Petit carême, Exemples.
La vie la plus privée ne le vit jamais un moment oublier la gravité et les bienséances de la dignité royale, ID., Louis le Grand.
C'est l'histoire privée de Christine et non l'histoire de son royaume que j'ai pour objet dans cet écrit, D'ALEMB., Mém. Christ.
Mais un luxe privé qui dégrade les moeurs...., M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
La vie privée me console de la vie publique, AL. DUVAL, Jeun. de Henri V, I, 5.
La vie privée doit être murée, il n'est pas permis de chercher et de faire connaître ce qui se passe dans la maison d'un particulier.
Vie privée, titre de certains ouvrages où l'on raconte les actions privées d'un personnage public. La Vie privée de Louis XV.
En son propre et privé nom, pour soi-même, de son chef. 
Je combats pour la nation [en faisant le procès à Shakspeare] ; je ressemble à M. Roux, de Marseille, qui fit la guerre aux Anglais, en 1756, en son propre et privé nom, VOLT., Lett. d'Alembert, 10 août 1776.
Parler, agir en son propre et privé nom, parler, agir de son chef, sans commission de personne.
Autorité privée, se dit par opposition à autorité publique, ou à autorité légitime. Ce jeune homme a fait cela de son autorité privée, sans l'aveu de son père. 
Il est certain que l'évêque de Castres fit enfermer la fille Sirven, de son autorité privée, VOLT., Lett. Beaumont, 22 avr. 1765.
Fig.
L'ennui, de son autorité privée, ne laisserait pas de sortir au fond du coeur...., PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.

3° Prison privée, ou, dans le style des anciennes ordonnances, chartre privée, se dit par opposition à prison publique.

4° Conseil d'État privé ou conseil privé, le conseil où présidait le chancelier, et où se jugeaient les affaires des particuliers dans lesquelles le roi n'avait point d'intérêt ; dit aussi conseil des parties.
Aujourd'hui, conseil particulier qui ne s'assemble que d'après une convocation expresse ordonnée par le souverain.

5° Acte sous seing privé, acte fait sans l'intervention de l'officier public.

6° S. m. Intimité. 
Mme de St-Géran était mangeuse, aimant la bonne chère, et bonne en privé comme Mme de Chartres, SAINT-SIMON, 42, 247.

REMARQUE
Le mur de la vie privée !... J'ai cru d'abord, comme bien des gens. que c'était Royer-Collard [qui avait créé cette expression].... Depuis quelque temps j'ai des doutes : ils me viennent d'une lettre de Stendhal, écrite à l'époque où le mot ne faisait que commencer à courir et n'avait pas encore perdu, par le frottement et l'usage, sa marque d'origine.... La lettre est du 31 oct. 1823, et en voici le curieux passage : " Dîné à Troyes le 19, avec un marquis.... Cet homme, durant un petit dîner de trois quarts d'heure, trouva le secret de nous conter toute l'histoire de sa vie ; je pourrais écrire dix pages : Dès l'âge de treize ans, il servait dans l'Inde, il est marquis, il a un fils, il a une soeur, etc. 
Je n'ose continuer de peur d'entreprendre sur la vie privée d'un citoyen, qui, comme l'a si bien dit M. de Talleyrand, doit être murée, ÉD. FOURNIER, Feuilleton de la Patrie, 14 juill. 1868.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li jugemenz fu e faiz e recordez, Dous [deux] i ad enveiez li reis de ses privez, , Th. le mart. 44.
XIIIe s. 
Devant lui sont venu si plus privé ami, , Berte, CVIII.
À privée maisnie [ils] issent de la cité, , ib. CXXV.
Et se poés à ce venir Qu'à privé les puissiés tenir.... Lors devés la rose cueillir, , la Rose, 7708.
Servise de voie à cimetiere est de droit privé, et por ce le puet l'en chalongier [exiger] au segnor cui la teneüre est, , Liv. de just. p. 137.
XIVe s.
Mais on dist : de privé laron Se puet nus [nul ne se peut] à paines gaitier, , Renart le nouvel, v. 1840.
XVe s. 
Et especialement devers le roi et son plus privé conseil, FROISS., I, I, 10.
Et eust communication bien privée avec ledit chambellan en sa chambre à Londres seul à seul, COMM., VI, 2.
XVIe s. 
C'est une chose perverse, qu'un privé entreprenne d'administrer ne le baptesme ne la cene, CALV., Instit. 1062.
S'estoit absenté de toutes compagnies, et vivoit en son privé, RAB., IV, Anc. prol.
Ils disent qu'il en provenoit des fruicts très utiles au privé et au public, MONT., I, 211.
Le besoin publicque ou privé, ID., I, 207.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. privat ; espagn. privado ; ital. privato ; du lat. privatus, particulier, dérivé de privus, propre, spécial.

_____

PRIVÉ, ÉE
	pri-vé, vée part. passé de priver 1
À qui on a ôté, qui ne possède pas. 
Tant de sages, tant de conquérants, tant de graves législateurs, tant d'excellents citoyens, un Socrate, un Marc-Aurèle, un Scipion, un César, un Alexandre, tous privés de la connaissance de Dieu et exclus de son royaume éternel, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dois-je oublier Hector privé de sépulture ?, RAC., Andr. III, 8.
Privé d'une pierre pour y poser sa tête et d'un asile où il pût respirer, J. J. ROUSS., 1er dial.

_____

PRIVÉMENT
	pri-vé-man adv.
En personne privée. 
C'est [prier les saints, disent les protestants] renverser la médiation de Jésus-Christ, qui nous commande de nous retirer privément en son nom vers son Père, BOSSUET, Exp. doctr. cath. Avertiss.
Ainsi je me renferme à vivre privément, J. B. ROUSS., Flatt. II, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li dus leur dit en la fin qu'il avoit parlé à son grant conseil privéement, VILLEH., XIII.
XIVe s. 
Tant publiquement comme privéement, BERCHEURE, f° 20, recto.
XVe s. 
Nostre roy [Louis XI] parloit fort privéement.... et aymoit à parler en l'oreille, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Vous en usez [de l'accent aigu] en diverses sortes, comme en ces mots nommément, privément, obstinément, dont les syllabes sont longues, J. PELLETIER, dans LIVET, la Grammaire franç. p. 168.

ÉTYMOLOGIE
Privée (voy. PRIVÉ 1), et le suffixe ment ; provenç. privadamen ; espagn. privadamente ; ital. privatamente.

_____

PRIVER
	pri-vé v. a.

1° Ôter à quelqu'un ce qu'il a, l'empêcher de jouir de quelque chose. 
Je te prive, pendard, de ma succession, Et te donne de plus ma malédiction, MOL., Tart. III, 6.
Notre siècle a vu un roi se servir de ces deux grands hommes [Condé et Turenne], et, après qu'il en a été privé par la mort de l'un et les maladies de l'autre, exécuter de plus grandes choses...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
D'un spectacle si doux ne privez point mes yeux, RAC., Iphig. III, 1.
Ô superstition ! tes rigueurs inflexibles Privent d'humanité les coeurs les plus sensibles, VOLT., Fanat. I, 2.

2° Se priver, v. réfl. S'ôter à soi-même un avantage, un bien. 
Quoi ! ne vaut-il pas mieux, puisqu'il faut m'en priver, La céder [Monime] à ce fils que je veux conserver ?, RAC., Mithr. IV, 5.
Il y a des hommes.... qui se privent eux-mêmes de la société des hommes, et passent leurs jours dans la solitude, LA BRUY., XI.
Renoncer à l'usage de quelque jouissance. 
Il ne faut ni vigueur, ni jeunesse, ni santé pour être avare.... il faut laisser seulement son bien dans ses coffres et se priver de tout, LA BRUY., XI.
Les avares qui se privent du nécessaire sont abandonnés à Plaute et à Molière, VOLT., Dict. phil. Avarice.
Par antiphrase, renoncer à quelque chose de douloureux. 
Il fallait bien souvent me priver de mes larmes, RAC., Phèdre, IV, 4.

SYNONYME
1. PRIVER, FRUSTRER., On peut priver légitimement quelqu'un de quelque chose, et par un acte d'autorité ; l'idée de trahison ou d'injustice entre toujours dans celle de frustrer. Un père mécontent prive son fils de son héritage ; un frère intrigant et fourbe frustre son frère des droits qu'il avait à la succession paternelle, F. GUIZOT.
2. SE PRIVER, S'ABSTENIR. S'abstenir n'exprime qu'une action, se priver exprime aussi le sentiment qui l'accompagne. On peut s'abstenir d'une chose indifférente ; on ne se prive que d'une jouissance.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et avecques ce il est privé par la mort des très grans biens que il a de present, ORESME, Eth. 90.
Et pour ce disoit bien Agathon le philosophe que Dieu est privé d'une seule chose, c'est assavoir que il ne peut faire que les choses qui sont faites ne aient esté faites, ID., ib. 172.
XVIe s. 
On va jusques à se priver vilainement de la jouissance de ses propres biens, MONT., I, 316.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. privar ; ital. privare, du lat. privare, priver.

_____

PRIVILÉGE
	pri-vi-lè-j' ; on prononce avec l'è ouvert, bien que l'Académie conserve l'accent aigu s. m.

1° Avantage accordé à un seul ou à plusieurs, et dont on jouit à l'exclusion des autres, contre le droit commun. 
Les raisons qui s'élèvent contre les priviléges, RAYNAL, Hist. phil. v, 35.
Les priviléges exclusifs sont les ennemis des arts et du commerce, que la concurrence seule peut encourager, ID., ib. x, 19.
Privilége du roi, autorisation d'imprimer que le gouvernement donnait, après que l'ouvrage avait passé à la censure, et qui était accompagnée de la défense à tous autres d'imprimer ledit ouvrage. 
La lettre de M. de Saint-Cyran, De la Vocation, imprimée sans approbation ni privilége, PASC., Lett. à Mme Perier, 1er avril 1648.
Il [Boileau] a, pour ses satires et pour son Lutrin, un privilége signé en commandement et prononcé par la bouche sacrée de Sa Majesté, nonobstant l'opposition des principaux de l'Académie, qui étaient fort maltraités dans ces ouvrages, FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 321.
Point de privilége, s'il vous plaît [pour le Siècle de Louis XIV] ; on se moquerait de moi, un privilége n'est qu'une permission de flatter, scellée en cire jaune, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 déc. 1751.
Il [d'Aguesseau] ne voulait point donner de priviléges pour les romans ; et il ne consentit à laisser imprimer Cleveland qu'à condition que le héros changerait de religion, ID., Vie de Volt.

2° Acte qui contient la concession d'un privilége. Enregistrer un privilége. Produire son privilége.

3° Droit, avantage attaché à certaines conditions ou emplois. 
Il n'y a rien à perdre à être noble : franchises, immunités, exemptions, priviléges, que manque-t-il à ceux qui ont un titre ?, LA BRUY., XIV.
Les priviléges accordés aux maîtrises et aux communautés sont des droits iniques qui ne paraissent dans l'ordre que parce que nous les trouvons établis, CONDIL., Comm. gouv. II, 7.

4° Terme de jurisprudence. Droit d'un créancier, établi par la loi, de se faire payer sur certains objets préférablement à tous autres créanciers, à cause de la qualité de sa dette. L'hypothèque peut être conventionnelle et existe sur les immeubles seulement ; le privilége est purement légal et s'étend aux meubles. Être payé par privilége et préférence sur le prix d'un immeuble. 
Le privilége est un droit que la qualité de la créance donne à un créancier d'être préféré aux autres créanciers, même hypothécaires, , Code Nap. art. 2095.
Les priviléges sont ou généraux ou particuliers sur certains meubles, , ib. art 2100.

5° Fig. Droit, prérogative, distinction quelconque. 
Quand le crime d'État se mêle au sacrilége, Le sang ni l'amitié n'ont plus de privilége, CORN., Poly. III, 3.
Pour comble de malheur, les dieux, toutes les nuits, Vengeant de leurs autels le sanglant privilége, Me venaient reprocher ma pitié sacrilége, RAC., Iph. I, 1.
Quand la vertu n'aurait encore que le privilége de diminuer nos douleurs en diminuant nos attachements...., MASS., Carême, Dégoûts.
Je sais mieux que personne quels priviléges d'attention méritent les infortunés, J. J. ROUSS., Lett. à Sauttersheim, 21 juin 1764.
En mauvaise part. Il a le privilége de me déplaire. 
Le privilége que vous avez de mentir, PASC., Prov. X.
Et croit que devant Dieu ses fréquents sacriléges Sont, pour entrer au ciel, d'assurés priviléges, BOILEAU, Sat. x.
C'est le privilége de l'erreur de donner son nom à une secte ; si Platon avait trouvé des vérités, il n'y aurait point eu de platoniciens, VOLT., Éloge de Mme de Châtelet.

6° Se dit aussi des dons naturels soit du corps soit de l'esprit. La beauté est un heureux privilége.

7° Certaine liberté dans les relations. La vieillesse donne des priviléges.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[ô roi] Tes privileges as e leis e poesté, , Th. le mart. 73.
XIIIe s. 
Si fais cheoir dedans mes pieges Le monde par mes privileges, , la Rose, 11264.
Que se un seignor done à un home un fié, et li en fait un prevelige, et dit el prevelige : je tel doin à tei et à tes heirs...., , Ass. de J. I, 218.
Et ai renoncié en ce fet à toute ayde de droit, à toz privilieges de croiz prise ou à prendre, BEAUMANOIR, XXXV, 20.
XIVe s. 
Cellui est digne de perdre son privilege qui mesuse de la puissance qui lui a esté donnée, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
On dit que ses ans il [le buveur] abbrege ; Ainçois il a grant privilege : ....Il ne craint pas que la pepie.... Le fasse mourir à l'instant, BASSELIN, XXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. privilegium, loi exceptionnelle faite au sujet d'un particulier, et, plus tard, privilége, faveur, de privus, privé (voy. PRIVÉ 1), et lex, loi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIVILÉGE. Ajoutez :

8° Nom donné, dans les écoles des frères de la doctrine chrétienne, à ce qu'on appelle des exemptions dans les lycées et colléges ; ils sont de tant de points, et servent soit à racheter des punitions, soit à obtenir des faveurs.

_____

PRIVILÉGIÉ, ÉE
	pri-vi-lé-ji-é, ée part. passé de privilégier

1° Qui a un privilége, qui jouit d'un privilége. Une classe privilégiée. 
On jugea d'abord un jeune homme qui avait fait quelques sottises, à ce qu'il paraissait du moins, ayant perdu tout son argent dans une maison privilégiée du gouvernement, P. L. COUR., Procès.
Fig.
Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices des hommes, je ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés, MOL., Tart. Préf.
Substantivement. Celui qui jouit d'un privilége. La classe des privilégiés.

2° Terme de jurisprudence. Créancier privilégié, celui qui a droit d'être payé préférablement aux autres. 
Les créanciers privilégiés sur les immeubles sont le vendeur, sur l'immeuble vendu, pour le payement du prix ; s'il y a plusieurs ventes successives dont le prix soit dû en tout ou en partie, le premier vendeur est préféré au second, le deuxième au troisième, et ainsi de suite, , Code Nap. art. 2103.
On dit de même : créance privilégiée. Les créances privilégiées sur certains meubles sont : 1° les loyers et fermages des immeubles, sur les fruits de la récolte de l'année, et sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée ou la ferme, et de tout ce qui sert à l'exploitation de la ferme.... ib. art. 2102.

3° Cas privilégiés ou cas royaux, crimes dont les juges royaux pouvaient seuls connaître, quelle que fût la condition de l'accusé. La fausse monnaie, le duel étaient des cas privilégiés.
En droit canon, cas privilégiés se disait des délits des ecclésiastiques et des moines contre l'ordre civil, parce que, l'official étant de droit le seul juge des clercs, le droit canonique a qualifié de privilége ce qui appartient de droit commun aux tribunaux laïques.
Autel privilégié, autel où l'on peut dire la messe des morts le jour que l'on ne peut la dire à d'autres autels.

4° Lieu privilégié, lieu qui n'était pas soumis à la police générale.
Jour privilégié, celui où l'on ne peut arrêter pour dette. Le dimanche est un jour privilégié.

5° Terme de pêche. Il y a des poissons qu'on nomme privilégiés ; parce que, suivant la coutume, il est défendu de les prendre, pour aucunes redevances : tels sont les turbots, les saumons, les esturgeons, les marsouins, BAUDRILLART.

6° Un mal privilégié, s'est dit de la syphilis. 
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison D'un mal privilégié dont je tairai le nom, CORN., Suite du Ment. I, 1.

7° Fig. Qui a reçu de la nature quelque don particulier. L'homme est une créature privilégiée. Un génie privilégié. Raphaël, ce peintre privilégié.

8° Familièrement. Qui s'attribue ou à qui l'on accorde certains priviléges dans la société. Il peut tout dire, il est privilégié.

REMARQUE
1. L'Académie, n'ayant pas le verbe privilégier, n'a privilégié que comme adjectif.
2. 
Privilégié doit être de cinq syllabes, et Corneille le fait de quatre, VOLT., Comm. Corn. Rem. Suite du Ment. I, 1.

_____

PRIX
	prî ; l'x se lie : un pri-z excessif s. m.

1° Estimation, valeur d'une chose ; ce qu'on la vend, ce qu'on l'achète. Le prix c'est la valeur exprimée en numéraire. 
Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix, CORN., Galerie du Pal. I, 6.
Cléante : Le prix ? - Le libraire : Chacun le sait ; Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait, ID., ib. IV, 14.
Mettez un prix à la pauvre captive, Je le payerai...., LA FONT., Cal.
Les huit ou les dix mille hommes sont au souverain comme une monnaie dont il achète une place ou une victoire : s'il fait qu'il lui en coûte moins, s'il épargne les hommes, il ressemble à celui qui marchande, et qui connaît mieux qu'un autre le prix de l'argent, LA BRUY., X.
Le prix n'est que la valeur estimée d'une chose par rapport à la valeur estimée d'une autre, CONDIL., Comm. gouv. I, 2.
Le prix suppose la valeur ; c'est pourquoi on est si fort porté à confondre ces deux mots, ID., ib.
À prix d'argent, pour une certaine somme. 
Ce n'est qu'à prix d'argent qu'on dort en cette ville [Paris], BOILEAU, Sat. VI.
Les rois et les hauts barons avaient affranchi plusieurs de leurs bourgeois à prix d'argent, dès le temps des premières croisades, pour subvenir aux frais de ces voyages insensés, VOLT., Hist. parl. II.
Le père de Bouchardon chercha à son fils, à prix d'argent, les plus parfaits modèles qu'il put trouver, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 313, dans POUGENS.
À prix d'or, très cher.
Acheter à bon prix, acheter à bon marché.
Terme de commerce. Vendre à non-prix, vendre moins que la chose ne coûte, vendre à perte.
Elle [la veuve de J. Chartier] sera bientôt obligée d'en faire meilleur marché [de la bibliothèque de son mari], ou autrement les créanciers feront tout vendre à non-prix, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 171.
Relever les prix, faire hausser les prix qui avaient baissé.
Juste prix, prix modéré, prix convenable.
Bas prix, vil prix, prix au-dessous de la valeur. 
C'est une situation admirable.... mais il ne faut pas le vendre [un domaine] à vil prix, comme on vend aujourd'hui toutes les terres, SÉV., 303.
Fig.
En l'abondance de toutes choses que son empire [du sultan] produit, rien n'est jamais à si bas prix que la vie des hommes, BALZ., liv. II, lett. 5.
À haut prix, à grand prix. très cher, pour une grosse somme d'argent. 
J'aurais pu te montrer nos duchesses fameuses Tantôt d'un histrion amantes scandaleuses, Fières de ses soupirs obtenus à grand prix, GILB., Le 18e s.
Fig.
Vous mettez à trop haut prix.... les petits services que je vous ai rendus, SÉV., 30 mars 1689.
Une chose hors de prix, une chose excessivement chère. 
Les vaches ne se vendent pas, les filles étaient chères à l'assemblée de Véretz, les garçons hors de prix, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.
Une chose qui n'a point de prix, qui est sans prix, une chose de très grande valeur et dont le prix n'est point réglé. 
Ils présentent alors à nos regards surpris Des chefs-d'oeuvre d'orgueil sans mesure et sans prix, VOLT., Scythes, I, 1.
Fig.
Ces poëmes sans prix Rendront de leurs beautés votre oreille idolâtre, ROTR., St-Gen. I, 7.
C'est cela [des tendresses] qui n'a point de prix, et que je sens fort tendrement, SÉV., 494.
Fig. Cet homme est sans prix, il est d'un rare mérite.
En un sens opposé. Les effets publics sont sans prix, personne ne demande à en acheter.
De prix, qui vaut beaucoup. 
Corps piqué d'or, garnitures de prix, LA FONT., Court.
Il ne brisera pas un meuble de prix, J. J. ROUSS., Ém. I.
Mettre un prix à quelque chose, en donner un certain prix. 
Mets un prix à la paix, mets un prix à Palmire, VOLT., Fanat. I, 4.
Mettre la tête d'un homme à prix, promettre une certaine somme à qui le tuera. 
Il [Sylla] inventa les proscriptions, et mit à prix la tête de ceux qui n'étaient pas de son parti, MONTESQ., Rom. 11.
Mettre à prix, vendre pour un certain prix. 
Judas aima l'argent avant de mettre à prix son maître, MASS., Carême, Tiéd. 2.
Par extension, mettre à prix, accorder quelque chose moyennant une certaine concession. 
On y ajoutera peut-être encore de mettre à prix le retour du parlement à Rennes, SÉV., 227.
Fig.
Si vous étiez un bien qui se pût mettre à prix, ma seule fidélité pourrait vous acquérir, SCARR., Rom. com. II, 14.
Être à prix, être l'objet d'un trafic. 
La louange est à prix, le hasard la débite, RÉGNIER, Sat. X.
Cela vaut toujours son prix, se dit d'une chose qui conserve sa valeur, dont le prix ne baisse pas.

2° Prix fixe, prix fixé d'avance par le marchand et duquel il n'y a rien à rabattre. Vendre à prix fixe.
Prix-fixe (avec un trait d'union), maison de commerce où l'on vend les marchandises à un prix déterminé et écrit sur les objets à vendre Les prix-fixes se sont fort multipliés à Paris.
On dit aussi : magasin, boutique à prix fixe.
Prix fait, le prix commun ou le prix convenu d'une chose.
Marché à prix fait, ou, simplement, prix fait, marché à forfait. Un édifice construit à prix fait.
En termes de banque. 
Les prix des changes sont certains et incertains ; dans toutes les négociations de lettres de change tirées sur des places étrangères, il y a toujours une place qui donne le prix certain ou incertain, et une qui...., P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 5.
Prix courant, le prix qui a cours sur le marché à un moment donné.
Prix courant, feuille publique qui donne les prix courants. 
On en peut voir le détail dans le prix courant qu'on imprime à Amsterdam, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 387.

3° Fig. Valeur morale d'une personne ou d'une chose. 
Il met à même prix les sages et les sots, RÉGNIER, Sat. V.
Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix, CORN., Pomp. I, 3.
Notre humeur met le prix à tout ce qui nous vient de la fortune, LA ROCHEFOUC., Réflex. 47.
Enfin, qu'on doit tenir notre art en quelque prix, LA FONT., Fabl. I, 14.
Que l'homme s'estime son prix, PASC., Pens. I, 8, éd. HAVET.
Je trouve que le prix de la plupart des choses dépend de l'état où nous sommes, quand nous les recevons, SÉV., 13 oct. 1673.
La reine [d'Espagne] la veut voir incognito [Mme de Villars] ; elle se fait prier, pour se donner un nouveau prix, ID., 5 janv. 1680.
Que ce tombeau nous convainque de notre néant, pourvu que cet autel, où l'on offre tous les jours une victime d'un si grand prix, nous apprenne en même temps notre dignité, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Une noble pudeur à tout ce que vous faites Donne un prix que n'ont point ni la pourpre ni l'or, RAC., Esth. III, 4.
Le rang qui lui donne du prix devant les hommes, MASS., Carême, Prosp.
Il y a une grande différence entre le prix que l'opinion donne aux choses, et celui qu'elles ont réellement, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Je connais mieux que vous le prix de la vie, SCRIBE, Hist. et prov. Le prix de la vie.
Relever le prix, donner une plus grande valeur morale. Sa modestie relève le prix de ses autres vertus.
Chacun vaut son prix, c'est-à-dire il ne faut pas déprécier celui-ci pour exalter celui-là, et aussi il n'est personne qui n'ait quelque bonne qualité. 
Encore que chacun vaille ici-bas son prix, RÉGNIER, Sat. XI.
J'ai vu ici.... Mme de Montjeu, que je trouve fort aimable ; Mme de Toulongeon vaut son prix aussi, SÉV., à Bussy, 13 avril 1689.
Valoir son prix, en parlant de choses, n'être pas sans importance, sans intérêt. 
Pensez-vous que cette nouvelle ne valût pas son prix dans la gazette de Hollande ?, SÉV., 352.
On dit de même : avoir son prix. 
Pourtant un tel spectacle a bien son prix, J. J. ROUSS., Dédic.

4° Fig. Ce qu'il en coûte pour obtenir quelque avantage. 
Et veulent acheter crédit et dignités à prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés, MOL., Tart. I, 6.
Ils ont résolu de l'en retrancher [Arnauld, de l'Église], à quelque prix que soit, PASC., Prov. III.
Dieu met la vie éternelle à ce prix, BOSSUET, Hist. II, 6.
Et dit-on à quel prix Roxane lui pardonne ?, RAC., Bajaz. III, 2.
Je voulais votre fille et ne pars qu'à ce prix, ID., Iph. IV, 6.
Si j'avais mis ta vie à cet indigne prix, Parle, aurais-tu quitté le dieu de ton pays ?, VOLT., Alz. v, 5.
Nous avons mis peut-être cette qualité [la délicatesse] à plus haut prix qu'aucun autre peuple de la terre, VAUVENARGUES, Délicatesse.

5° Fig. Mérite d'une personne. 
Tous ceux qui lui étaient bons [à Mme de Lafayette] avec M. de la Rochefoucauld, perdent leur prix auprès d'elle [lui mort], SÉV., 419.
On croirait à vous voir, dans vos libres caprices, Décider du mérite et du prix des auteurs...., BOILEAU, Sat. IX.
L'excellence d'une chose. 
Certain Mogol vit en songe un vizir Aux champs Élysiens possesseur d'un plaisir Aussi pur qu'infini tant en prix qu'en durée, LA FONT., Fabl. XI, 4.
À propos de comédie, voilà Bajazet ; si je pouvais vous envoyer la Champmeslé, vous trouveriez la pièce bonne ; mais sans elle elle perd la moitié de son prix, SÉV., 125.
Dieu aime qu'on sente tout le prix des grâces qu'il nous fait, MASS., Avent, Conc.

6° Fig. Récompense. 
Et lui seul a des prix dignes de ma victoire, ROTR., Bélis. IV, 6.
Cruelle, est-ce là donc ce que vos injustices Ont réservé de prix à de si longs services ?, CORN., Illus. com. II, 3.
Cette dignité sacrée [le souverain sacerdoce chez les Juifs] fut le prix de la flatterie, BOSSUET, Hist. II, 5.
Ô dieux !... Si vous donnez les prix comme vous punissez, RAC., Théb. III, 3.
Le prix est sans doute inouï ... Mais plus la récompense est grande et glorieuse...., ID., Esth. II, 6.
Je vais au roi des rois demander aujourd'hui Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui, VOLT., Zaïre, II, 3.
Le prix de, suivi d'un infinitif. 
C'est ce qu'il n'est plus temps de vous dissimuler, Seigneur, et c'est le prix de m'avoir fait parler, CORN., Sur. II, 2.
Pour prix de, en récompense de. 
Pour prix d'avoir si bien secondé vos souhaits, RAC., Mithr. I, 2.
Catherine fut reconnue czarine, pour prix d'avoir sauvé son époux et son armée, VOLT., Russie, II, 3.
Salaire Ceux qui tuent sans en recevoir aucun prix, PASC., Prov. VI.

7° Quelquefois, par antiphrase, punition, expiation. 
Où Photin a reçu le prix de son audace, CORN., Pomp. v, 3.
Sous les Assyriens, leur triste servitude [des Hébreux] Devint le juste prix de leur ingratitude, RAC., Esth. III, 4.
Me préserve le ciel de soupçonner jamais Que d'un prix si cruel vous payez mes bienfaits !, ID., Mithr. III, 3.
La mort fut le prix de sa sincérité, c'est-à-dire il fut mis à mort pour avoir été sincère.

8° Récompense promise à celui qui réussira le mieux dans quelque exercice de corps ou d'esprit. 
Du plus habile chantre un bouc était le prix, BOILEAU, Art p. III.
Le fils d'Ulysse, qui était venu pour remporter le prix, FÉN., Tél. V.
Je viens ici pour tâcher de gagner le prix, DANCOURT, Prix de l'arquebuse, sc. 7.
Les marches d'Alexandre sont si rapides que vous croyez voir l'empire de l'univers plutôt le prix de la course, comme dans les jeux de la Grèce, que le prix de la victoire, MONTESQ., Esp. X, 14.
Après avoir remporté vingt-huit fois le prix de l'art, d'autres disent seulement treize fois, Eschyle, vaincu par Sophocle...., LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 316.
Partager le prix, donner le prix à deux concurrents dont le mérite a été jugé égal et qui se partagent la récompense proposée.
Partager le prix, se dit aussi de deux concurrents qui obtiennent le prix et entre lesquels on le partage.
Il a manqué le prix de peu de voix, il s'en est fallu peu de voix qu'il ne l'ait obtenu.
Fig. Remporter le prix, surpasser les autres en quelque chose. 
C'est par là que Molière, illustrant ses écrits, Peut-être de son art eût remporté le prix, Si...., BOILEAU, Art p. III.
Dans le même sens. 
Il vous donne le prix de la beauté, le prix de l'esprit, le prix de la vertu, MAINTENON, Lett. à Mme de Pommereuil, 10 juillet 1655.
Il se dit au sens d'honneur dans les luttes où un prix est disputé. 
Et si de t'agréer je n'emporte le prix, J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris, LA FONT., Dédic. des fables au Dauphin.
[Dans les tournois] l'on crie : L'amour des dames, la mort des héros, louange et prix aux chevaliers, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.
Prix décennaux, prix fondés par le premier empire, et décernés aux plus belles oeuvres littéraires, aux plus belles découvertes scientifiques faites dans l'intervalle de dix ans. 
Je ne croyais pas qu'il put être au monde un poëte plus en sûreté que moi contre les prix décennaux.... faire appartenir mon Hamlet aux prix décennaux, ce serait vouloir que le passé devînt le présent, pour me ramener malgré moi sous les récompenses d'aujourd'hui, DUCIS, Corresp. 27 nov. 1810.

9° Particulièrement. Dans les écoles, colléges et lycées, récompense en livres aux élèves qui ont fait les meilleures compositions. Le premier prix. Le second prix. Prix des nouveaux. Prix des vétérans. 
Afin que cette distribution de prix fasse tout son effet, elle doit se faire avec une grande équité, sans que jamais la faveur y ait aucune part, ROLLIN, Traité des Ét. VI, 2e part. I, 2.
L'usage d'encourager la jeunesse au travail par des distributions solennelles de prix paraît avoir été ignoré dans ce temps [l'antiquité] ; du moins aucun monument n'en rappelle l'existence, NAUDET, Instit. Acad. inscr. t. IX, p. 440.

10° Encouragements offerts aux propriétaires ou possesseurs d'animaux qui dans un concours ou une épreuve ont atteint un but déterminé. On accorde une prime au boeuf le plus gras, au mouton à laine superfine, etc. mais on donne un prix au cheval qui est arrivé le premier et dans un temps fixé, dans une course.

11° Terme d'eaux et forêts. Prix de la feuille, indemnité que l'adjudicataire en retard d'exploiter est tenu de payer à l'État ou aux communes.

12° À tout prix, loc. adv. à un prix quelconque. 
Le perron antique Où sans cesse, étalant bons et mauvais écrits, Barbin vend aux passants des auteurs à tout prix, BOILEAU, Lutr. v.
Fig.
Où des beautés du jour la nation galante.... Promenant ses appas par la vogue enchéris, Vient en corps afficher des crimes à tout prix, GILB., Mon apologie.
Vendre à tout prix, vendre une chose à quelque prix que ce soit.
Fig. À tout prix, malgré tout. 
Il ne faut pas vouloir ainsi son propre bonheur à tout prix, STAËL, Corinne, XVII, 7.

13° Prix pour prix, loc. adv. Toute compensation faite. 
Compare prix pour prix Les étrennes d'un juge et celles d'un marquis, RAC., Plaid. I, 4.
Fig. En parlant des personnes. Ces deux hommes-là se valent, prix pour prix.

14° Au prix de, loc. prépos. En comparaison de. 
Anciennes cités, si mal compassées au prix de ces places régulières qu'un ingénieur trace à sa fantaisie dans une plaine, DESC., Méth. II, 1.
Ce peu d'années au prix de l'éternité ne sera considéré que comme une goutte d'eau de la mer, ou un grain de sable, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XVIII, 8.
La mort aux rats, les souricières N'étaient que jeux au prix de lui [un chat], LA FONT., Fabl. III, 18.
Que l'homme, revenu à soi, considère ce qu'il est au prix de ce qui est, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Le bois le plus funeste et le moins fréquenté Est au prix de Paris un lieu de sûreté, BOILEAU, Sat. VI.
Il [le roi] marche vers Tholus, et tes flots [les flots du Rhin] en courroux Au prix de sa fureur sont tranquilles et doux, ID., Ép. IV.
Qui n'accepterait avec joie Le génie au prix du malheur ?, V. HUGO, Odes, IV, 6.
Absolument. 
Alcyone n'était au prix que médiocrement affligée, BALZ., liv. VII, lett. 6.
Il n'était ambre, il n'était fleur Qui ne fût ail au prix, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Et quant aux merveilles Dont votre divin chant [de l'âne] vient frapper les oreilles, Philomèle est, au prix, novice dans cet art, ID., ib. XI, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils] Ne prisent vos menaces le pris d'une chastaine [châtaigne], , Sax. XX.
Evesques et baruns e chevaliers de pris, , Th. le mart. 55.
Chevaus de pris, , Ronc. p. 7.
XIIIe s. 
Et là doit-on faire chevalerie, Où on conquiert paradis et honor Et pris et los et l'amor de s'amie, QUESNES, Romancero, p. 93.
Que Alleman estoient chevalier de haut pris, , Berte, v.
Il secoru son seigneur, si qu'il en ot moult grant pris [honneur], VILLEH., LXXII.
Li venderes prent blés, aveines ou vins, à plus quier [cher] pris qu'il ne valent, BEAUMANOIR, XLIV, 20.
Li pris des deniers de vente si est tex [tel] que ne croist ne n'apetice, ID., XXVII, 17.
XVe s. 
Il les acheta et en eut bon prix [bon marché], LOUIS XI, Nouv. XCIX.
Ha, gentil cheval, qui ton prix d'or vaulx, or as trouvé ton maistre, , Perceforest, t. II, f° 46.
XVIe s. 
Et voyez combien, au prix [en comparaison], il [César] va se serrant où il parle...., MONT., I. 57.
[Une troupe] achetant une honteuse fuyte au mesme prix qu'elle eust eu d'une glorieuse victoire, ID., I, 63.
Je me recognois, au prix de ces gents là, si foible et si chestif...., ID., I, 155.
Revenir de la paulme ou du bal avecques le prix de cet exercice, ID., I, 178.
Acquerir une chose au prix de sa vie, ID., II, 243.
Les nouvelles ne sont pas comme les marchandises, on les donne pour le prix qu'elles coustent, DESPER., Contes, I.
Le prix de l'homicide qui tuoit un des proscripts estoit deux talents, AMYOT, Sylla, 66.
Au pris qu'ilz approchoient, les Parthes s'en fuyoient, ID., Crassus, 46.
Ils vouloient donner bataille, à quelque prix que ce fust, D'AUB., Hist. I, 277.
En baillant à coupper et lier les bleds à tasche ou à prix fait ; c'est à dire, sçavoir que donner en blot pour ce faire, O. DE SERRES, 59.
Quand nous lisons dans nos vieux titres et enseignemens quelques maisons et heritages, tant en la ville qu'es champs, vendus à non prix, tant s'en faut que ce soit un argument de la felicité de ce temps là, qu'au contraire c'est une demonstration très certaine du malheur qui estoit lors en regne, par la longue suite des troubles ; la richesse d'un pays cause l'abondance du peuple, qui fait que toutes choses y sont cheres ; le peu de peuple au contre fait le non prix, PASQUIER, Lett. t. I, p. 656.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. prey ; provenç. pretz ; esp. prez, precio ; portug. preço ; ital. prezzo, du latin pretium, que Curtius rapproche des verbes grecs signifiant acheter, vendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIX.

8° Ajoutez, à la fin :
Premier second grand prix, deuxième second grand prix, se disent, dans le langage de l'Académie des beaux-arts, de degrés subordonnés de récompenses.
L'Académie n'a pas jugé qu'il y eût lieu de donner, à la suite de ce concours, un premier grand prix ; elle a décerné un premier second grand prix à M. Boisson.... et un deuxième second grand prix à M. Deblois, , Journ. offic. 25 oct. 1874, p. 7194, 2e col.

REMARQUE
Prix fait s'est dit figurément :
Le roi saint Louis visitait comme par un prix fait les hôpitaux et servait les malades de ses propres mains, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 1. C'est-à-dire saint Louis visitait les hôpitaux comme s'il y eût été astreint par un marché.

_____

PRO
	pro s. m.
Voy. PRAO.

_____

PROBABILISME
	pro-ba-bi-li-sm' s. m.
Terme de casuistique. Doctrine suivant laquelle, dans le concours de deux opinions, dont l'une est plus probable et favorable à la morale et à la loi, l'autre moins probable et favorable à la cupidité et à la passion, il est permis de suivre celle-ci dans la pratique, pourvu qu'elle soit approuvée par un auteur considérable. 
Je ne citerai qu'une seule loi de Zoroastre.... qui est justement le contraire du fameux probabilisme des jésuites : quand tu seras en doute si une action est bonne ou mauvaise, abstiens-toi de la faire, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Il se peut que vingt apparences contre lui [l'accusé] soient balancées par une seule en sa faveur ; c'est là le cas et le seul cas de la doctrine du probabilisme, ID., Pol. et lég. Sur les probabilités en justice.
Par extension. 
On semble s'être fait au barreau un système de probabilisme, tout à fait commode pour la mauvaise foi des plaideurs, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 322.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probabilis, qu'on peut approuver.

_____

PROBABILITÉ
	pro-ba-bi-li-té s. f.

1° Apparence de vérité. 
Il faut qu'ils [les faits d'une accusation] soient aussi certains que le sera le supplice auquel vous condamnerez le coupable ; car, si vous n'avez, par exemple, que vingt probabilités, ces vingt probabilités ne peuvent équivaloir à la certitude de sa mort, VOLT., Dict. phil. Vérité.
Presque toute la vie humaine roule sur des probabilités, ID., Pol. et lég. Sur les probabilités en justice.
Combien je dois être persuadé de la probabilité de mon hypothèse sur la formation des planètes, BUFF., Théor. ter. Part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 299.
Nous errons dans les ténèbres, ou nous marchons avec perplexité entre des préjugés et des probabilités, ID., Quadr. t. I, p. 256.
On peut accroître la probabilité d'une théorie, soit en diminuant le nombre des hypothèses sur lesquelles on l'appuie, soit en augmentant le nombre des phénomènes qu'elle explique, LA PLACE, Expos. IV, 14.

2° Terme de mathématique. Doctrine, théorie, analyse, calcul des probabilités, l'ensemble des règles par lesquelles on peut calculer le nombre de chances qu'a un événement de se produire. La suite de ces idées a conduit M. Bernoulli à cette question :
si, le nombre des cas inconnus diminuant toujours, la probabilité du parti qu'on doit prendre en augmente nécessairement, de sorte qu'elle vienne à la fin à tel degré de certitude qu'on voudra, FONTEN., Bernoulli.
Le calcul des probabilités est appuyé sur cette supposition, que toutes les combinaisons différentes d'un même effet sont également possibles, D'ALEMB., Quest. calc. Probab. Oeuv. t. IV, p. 291, dans POUGENS.
Dans le calcul des probabilités, on désigne la certitude par l'unité, c'est-à-dire que l'on suppose égal à un le nombre des combinaisons possibles qui renferment l'événement dont on cherche la probabilité, ou dans lesquelles cet événement n'entre point ; la probabilité de l'événement, représentée alors dans une fraction, est le nombre des combinaisons dans lesquelles l'événement a lieu, , Avert. des éditeurs, dans VOLT. Pol. et lég. Sur les probabilités en justice.
L'analyse est le seul instrument dont on se soit servi jusqu'à ce jour dans la science des probabilités, pour déterminer et fixer les rapports du hasard, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. x, p. 139.
Dans tous les jeux, les paris, les risques, les hasards, dans tous les cas, en un mot, où la probabilité est plus petite que un dix-millième, elle doit être et elle est en effet pour nous absolument nulle, ID., ib. t. X, p. 85.
La probabilité d'un événement se mesure par une fraction dont le numérateur est le nombre des cas favorables, et le dénominateur le nombre de tous les cas possibles, favorables ou contraires, PINEL, Instit. Mém. sc. 1807, 1er sem. p. 172.
Probabilité simple, celle d'un événement qui ne peut dépendre que de l'action simple d'un certain nombre de causes du même ordre.
Probabilité composée, celle dans laquelle on doit considérer simultanément plusieurs probabilités simples ou l'action de différents genres de causes.
Probabilités de la vie, durée probable de la vie qu'a un individu à chaque âge. 
La connaissance des probabilités de la durée de la vie est une des choses les plus intéressantes dans l'histoire naturelle de l'homme, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 217.

3° Terme de casuistique. La doctrine des opinions probables. 
ôtez la probabilité, on ne peut plus plaire au monde ; mettez la probabilité, on ne peut lui déplaire, PASC., Pens. XXIV, 72, éd. HAVET.
Les trois marques de la religion : la perpétuité, la bonne vie, les miracles ; ils [les jésuites] détruisent la perpétuité par la probabilité, la bonne vie par leur morale, les miracles en détruisant ou leur vérité ou leur conséquence, PASC., ib. XXIII, 28.
Mon révérend père, lui dis-je, que le monde est heureux de vous avoir pour maîtres ! que ces probabilités sont utiles !, ID., Prov. VI.
Voilà comment les opinions s'élèvent peu à peu jusqu'au comble de la probabilité, ID., ib. XII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bien est voir [vrai] que cest dit a aucune probabilité, ORESME, Eth. VII, 13.
XVIe s. 
Nonobstant que telle raison ait quelque apparence de probabilité, PARÉ, X, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probabilitatem, de probabilis, probable.

_____

PROBABLEMENT
	pro-ba-ble-man adv.
D'une façon probable.
Notre opinion [que les juges peuvent prendre de l'argent des parties] est probable ; le contraire est probable aussi. - En vérité, mon père, on trouve que M. le premier président a plus que probablement bien fait [en défendant aux greffiers de recevoir de l'argent], PASC., Prov. VIII.
Je sais certainement qu'il [la Bletterie] veut être de l'Académie, et probablement il en sera, VOLT., Lett. d'Alembert, 31 déc. 1768.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en peut bien parler en science certainement si comme en mathematiques, et es autres non, mais tant seulement probablement et vraysemblablement, ORESME, Eth. 36.

ÉTYMOLOGIE
Probable, et le suffixe ment.

_____

PROBATION
	pro-ba-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Dans quelques ordres religieux, le noviciat, parce qu'on y met comme à l'épreuve les novices.

2° Il se dit aussi du temps d'épreuve qui précède le noviciat. 
S'enfermer dans le cloître et recevoir, pendant une année de probation, tant de leçons, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 410.
Fig.
Vous n'avez pas eu besoin de probation pour être parfaitement honnête homme, BALZ., liv. v, lett. 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce appert à tous sans autre probacion, ORESME, Eth. 145.
XVIe s. 
La probation est dure, mais nos peres en ont eu d'aussi pressantes, et sont demeurés constants, CALV., Lettres à Jacques de Bourgogne, p. 126.
Je dispute du fait, et dis, puisqu'il n'y a nulle probation legitime, qu'il faut tenir tout cela pour fable, ID., Inst. 157.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. proazo, probatio ; espagn. probacion ; ital. probazione ; du lat. probationem, de probare, prouver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROBATION.

2° Ajoutez :
Par extension. 
On pense en Angleterre qu'avant de commencer la peine, il faut [au condamné] un temps de probation en cellule, JULES SIMON, Journ. offic. 28 mars 1870, p. 515, 6e col.

_____

PROBATOIRE
	pro-ba-toi-r' adj.
Se dit d'un acte constatant la capacité d'un étudiant. Acte probatoire. Ces élèves sont appelés, à la fin de la troisième année d'étude, à subir les examens probatoires pour le titre de pharmacien de première classe, Moniteur univ. 23 mai 1867, p. 613, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probatorius, de probare, prouver.

_____

PROBITÉ
	pro-bi-té s. f.
Exacte régularité à remplir tous les devoirs de la vie civile. 
Une probité passionnée, indocile, impétueuse, qui suit plutôt la fougue de la nature que la discipline de la raison, qui a plus de courage que d'adresse, BALZ., De la cour, 6e disc.
La probité sévère est digne qu'on l'estime ; Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien, CORN., Othon, II, 4.
Examinez hardiment et sévèrement ; bas toute tendresse ! car j'ose bien vous dire que, sur le fait d'une probité très exacte et d'une fidélité sincère, je ne crains ni le roi, ni vous, ni tout le genre humain ensemble, , Lettre de Vauban à Louvois, Revue des Deux-Mondes, 1er février, 1862, p. 632.
Celui qui dit incessamment qu'il a de l'honneur et de la probité, qu'il ne nuit à personne, qu'il consent que le mal qu'il fait aux autres lui arrive, et qui jure pour le faire croire, ne sait pas même contrefaire l'homme de bien, LA BRUY., V.
Ils sont hommes de probité, femmes régulières, MASS., Carême, Mauvais riche.
La fidélité aux lois, aux moeurs et à la conscience fait l'exacte probité, DUCLOS, Consid. moeurs, IV.
La probité est la vertu des pauvres ; la vertu doit être la probité des riches, ID., ib.
Le jour où le ministre se vanta d'avoir dans son portefeuille le tarif de toutes les probités de l'Angleterre, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
C'est la probité même, c'est un homme plein de probité.

SYNONYME
PROBITÉ, INTÉGRITÉ. La probité est uniquement relative aux devoirs envers autrui et aux devoirs de la vie civile. à intégrité s'attache l'idée particulière d'une pureté qui ne se laisse entamer ni corrompre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La probité, qui n'est accompagnée de l'heur, est toujours mesprisée, D'AUB., Conf. II, 9.
Sa probité [de Jeanne Gray], sa doctrine aux langues grecque et hebraïque et sa constance rendirent sa mort efficacieuse, ID., Hist. I, 76.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probitatem, de probus, probe.

_____

PROBLÉMATIQUEMENT
	pro-blé-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière problématique. 
Il trouva dans son disciple de si heureuses dispositions, qu'il lui fit soutenir problématiquement une thèse de logique à l'âge de neuf ans et demi, FONTEN., Tauvry.

ÉTYMOLOGIE
Problématique, et le suffixe ment.

_____

PROBOLE
	pro-bo-l' s. f.
Terme de théologie. Génération du Fils par l'extension de la substance du Père. 
Origène, grand platonicien, rejeta la probole comme indigne de la majesté divine, BONNET, Oeuvr. mêl. t. XVIII, p. 117 dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, extension, du grec, en avant, et, jeter.

_____

PROBOSCIDÉ, ÉE
	pro-bo-ssi-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni d'une trompe.

_____

PROBOSCIROSTRE
	probo-ssi-ro-str' s. m.
Terme de zoologie. Saillie en forme de trompe que forme la tête de certains insectes.

ÉTYMOLOGIE
Proboscide, et le lat. rostrum, bec.

_____

PROCATARCTIQUE
	pro-ka-tar-kti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de prédisposant. Cause procatarctique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'externe [cause de maladie], dicte procatarctique ou primitive, est hors de nostre corps, PARÉ, Introd. 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, commencement.

_____

PROCÉDÉ
	pro-sé-dé s. m.

1° Manière d'agir d'une personne envers une autre. 
Pour témoigner à tous qu'à regret je permets Un sanglant procédé [un combat singulier] qui ne me plut jamais, CORN., Cid, IV, 5.
Il est difficile de juger si un procédé net, sincère et honnête est un effet de probité ou d'habileté, LA ROCHEFOUC., dans RICHELET.
Cela n'est pas le procédé d'un sot, SÉV., 239.
Mon âme vous remercie de la bonne opinion que vous avez d'elle, de croire qu'elle ait horreur des vilains procédés : vous ne vous êtes pas trompée, ID., 181.
Je ne vous parle guère de Mme de la Troche ; c'est que les flots de la mer ne sont pas plus agités que son procédé avec moi, ID., 15 avr. 1672.
Si vous avez jamais vu le procédé des académistes qui ont campos, vous trouverez que cette querelle y ressemble fort [de d'Harcourt et de la Feuillade, qui se jetèrent des assiettes et des couteaux à la tête], ID., à Bussy, 25 nov. 1655.
Après l'indigne éclat d'un procédé si noir, TH. CORN., Ariane, V, 6.
C'est une vengeance douce à un homme de faire, par tout son procédé, d'une personne ingrate, une très ingrate, LA BRUY., IV.
Le public n'est juge que des procédés, qui sont fort différents des procédures, VOLT., Lett. Damilaville, 16 sept. 1766.
Elle aimerait mieux cent fois avoir un mauvais procédé que de manquer de politesse, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 178 dans POUGENS.
Les mauvais procédés, cela se pardonne ; mais les mauvais propos, cela ne s'oublie pas, PICARD, Vieux coméd. sc. 1.
Fig.
Nous avons chaud, nous autres ; il n'y a plus qu'en Provence où l'on ait froid ; je suis persuadée que notre châsse [de sainte Geneviève] a fait ce changement ; car sans elle nous apercevions, comme vous, que le procédé du soleil et des saisons était changé, SÉV., 24 juill. 1675.

2° Au plur. Il se dit des bons procédés. C'est un homme qui ne connaît pas les procédés. C'est un homme à procédés. Manquer de procédés. 
Pour couvrir d'un vernis de procédés la laideur du vice, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Cet homme a des procédés avec tout le monde, il se conduit avec tout le monde d'une manière honnête.

3° Manière de faire une opération, soit chimique, soit pharmaceutique, soit chirurgicale. Un procédé nouveau. 
On y donne un procédé pour convertir le mercure en or...., BUFF., Min. t. v, p. 346.

4° Anciennement. Préliminaire de duel entre gens d'épée. 
Je ne comprends pas que vous parliez si bien d'un procédé ; pour moi, je crois que vous avez eu quelque affaire en Bretagne, qui vous a appris cette langue, BUSSY, à Mme de Sévigné, dans SÉV. 7 sept. 1668.
Il [le fils de Mme de Sévigné] a été spectateur des deux armées rangées si longtemps en bataille ; voilà la seconde fois qu'il n'y manque rien que la petite circonstance de se battre ; mais, comme deux procédés valent un combat, je crois que deux fois à la portée du mousquet valent une bataille, SÉV., 28 mai 1676.
Je trouve qu'au commencement de la troisième race, la jurisprudence était toute en procédés ; tout fut gouverné par le point d'honneur, MONTESQ., Espr. XXVIII, 19.
Fig.
On ne demande qu'à tourner tout en plaintes et en procédés contre moi, BOSSUET, Lett. quiét. 125.

5° Petit rond de cuir que l'on applique au bout d'une queue de billard. Queue à procédé.
Manière de se servir de la queue à procédé.

ÉTYMOLOGIE
Procédé 1.

_____

PROCÉDURAL, ALE
	pro-sé-du-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport à la procédure. Les institutions procédurales.

_____

PROCÉDURIER, IÈRE
	pro-sé-du-rié, riè-r' adj.
Terme de pratique. Qui entend la procédure.
Se dit aussi de ce qui allonge les procédures. Formalités procédurières.
nm et f Celui, celle qui aime la procédure, la chicane. Un procédurier.

_____

PROCELLAIRE
	pro-sèl-lê-r' s. f.

1° Nom donné au lare marin (palmipèdes), qui est la mouette au manteau noir de certains auteurs.

2° S. f.
Procellaire, et mieux procellarie, nom moderne du genre pétrel (palmipèdes), dans lequel on distingue la procellaire pélagique de Linné, qui est l'espèce la plus commune et s'appelle aussi oiseau des tempêtes, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. procella, tempête, à cause que cet oiseau se plaît aux grands vents.

_____

PROCENTUEL, ELLE
	pro-san-tu-èl, è-l' adj.
Qui est dans un rapport de tant pour cent.

_____

PROCÈS
	pro-sê ; l's se lie : un pro-sê-z important s. m.

1° Dans le langage anatomique, il se dit de certains prolongements qui se rattachent à une partie principale (ce qui est un des sens propres du latin processus). Les procès ciliaires.

2° Dans le langage scientifique, marche, développement, progrès (fort employé en ce sens dans l'ancienne langue). Le procès de l'évolution intellectuelle. Le procès de la formation embryonnaire.

3° Instance devant un juge, sur un différend entre deux ou plusieurs parties (ainsi dite à cause de la marche, du développement que suit une affaire devant un tribunal). 
Lors du mien et du tien naquirent les procès, à qui l'argent départ bon ou mauvais succès, RÉGNIER, Sat. VI.
Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès, MOL., Mis. I, 1.
C'est être damné dès ce monde que d'avoir à plaider ; et la seule pensée d'un procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux Indes, ID., Scapin, II, 8.
Le procès en fut rapporté au Châtelet, PASC., Prov. VI.
Le maréchal d'Albret a gagné un procès de quarante mille livres de rente en fonds de terre, SÉV., 27 mars 1671.
Il jugea le fameux procès que les Samaritains firent aux Juifs, BOSSUET, Hist. I, 9.
Ce n'est point tous ses droits ; c'est le procès qu'elle aime ; Pour elle un bout d'arpent qu'il faudra disputer Vaut mieux qu'un fief entier acquis sans contester, BOILEAU, Sat. X.
Et le mien et le tien, deux frères pointilleux, Par son ordre amenant les procès et la guerre, ID., ib. X.
J'ai vu que les procès ne donnaient point de peine ; Six écus en gagnaient une demi-douzaine, RAC., Plaid. I, 6.
Mémoire pour diminuer le nombre des procès, , Titre d'un ouvrage de l'abbé de Saint-Pierre.
Tout procès est un problème ; il faut avoir l'esprit un peu géométrique pour le résoudre, VOLT., Lett. Delisle, 25 mars 1775.
Vous savez que tous les procès s'instruisaient publiquement chez les Romains, nos premiers législateurs ; cette noble jurisprudence est en usage en Angleterre, ID., Lett. Dodin, 12 juill. 1775.
Fig.
Et contre mes défauts que j'intente un procès, RÉGNIER, Sat. X.
Tout confesser, afin que Dieu pardonne, et qu'il n'entre pas en procès avec nous, BOSSUET, Sermons, Péché d'habitude, 3.
Mettre les parties hors de cour et de procès, renvoyer les parties, parce que le juge trouve qu'il n'y a plus lieu de prononcer.
Le procès est pendant à tel tribunal, le procès y est commencé.
Laisser dormir un procès, réveiller un procès, suspendre les poursuites, les reprendre.
Familièrement. Pendre un procès au croc, cesser de poursuivre.
Fig. Vous avez gagné, vous avez perdu votre procès, vous avez obtenu ou manqué ce que vous vouliez, vous avez bien ou mal réussi dans telle affaire ; se dit surtout quand on a demandé quelque chose à quelqu'un ou qu'on s'est efforcé de démontrer quelque chose à quelqu'un, et qu'on a obtenu gain de cause ou qu'on a échoué.
Fig. Faire un procès, bâtir un procès sur la pointe d'une aiguille, élever une contestation sur des motifs futiles. 
Qu'on ne s'étonne pas de voir sortir du sein de l'Église des esprits contentieux qui sauraient lui faire des procès sur rien, BOSSUET, 2e instr. past. 14.

4° Faire le procès à quelqu'un, le poursuivre en justice comme criminel. 
Tous les B.... font quelque semblant de vouloir empêcher qu'on ne fasse le procès à leur sang, SÉV., 534.
Poursuivie par les ennemis implacables qui avaient eu l'audace de lui faire son procès, BOSSUET, Reine d'Angl.
Il [Érostrate] ne douta point qu'on ne lui fît son procès sur l'embrasement du temple d'Éphèse, avec toute la rigueur qu'il méritait, FONT., Jugement de Pluton.
Faire le procès à la mémoire de quelqu'un, agir en justice afin de le faire condamner après sa mort.
Nos lois n'autorisent plus à faire le procès à la mémoire d'un homme, , Dict. de l'Acad.
Fig. Faire le procès à quelqu'un, l'accuser, le condamner sur ce qu'il a dit ou fait.
Lui-même est criminel, s'il censure le prince. - Faites donc le procès à toute la province, ROTR., Antig. IV, 6.
Et sur son méchant goût lui faisant son procès, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Tous ces gens, éperdus au seul nom de satire, Font d'abord le procès à quiconque ose rire, BOILEAU, Disc. au roi.
Quand je sens réveiller en moi l'intérêt, la volupté, la sensibilité pour une vaine réputation parmi les sots et les méchants, je me trouve presque semblable à eux, je me fais mon procès, je m'abhorre, et je ne puis me supporter, FÉN., Dial. des morts anc. 17.
Gros-Jean fait le procès au Dieu de ses ancêtres, DELILLE, Pit. I.
Fig. Faire le procès, se dit d'un homme caustique toujours prêt à critiquer. C'est un misanthrope qui fait le procès au genre humain.
Fig. Faire le procès, s'élever comme juge. 
C'est ici que ces innocents [les apôtres persécutés] font le procès à leurs propres juges, qu'ils effrayent ceux qui les menacent...., BOSSUET, 2e sermon, Pentec. 1.
Faire le procès à une chose, la condamner, soutenir qu'elle est mauvaise. 
Après cela il n'y a plus rien à dire ; voilà son procès fait [de l'École des femmes], MOL., Critique, 6.
Le plus sage est celui qui ne pense point l'être, Qui.... Se regarde soi-même en sévère censeur.... Et fait, sans se flatter, le procès à son vice, BOILEAU, Sat. IV.
Le Tasse, dira-t-on, l'a fait avec succès ; Je ne veux point ici lui faire son procès ; Mais...., ID., Art p. III.

5° Sans forme de procès, sans procédure, sans formalités. Cet espion fut pendu sans forme de procès.
On dit de même : sans autre forme de procès. 
Honorius lui fit trancher la tête [à Stilicon] sans autre forme de procès, VOLT., Moeurs, Intr. Conquêtes des Rom.
Fig. Sans autre forme de procès, sans autre façon. 
Le loup l'emporte, et puis le mange Sans autre forme de procès, LA FONT., Fabl. I, 10.
M. de Boufflers, gendre de Mme Duplessis, est mort en passant d'une chambre à l'autre, sans autre forme de procès, SÉV., 120.
M. de la Rochefoucauld que voilà vous embrasse sans autre forme de procès, ID., 17 avr. 1671.

6° Anciennement, procès par écrit, procès appointé et distribué à un des conseillers des enquêtes.

7° Toutes les pièces produites. Le procès est sur le bureau.
Distribuer un procès, commettre un juge pour examiner les pièces.
On dit plus ordinairement les pièces.

8° Procès-verbal, voy. VERBAL.

PROVERBES
Gagne assez qui sort de procès.
Un mauvais arrangement vaut mieux que le meilleur procès.

SYNONYME
FAIRE UN PROCÈS à QUELQU'UN, FAIRE LE PROCÈS à QUELQU'UN. Ces deux locutions ne sont nullement synonymes. Faire le procès à quelqu'un, c'est le poursuivre comme criminel. Faire un procès à quelqu'un, c'est porter devant le juge une instance contre lui.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se par lonch prochès de tans avient que...., DU CANGE, processus.
Les enquestes e les aprises e tout le proçais fait sur ceu [ce], , Bibl. des chartes, 4e série, t. IV, p. 79.
Lors regarde mesire Vilains tout le prociès, tres qu'en la fin, et dist...., , Chr. de Rains, 240.
XIVe s. 
Pour ce que procès de temps, longue experience et longue estude y sont requises quant à engin de homme..., ORESME, Eth. X, 16.
[Dagobert ayant fait de grandes concessions de franchises à l'église Saint-Denys] pour ce qu'il vouloit que celle chose fust faite par grant franchise, il fit un procès [titre, charte] qui fut scelé de son anel, , Chr. de St Denis, t. I, f° 81, dans LACURNE.
XVe s. 
Or dit le texte de mon procès, sur lequel je vueil proceder, qu'en celle saison nouvelles s'espandirent que...., FROISS., III, IV, 13.
Et depuis l'ay bien gardé jusques à present que je le mets et baille en vos mains, pour luy faire son procez le plus diligemment que faire le pourrez, JEAN DE TROYES, Chron. 1475.
Je n'en puis parler que par l'avoir ouy dire aux principaux, et ne tiens point volontiers long procez des choses où je n'ay point esté present, COMM., VIII, 8.
XVIe s. 
Misere est compaigne de procez, RAB., Garg. I, 20.
Ainsi fut gouverné Gargantua, et continuoyt ce procez [procédé] de jour en jour, ID., ib. I, 24.
Je les laisse aux faiseurs de contrats et aux intenteurs de procès, DESPER., Cont. 1.
Les nerfz et procez mamillaires, PARÉ, III, 1.
Les procès pendre au clou, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 243.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. proces, avancement et procès ; espagn. proceso ; ital. processo ; du lat. processus, action de s'avancer, apophyse, progrès, avancement, de processum, supin de procedere, procéder,

_____

PROCESSION
	pro-sè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Marche solennelle du clergé et du peuple qui se fait dans l'intérieur de l'église ou au dehors, en chantant des hymnes, des psaumes ou des litanies. 
Le chantre aux yeux du choeur étale son audace, Chante les orémus, fait des processions, Et répand à grands flots les bénédictions, BOILEAU, Lutr. I.
On permet aux chrétiens de faire leurs processions dans le vaste quartier qu'ils ont à Constantinople, et on voit quatre janissaires précéder ces processions dans les rues, VOLT., Moeurs, 192.
La procession de la Ligue, où douze cents moines armés firent la revue dans Paris, ayant Guillaume Rose, évêque de Senlis, à leur tête, ID., Henr. IV, notes.
Procession du recteur, cérémonie que le recteur de l'université de Paris faisait tous les trois mois, dans une église, accompagné des quatre facultés.

2° Il se dit aussi de cérémonies païennes analogues aux processions des chrétiens. 
Cette procession [d'Athènes à Éleusis] était très nombreuse, et il s'y trouvait ordinairement jusqu'à trente mille personnes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 22, dans POUGENS.
Les édiles ornaient d'étoffes précieuses, de statues, de tableaux, toutes les rues et toutes les places par où devait passer une procession solennelle qui précédait toujours la célébration des jeux, CONDIL., Hist. anc. XI, 1.

3° Familièrement. Une longue suite de personnes qui marchent comme à la file l'une de l'autre. C'est une procession continuelle. 
On vend toujours ici la bibliothèque de ce rouge tyran [Mazarin] ; seize mille volumes en sont déjà sortis ; il n'en reste plus que vingt-quatre mille ; tout Paris y va comme à la procession, GUI PATIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
Faire comme la procession, aller par un chemin et revenir par un autre.
Il se dit aussi de choses qu'on transporte, qu'on déménage. 
Nous commençons à porter les in-quarto [dans le déménagement d'une bibliothèque], auxquels succéderont les in-octavo, et ainsi de suite jusqu'à la fin de la procession, qui durera encore un mois, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 67.

4° Terme de théologie. La procession du Saint-Esprit, la production éternelle du Saint-Esprit qui procède du Père et du Fils.

PROVERBE
On ne peut pas sonner et aller à la procession, c'est-à-dire on ne peut pas faire deux choses qui s'empêchent ou se contredisent réciproquement, occuper deux places incompatibles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li muine [les moines] e la gent l'unt receü à grant gré ; à grant processiun sunt contre lui alé, , Th. le mart. 126.
XIIIe s. 
Après la grant joie del couronement en fu li empereres menés à grant oneur et à grant pourcession el riche palais de Bouche de Lion, VILLEH., CXIII.
XIVe s. 
En pluiseurs rues où li pourcession devoit passer, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 51.
Il firent assembler mainte religion [maint couvent], Qui receurent les princes faisant procession, , Guesclin. 21175.
XVe s. 
Elle trouva le gentil escolier qui faisoit la procession [se promenait] tout autour de la maison, LOUIS XI, Nouv. XCIII.
XVIe s. 
On en fait aussi peu de cas que d'une procession en chemise blanche, FROUMENTEAU, Finances, liv. III, p. 395.

ÉTYMOLOGIE
Prov. processio ; espagn. procesion ; ital. processione ; du lat. processionem, de processum, supin de procedere, procéder.

_____

PROCESSIONNAL
	pro-sè-sio-nal s. m.
Livre d'église où sont écrites et notées les prières qu'on chante aux processions. Ce libraire a vendu beaucoup de processionnaux.
Quelques - uns disent processionnel.

ÉTYMOLOGIE
Procession.

_____

PROCESSIONNER
	pro-sè-sio-né v. n.
Néologisme. Aller en procession.
La question des processions [en Italie] a pris quelque petite importance ; malgré l'interdiction, on a processionné le jour de l'Assomption dans plusieurs localités, spécialement dans la province de Rome, , le Temps, 26 août 1876, 2e page, 2e col.

_____

PROCÈS-VERBAL
 s. m.
Voy. VERBAL.

_____

PROCHAINEMENT
	pro-chè-ne-man adv.
Bientôt, dans peu de temps.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chascun regardoit ses armes teles come il les avoit ; car bien savoient que prochainement en auroient mestier [besoin], VILLEH., LXII.
Ele m'ara [m'aura] procainement En camp flori où el m'atent, , Fl. et Bl. 791.

ÉTYMOLOGIE
Prochaine, et le suffixe ment ; provenc. prochanament.

_____

PROCHE
	pro-ch' prép.

1° Dans le voisinage de. 
Proche les bornes de Manassé, Éphraïm aura son partage, depuis la région orientale jusqu'à la région de la mer, SACI, Bible, Ézéchiel, XLVIII, 5.
Carthage, colonie des Phéniciens, fut bâtie sur les côtes d'Afrique, proche l'endroit où se trouve à présent la ville de Tunis, VERTOT, Révol. VIII, 272.
Proche de, même sens. 
Ils mirent le feu aux maisons qui étaient le plus proche de la muraille, D'ABLANCOURT, Arrien, I, 7.
Il n'y a point d'autre nation, quelque puissante qu'elle soit, qui ait des dieux aussi proche d'elle, comme notre Dieu est proche de nous, et présent à toutes nos prières, SACI, Bible, Deutéron. IV, 7.
Pendant qu'il était dans ce doute, Hégésippe arriva si proche de lui, qu'il ne put s'empêcher de le reconnaître et de l'embrasser, FÉN., Tél. XI.
Le caprice est dans les femmes tout proche de la beauté pour être son contre-poison, LA BRUY., III.
Proche de, se dit du voisinage dans le temps. 
.... Proche qu'elle est de choir dans l'infamie, CORN., Théod. III, 5.
Quand ils sont proche de mourir, PASC., Pens. XXV, 8, éd. HAVET.
L'empire d'Honorius semblait proche de sa ruine, BOSSUET, Hist. I, 11.

2° Adv. Dans le voisinage. Il demeure ici proche. 
N'allez pas avancer, monsieur, il est tout proche, HAUTEROCHE, Esp. foll. III, 9.
De proche en proche, loc. adv. En allant d'un lieu à un lieu voisin ; d'un terme à un autre. 
La terre se peuple de proche en proche, BOSSUET, Hist. I, 2.
Toute l'Église chrétienne remonte à Jésus-christ de proche en proche et sans interruption, ID., 1re Instr. pastor. 26.
Comme les choses vont toujours de proche en proche, et qu'une loi politique a toujours du rapport à une autre loi politique, MONTESQ., Esp. XXXI, 29.
Les arts se communiquent de proche en proche, VOLT., Moeurs, 178.
Fig. Peu à peu et par degrés. De proche en proche, il est parvenu à une grande fortune.

3° Adj. Qui est près. Son plus proche voisin. Son voisin le plus proche. 
Albin l'a rencontré dans la proche campagne, CORN., Poly. I, 4.
Les armées étaient si proches à s'entre-choquer, que la mousqueterie avait déjà commencé à jouer son jeu, NAUDÉ, le Mascurat, in-4° p. 409, dans GODEFROY, Lex. de Corn.
Le renard étant proche : or ça, lui dit le sire, Que sens-tu ?, LA FONT., Fabl. VII, 7.
L'expérience apprend que la lune paraît d'autant plus grande qu'elle est plus proche de l'horizon, MALEBR., Rech. vér. Rép. à Régis, ch. IV.
Fig.
Regardez, Sire, lequel des deux vous est le plus proche, ou votre État ou votre personne, BALZ., De la cour, 5e disc.
Traduire selon le sens plus proche de la diction grecque, LA BRUY., Disc. sur Théophr.

4° En parlant du temps, qui est près d'arriver. 
Il semblait nous parler de son proche hyménée, CORN., Hor. V, 4.
C'est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches, ID., Androm. II, 3.
Non dans les temps proches de sa naissance, mais dans ceux qui en sont les plus éloignés, PASC., Fragm. sur le vide.
M. le duc de Chaulnes.... nous donne une espérance assez proche de le voir bientôt à Grignan, SÉV., 1er déc. 1690.
Peu s'en faut qu'elle ne s'emporte jusqu'à la dérision [de la religion].... et qu'elle ne se trouve parmi ces moqueurs dont le jugement est si proche, selon la parole du Sage, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le jour fatal est proche, et vient comme un voleur, BOILEAU, Épître III.
Il se dit aussi des personnes qui sont près de...
Courbé et proche du tombeau, FÉN., Tél. IV.
Rendre l'homme raisonnable et plus proche de devenir chrétien, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç. Préface.
Plus proche de sortir de la vie que de...., ID., XI.

5° Lié par la parenté. 
Je ne trouve rien de si proche que d'être d'une même maison, SÉV., à Bussy, 16 févr. 1671.
Je lui ai fait dire en l'air que nous étions bien proches par vous, et que j'avais pour lui une estime aussi particulière que son mérite, ID., 28 juill. 1682.
Le sang de France et d'Angleterre, que vous avez uni par votre heureux mariage [Monsieur et Madame], vous doit inspirer le désir de travailler sans cesse à l'union de deux rois qui vous sont si proches, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Une loi de Solon, qui, pour perpétuer les biens dans les familles, avait réglé que les filles uniques épouseraient leurs plus proches parents, BARTHÉL., Anach. ch. 7.

6° S. m. pl. Parents. 
Proches pour parents, presque tout le monde le dit, comme : je suis abandonné de mes proches, tous mes proches y consentent ; mais quelques-uns font difficulté d'en user, VAUGEL., Rem. t. I, p. 148, dans POUGENS.
Dans ces actions tragiques qui se passent entre proches, CORN., 2e disc.
Triste condition de l'homme et qui dégoûte de la vie : il faut suer, veiller, fléchir, dépendre pour avoir un peu de fortune, ou la devoir à l'agonie de nos proches, LA BRUY., VI.
Hélas ? on n'est jamais trahi que par ses proches, REGNARD, Ménechm. I, 5.
Rougir de ses proches est un grand malheur, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 176, dans POUGENS.

7° Terme de peinture, Il s'oppose à lointain. Les proches d'un tableau, les objets qui sont sur le devant (PERNETY, 1757).

SYNONYME
PROCHE, PROCHAIN. Proche annonce une proximité quelconque, ou de lieu ou de temps, et même un moindre éloignement ; prochain, une grande proximité ou de temps ou de lieu, une proximité très grande ou relativement grande. De plus, on ne dit guère prochain de ; avec de c'est proche qu'on emploie (ROUBAUD).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pruef est li sire à tuz apelans lui, , Liber psalm. p. 225.
E cil.... Qui plus esteient de lui prof, BENOÎT, t. III, p. 76.
Car par tute la terre est proef [presque] manifesté Que...., , Th. le mart. 80.
Par tuz les champs qui prof esteient, , Rou, V. 6893.
XIIIe s. 
Puis si le sieut [il le suit] de preu en preu, , Ren. 7882.
XVIe s. 
Haineuse volonté envers le proche, MONT., I, 31.
Rien dez lors ne nous feut si proche que l'un à l'aultre, ID., I, 213.
Ceux qui estoyent proches des païs maintenant exposez en proye, LANOUE, 387.
Leurs plus proches parents, AMYOT, Fab. 49.
Un roy son voisin et son allié si proche, ID., Lucull. 26.
Quoy que je ne fusse si proche Du deffunct comme estoit Martin, , Sat. Mén. l'Ane ligueur.

ÉTYMOLOGIE
Berry, preuche. Les formes prof, preu viennent du lat. prope, proche ; la forme proche vient de propius, comparatif de propis ou prope.

_____

PROCIDENCE
	pro-si-dan-s' s. f.
Terme de médecine. Chute d'une partie, comme de l'iris, du rectum, de la matrice.

HISTORIQUE
XVIIe s. 
Prosidence ou relaxation du fondement, PARÉ, I, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procidentia, de procidere, de pro, en avant, et cadere, tomber (voy. CHOIR).

_____

PROCLAMATEUR
	pro-kla-ma-teur s. m.
Celui qui proclame.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'évêque] baille au diacre un texte d'evangile, afin qu'il s'en cognoisse estre proclamateur, CALV., Instit. 1186.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proclamatorem, de proclamare, proclamer.

_____

PROCLAME
	pro-kla-m' s. f.
Nom donné, dans quelques ordres, à la confession publique que les bernardins et les feuillants appelaient proclamation.

_____

PROCLAMER
	pro-kla-mé v. a.

1° Publier à haute voix et avec solennité. Proclamer une loi. 
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place Viennent de proclamer Othon pour empereur, CORN., Othon, IV, 7.
Oui, sire, c'est le choix de la nation qui mit d'abord le sceptre entre les mains de vos ancêtres ; c'est elle qui les éleva sur le bouclier militaire, et les proclama souverains, MASS., Pet. carême, Écueils.

2° Divulguer, publier. Proclamer les hauts faits, les belles actions. 
Je proclame Que je suis bon chrétien, C. DELAV., Une famille au temps de Luther, 14.
Je sais vos noms, Louis, François, George, Alexandre, Guillaume ! et les proclame afin que l'avenir Pour la honte ou la gloire en garde souvenir, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, VII, 5.

3° Commander à un religieux de se jeter à terre devant son prieur pour entendre les fautes que le prieur lui doit reprocher.

4° Se proclamer, v. réfl. Se dire hautement. 
En vain des animaux se proclamant le roi, DELILLE, Trois règ. VIII.
Absolument. 
Voulez-vous, ô mortels, que ce Dieu se proclame ?, LAMART., Harm. II, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De sorte qu'il fallut que le herault recommenceast une autre fois à proclamer, AMYOT, Flamin. 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proclamare, de pro, en avant, et clamare, crier (voy. CLAMEUR).

_____

PROCLIVE
	pro-kli-v' adj.
Terme didactique. Qui se dirige en avant.
Terme de zoologie. Se dit des dents qui se dirigent à peu près dans le sens de l'axe de la mâchoire. 
Les Néo-Calédoniens ont.... le nez épaté, les pommettes saillantes, les dents blanches et fortes mais proclives, BOURGAREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 1007.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est toujours proclive aux femmes de disconvenir à leurs maris, MONT., II, 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proclivis, de pro, en avant, et clivus, pente.

_____

PROCOMBANT, ANTE
	pro-kon-ban, ban-t' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une plante qui reste couchée sur la terre, sans y jeter de racines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procumbentem, de pro, en avant, et cumbere, cubare, être couché,

_____

PROCONDYLE
	pro-kon-di-l' s. m.
Terme d'anatomie. Éminence située au devant d'un condyle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, en avant, et condyle.

_____

PROCONSULAIRE
	pro-kon-su-lê-r' adj.
Qui a rapport au proconsul. Le pouvoir proconsulaire.
Province proconsulaire, province gouvernée par un proconsul.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proconsularis, de proconsul.

_____

PROCRÉATEUR, TRICE
	pro-kré-a-teur, tri-s' adj.
Qui procrée. 
Cette vertu procréatrice qui s'exerce perpétuellement sans se détruire jamais, BUFF., Hist. anim. I.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procreatorem, de procreare, procréer.

_____

PROCRÉÉ, ÉE
	pro-kré-é, ée part. passé de procréer
Les enfants procréés en légitime mariage. Les hoirs procréés de son corps. Il se dit surtout en termes de palais et de chancellerie.
Substantivement.
Cette société doit durer pour la conservation des procréés, J. J. ROUSSEAU, Orig. Notes.

_____

PROCRIS
	pro-kris' s. f.
Terme de mythologie. L'amante de Céphale, qui la tua involontairement.
Le chien de Procris, nom donné à la constellation dite aussi Canicule.

_____

PROCTITE
	pro-kit-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, anus, et la finale médicale ite.

_____

PROCTOPTOSE
	pro-kto-ptô-z' s. f.
Synonyme de proctocèle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, anus, et, chute.

_____

PROCURABLE
	pro-ku-ra-bl' adj.
Qui peut être procuré. 
Des matériaux aisément procurables, A. BARTH, Rev. critique, 11 août 1877, p. 68.

_____

PROCURATEUR
	pro-ku-ra-teur s. m.

1° Dans l'empire romain, titre de certains magistrats envoyés par l'empereur, pour le représenter dans les provinces. 
Nous voyons, sous Tibère et ses successeurs, de ces procurateurs à la tête de l'administration de la Palestine, BOUCHAUD, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. V, p. 374.

2° Titre d'un des principaux magistrats dans quelques républiques d'Italie, telles que Venise et Gênes. Le procurateur vénitien avait l'administration des biens des orphelins et de ceux qui mouraient intestats sans laisser d'enfants. 
La république de Venise a nommé pour la médiation de la paix le procurateur Nani, le même dont nous avons une histoire célèbre, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 2.

3° Grands procurateurs de la nation, se disait, sous la première république, de deux membres du corps législatif, chargés de soutenir les accusations criminelles devant la haute cour nationale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Procurators est cil qui aministre autrui besoigne par le coumandement à celi cui eles sont, , Tancr. li ordinaires, f° 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procuratorem, de procurare, procurer.

_____

PROCURATION
	pro-ku-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Pouvoir donné par quelqu'un à un autre d'agir en son nom. 
Elle [la femme du prince d'Orange] a donné procuration à son mari, pour prendre possession du royaume d'Angleterre [après la déchéance de Jacques II], SÉV., 478.
Un homme qui révoque sans aucune raison la procuration qu'il m'a donnée, FÉN., t. II, p. 33.
Tout mandataire est tenu de rendre compte de sa gestion, et de faire raison au mandant de tout ce qu'il a reçu en vertu de sa procuration, , Code Nap. art. 1993.

2° L'acte qui fait foi de cette délégation. 
J'ai vu M. Revol, qui m'a conseillé de vous envoyer ma procuration pour agir pour ma sûreté, SÉV., à d'Hérigoyen, 20 juil. 1686.

3° Anciennement. Droit de procuration, frais d'entretien fournis par les curés lors des visites de l'archidiacre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et por ce parlerons des procureurs et de dex qui sont establi à pledier por autrui, et queles procurations doivent estre fetes, BEAUMANOIR, IV, 4.
XVe s. 
Ceux de Bergerac lui jurerent feauté et hommage [au comte Derby], et le reconnurent à seigneur au nom du roi d'Angleterre, par vertu de la procuration qu'il en portoit, FROISS., I, I, 221.
XVIe s. 
Le droict de ces visitations appellées procurations, PASQ., Rech. III, p. 225, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. procuration ; espagn. procuracion ; ital. procurazione ; du lat. procurationem, de procurare, procurer.

_____

PROCURATORIAL, ALE
	pro-ku-ra-to-ri-al, a-l' adj.
Qui a rapport au procurateur.
Particulièrement, qui a rapport au procureur impérial. 
Il n'est pas bon pour l'administration que, du haut de son siége procuratorial, le premier magistrat du parquet soit contraint de blâmer les tendances fiscales, et d'inviter solennellement la cour à rappeler l'administration de l'enregistrement à la pratique discrète et modérée de son droit, GARNIER, Répert. périod. de l'enregistr. janv. 1866, art. 2185.

_____

PROCURATRICE
	pro-ku-ra-tri-s' s. f.
Voy. PROCUREUR, n° 1.

_____

PROCURÉ, ÉE
	pro-ku-ré, rée part. passé de procurer

_____

PROCUREUR
	pro-ku-reur s. m.

1° Celui, celle qui a pouvoir d'agir pour un autre. Procureur fondé ; en ce sens le féminin est procuratrice. Ma fermière est ma procuratrice en cette affaire. 
Couche-toi le dernier et vois fermer ta porte, Et, si quelque affaire t'importe, Ne la fais pas par procureur, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Charles II était déjà paisible possesseur de l'Angleterre, que Louis XIV n'était pas encore marié par procureur, VOLT., Louis XIV, 6.
Il [Henri IV] obtint avec bien de la peine, qu'il ne serait fouetté que par procureur et de la propre main d'Aldobrandin, ID., Dict. phil. Prétentions.
Fig.
Car et vous et vos vers vivez par procureur [après la mort du poëte], RÉGNIER, Sat. V.

2° Procureur, nom qu'on donnait autrefois à l'officier public nommé aujourd'hui avoué ; en ce sens, le féminin est procureuse. 
Souvent au Châtelet un même procureur Est pour le demandeur et pour le défendeur, BOURSAULT, Merc. galant, V, 7.
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ? Témoin, trois procureurs, dont icelui Citron A déchiré la robe, on en verra les pièces, RAC., Plaid. III, 3.
Procureur ad lites [pour les procès] ou procureur postulant, se disait quelquefois par opposition à procureur ad negotia [pour les affaires] ou procureur fondé.
Procureuse, la femme d'un procureur. 
Une garniture de quinze cent livres, que veut revendre une procureuse, LESAGE, Turc. IV, 12.

3° Autrefois, procureur général ou procureur du roi, officier chargé des intérêts du roi et du public dans tout le ressort du parlement ; c'était la première personne de la justice après le chancelier et le premier président ; un de ses droits était d'entrer chez le roi sans être annoncé. 
Dieu nous donne beaucoup de procureurs généraux qui aient, s'il est possible, votre éloquence et votre philosophie !, VOLT., Lett. la Chalotais, 3 nov. 1762.
J'apprends pour comble de malheur et d'humiliation, que le procureur du roi auquel il [Desfontaines dénonçant quelque ouvrage de Voltaire] s'est adressé est mon ennemi déclaré, et cherche partout de quoi me perdre, ID., Lett. d'Argental, 12 fév. 1739.
Procureur fiscal, officier qui exerçait le ministère public auprès des justices seigneuriales.

4° Aujourd'hui, procureur général, magistrat qui exerce en chef les fonctions du ministère public près d'une cour supérieure.
Sous la royauté, procureur du roi, sous l'Empire, procureur impérial, magistrat qui remplit les mêmes fonctions auprès d'un tribunal de première instance.
Procureuse générale, la femme d'un procureur général.
Procureuse du roi, la femme du procureur du roi.

5° Dans les ordres religieux, procureur général, le religieux chargé des intérêts de tout l'ordre.
Dans chaque maison religieuse, procureur, le religieux chargé des intérêts temporels de la maison.

6° Dans l'ancienne université, procureur d'une nation, assesseur du tribunal du recteur, qui était le chef de sa nation et qui en réglait les assemblées.

7° Procureur de la foi, celui qui faisait les fonctions de partie civile devant le tribunal de l'inquisition.

8° Procureur de meunier, pivert.

9° Instrument de fer à l'usage du fabricant de glaces.

PROVERBE
Celui qui fait ses affaires par procureur va en personne à l'hôpital.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il poent laissier procureur por aus [eux], BEAUMANOIR, III, 7.
Pierres qui estoit premiers procureres...., ID., IV, 27.
Saichent tous, que ge mestre Henri de Charlons proculierres et receiverres des rentes nostre segnor le roy de Jerusaiem, DU CANGE, procurator.
XVe s. 
Les serfs anglois se departirent et passerent la riviere.... et toujours tenant leur opinion d'abattre à dextre et à senestre devant eux maisons et hostels d'avocats et de procureurs, FROISS., II, II, 109.
Pour laquelle reparation estre faite, madite dame et ses enfans prendroient volontiers conclusion crimineuse.... mais lesdites conclusions appartiennent au procureur du roi selon la coustume de France, MONSTREL., I, 48.
XVIe s. 
La raison pourquoy on dit que les procureurs sont voleurs, c'est qu'ils n'ont qu'une plume, et si pourtant ils volent mieux que pas un oyseau qui soit en l'air, , Caquets de l'accouchée, p. 180, dans LACURNE.
Que la qualité de piocureur fiscal appartient aux procureurs en la juridiction des barons chastellains et autres seigneurs hauts justiciers, , Coust. gén. t. II, p. 490.
Femme ne sera tutrice, curatrice, procuratrice, ne s'entremettra de sollicitation ou autre faict de justice, si ce n'estoit pour elle, pour son mary...., , ib. t. II, p. 784.
Il y eut aussi un peu de garbouil entre Mmes de Belin et Bussy, à l'occasion que, l'une ayant lasché quelque mauvais vent pseudo-catholique, Mme de Belin dit tout haut à la Bussy : Allons, procureuse, la queue vous fume, , Sat. Mén. De l'ordre tenu pour les séances.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. procuraire, procurador, procurairitz ; espagn. procurador ; ital. procuratore ; du lat. procuratorem, de procurare, procurer. L'ancien français procurere et le provenç. procuraire est le nominatif, du latin procurátor ; procureor et procurador, le régime, du latin procuratórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROCUREUR. Ajoutez :

10° Celui qui procure, qui exécute (sens aujourd'hui inusité). 
Voici venir celui qui vous doit tuer.... pourquoi le prévenez-vous, et pourquoi vous faites-vous procureur de la cruauté d'autrui ?, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

PROCUSTE
	pro-ku-st' s. m.
Terme de mythologie. Brigand que tua Thésée, et qui, étendant les voyageurs sur un lit trop court, leur coupait la partie qui dépassait le lit.
Fig. Lit de Procuste, règle mesquine et tyrannique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Procustes ou Procrustes, en grec, nom d'un brigand de la contrée d'Éleusis, que Pausanias nomme Polypémon (I, 38, 5), et Plutarque, Damastès (Thésée, 5) : proprement, qui se jette sur, du grec, en avant, et, lancer.

_____

PRO DEO
	pro dé-oMots latins qui signifient pour Dieu, et qui s'emploient dans le langage familier au sens de gratuitement, gratis.
Je gage que j'en reviens aussi chargé d'amour que si on le donnait pro Deo, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 32, dans POUGENS.

_____

PRODICTATEUR
	pro-di-kta-teur s. m.
Titre d'un magistrat qui avait l'autorité dictatoriale, et que l'on fit créer une fois à Rome, faute de pouvoir faire désigner un dictateur régulier par les consuls, qui étaient absents (Tite Live, XXII, 8).

ÉTYMOLOGIE
Lat. prodictatorem, de pro, pour, et dictator, dictateur.

_____

PRODIGALITÉ
	pro-di-ga-li-té s. f.

1° Caractère du prodigue. La prodigalité est l'opposé de l'avarice.

2° Action de prodiguer. 
Son immense prodigalité [d'Alexandre] pour les grandes choses, MONTESQ., Esp. X, 14.
J'aime cette prodigalité des richesses terrestres pour une autre vie, STAËL, Corinne, X, 5.
Fig.
Tant ils se confiaient dans la prodigalité de la nature, ID., ib. XI, 1.

3° Au plur. Profusions. 
On lui pardonne [à Colbert] une fortune immense et le faste de sa maison de Sceaux en les comparant à la fortune scandaleuse d'Emeri, aux prodigalités de Fouquet et aux richesses des traitants de la guerre de succession, VOLT., Henr. VII, Notes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Largesce est le mileu entre avarice et prodigalité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 272.
Hé ! bon roi Loeys, en vostre charité N'avoit ypocrisie ne prodigalité, , Regrets de la mort de St Louis.
XVIe s. 
Pour s'en esloigner [de l'avarice], on ne doit pas aller s'enlacer dans les filez de prodigalité, LANOUE, 172.
Ce peuple qui avoit... en l'esprit la souvenance de ses prodigalités [de Jules César], LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prodigalitat ; espag. prodigalidad ; ital. prodigalità ; du lat. prodigalitatem, de prodigus, prodigue.

_____

PRODIGIEUSEMENT
	pro-di-ji-eû-ze-man adv.
D'une manière prodigieuse. 
[Dans la chaire] On parlait latin, et longtemps, devant des femmes et des marguilliers ; on a parlé grec : il fallait savoir prodigieusement pour prêcher si mal, LA BRUY., XV.
Il est vrai que son Alcine [de l'Arioste] est prodigieusement supérieure à la Circé de l'Odyssée ; mais enfin Homère est le premier...., VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, II, 2.
Cela vous amuse donc ? - Prodigieusement ; vous ne sauriez croire combien je trouve de piquant à cette petite guerre, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.
En très grande quantité ; et en ce sens on peut l'employer, comme infiniment, avec de et un substantif. 
Paris est fort bon pour ceux qui ont beaucoup d'ambition, de grandes passions et prodigieusement d'argent, VOLT., Lett. Mme de Florian, 1er mars 1769.

ÉTYMOLOGIE
Prodigieuse, et le suffixe ment.

_____

PRODIGUE
	pro-di-gh' adj.

1° Qui fait plus de dépenses qu'il ne faudrait. 
Les personnes prodigues vivent comme si elles avaient peu de temps à vivre, et les personnes avares comme si elles ne devaient pas mourir, SARRASIN, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Elle devint avare pour elle-même, afin d'être prodigue pour Jésus-Christ, FLÉCH., Duchesse d'Aiguillon.
Lui-même [un homme économe] le sentit [qu'il dépensait trop], reconnut son péché, Se confessa prodigue, et, plein de repentance...., BOILEAU, Sat. X.
Prodigue à. 
La marquise de Créqui était la femme la plus prodigue aux pauvres, et la plus avare pour elle-même, SAINT-SIMON, dans LAFAYE, Synon. Prodigue.
Il se dit des choses. Des mains prodigues. 
Sa prodigue amitié ne se réserve rien, RAC., Brit. I, 1.

2° Enfant prodigue, personnage d'une parabole de l'Évangile, qui demande sa part, la dissipe, puis, misérable, revient dans la maison paternelle, où il est bien reçu.
Fig. Enfant prodigue, jeune homme de famille qui, après des absences et de l'inconduite, regagne la maison paternelle. 
L'enfant prodigue est enfin de retour, C. DELAV., Une famille au temps de Luther, sc. 10.
Substantivement. Le prodigue, l'enfant prodigue. 
Quand on y lit [dans l'Évangile] cet heureux retour du prodigue retrouvé, et ce transport d'un père attendri qui mit en joie toute sa famille, BOSSUET, Mar.-Thér.

3° Fig. Prodigue de.... se dit des paroles et de ce qui consiste en paroles. Il est prodigue de louanges, de compliments. 
Un menteur est toujours prodigue de serments, CORN., le Ment. III, 5.

4° Fig. En bonne part, qui répand avec libéralité. 
Vers ce temple fameux, si cher à tes désirs, Où le ciel fut pour toi si prodigue en miracles, BOILEAU, Lutr. VI.
Prodigue de ses biens, un père plein d'amour...., L. RAC., Relig. III.
Soit que, jeune, on craigne moins la mort par l'instinct de son éloignement, ou qu'à cet âge, riche de jours et prodigue de tout, on prodigue sa vie comme les riches leur fortune, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Être prodigue de son sang, ne pas le ménager. 
Mais ces mêmes héros, prodigues de leur vie, Ne la rachetaient pas par une perfidie, RAC., Baj. II, 3.
En mauvaise part. 
Et prodigue surtout du sang des misérables, RAC., Athal. III, 3.
Être prodigue de soi-même, faire de grands sacrifices pour...
Que, pour sauver l'État, il soit prodigue de soi-même, cet homme du roi, BALZ., Des ministres et du ministère.

5° Substantivement. Un prodigue, une personne prodigue.
Au sens juridique, le prodigue est celui qui dissipe son patrimoine en dépenses inutiles et folles. 
Il peut être défendu aux prodigues de plaider, de transiger, d'emprunter.... sans l'assistance d'un conseil qui leur est nommé par le tribunal, , Code Nap. art. 513.

SYNONYME
PRODIGUE, DISSIPATEUR. Le prodigue pèche par rapport à la quantité : il est trop libéral, il ne sait pas se retenir. Le dissipateur pèche par rapport à la manière : il est désordonné, extravagant. Le prodigue dépense trop ; le dissipateur dépense mal ; l'un fait de grandes dépenses, l'autre fait de folles dépenses. Dissipateur ne se dit qu'en mauvaise part ; prodigue, suivant l'application qu'on en fait, ne présente pas ce caractère : on dit, en forme de louange, prodigue de ses soins et de ses services, de sa vie, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Prodigues est cil qui se desmesure en doner et faut en reçoivre, BRUN. LATINI, Trés. p. 284.
XIVe s. 
Prodige, c'est fol large, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Les convis et les banquetz plus grans et plus prodigues que en nul autre lieu, COM., I, 2.
XVIe s. 
Mesme un prodigue en plusieurs années ne pouvoit quasi despendre son bien, LANOUE, 467.
Puis se combattoient à toute outrance de poignées de roses, dont se faisoit une espaisse et prodigue jonchée, YVER, p. 523.
En tout ceci ay-je esté si prodigue de moy-mesme, de mon labeur et de mes facultés, que...., PARÉ, Dédic.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prodigus, de prodigere, mettre en avant, dépenser (voy. PRODIGE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRODIGUE. Ajoutez : - REM. Saint-Simon n'est pas le seul qui ait dit prodigue à quelqu'un (voy. PRODIGUE, n° 1). Bien avant lui, Corneille avait employé cette tournure :
Le pardon qu'il lui donna fut la source de nouveaux bienfaits dont il lui fut prodigue, CORN., Cinna, Épît.

_____

PRODIGUEMENT
	pro-di-ghe-man adv.
D'une façon prodigue. 
À vous en qui le ciel prodiguement assemble Les plus riches trésors.... une mine céleste, ....un esprit sans pareil, SCARR., Jodelet duelliste, II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les hommes tumbent en poverté, les aulcuns par larrons.... et les aulcuns par prodiguement despendre, PALSGR., p. 361.
Nature en vous prodiguement feconde, Vous a donné tout son plus et son mieux, DU BELLAY, V, 44, verso.

_____

PRODIGUEUR
	pro-di-gheur s. m.
Néologisme. Celui qui prodigue. 
Dans ces temps d'orage, où nous autres prodigueurs de vie, nous voyons couler si vite et finir si brusquement nos jours usés par le travail et les passions, MIRABEAU, Fragment dans Mém. publiés par LUCAS MONTIGNY, t. VII, p. 214.

_____

PRODITOIRE
	pro-di-toi-r' adj.
Qui a le caractère de la trahison.

REMARQUE
L'adverbe proditoirement est usité ; il suppose l'adjectif proditoire, qui en effet existe, comme on voit par l'historique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Actes proditoires, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 185.

_____

PRODROME
	pro-dro-m' s. m.

1° Sorte de préface, d'introduction à quelque étude, surtout à certains traités d'histoire naturelle.
Il se dit aussi d'un livre contenant un essai de description des plantes. Le Prodrome de Candolle.

2° Terme de médecine. État d'indisposition, de malaise, qui est l'avant-coureur d'une maladie.

3° Petit battement sur la cloche qui se fait entendre quelques minutes avant que l'heure sonne, et que donnent quelques horloges.

4° Fig. Précurseur. 
Les scribes et les pharisiens, qui ne valaient rien et qui n'ont jamais été que les prodromes de ceux-ci [les jésuites], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 440.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, précurseur, du grec, en avant, et, course.

_____

PRODUCTEUR, TRICE
	pro-du-kteur, tri-s' adj.

1° Qui produit, qui engendre. 
Vous et votre ami, vous pouvez avoir été convaincus par ma dernière lettre, combien je suis éloigné de quelques philosophes modernes qui osent nier une intelligence suprême, productrice de tous ces mondes, VOLTAIRE, Lettr. Mme du Deffant, 27 janv. 1766.
Concevoir la matière productrice du mouvement, c'est clairement concevoir un effet sans cause, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° S. m. Terme d'économie politique. Celui qui crée les produits agricoles ou industriels, par opposition au consommateur. 
C'est le surabondant qui est dans le commerce, soit que les colons fassent par eux-mêmes leurs échanges, et alors le commerce se fait immédiatement entre les producteurs et les consommateurs ; soit que..., CONDIL., Comm. gouv. I, 29.

3° Il s'est dit, par plaisanterie, pour auteur d'une oeuvre littéraire.
M. le Franc de Pompignan... s'exprime ainsi : " Il faut que tout l'univers sache que le roi s'est occupé de mon discours... comme d'une production digne de l'attention des souverains." Quel producteur que ce Pompignan ! quelle modestie !, VOLT., le Russe à Paris, note m.

ÉTYMOLOGIE
Lat. productorem, celui qui conduit en avant, de producere (voy. PRODUIRE).

_____

PRODUCTIBLE
	pro-du-kti-bl' adj.
Qui est susceptible d'être produit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRODUCTION.

_____

PRODUCTION
	pro-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de produire, de mettre en avant, de faire voir. 
Jésus-Christ, sans bien et sans aucune production au dehors de science, est dans son ordre de sainteté, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
Particulièrement, en termes de procédure, action de produire des titres et des écritures dans un procès. 
Nos productions n'étaient pas faites ; rien n'était donc en état, SAINT-SIMON, 17, 202.
Quelle horreur qu'un jugement secret.... pour moi, je persiste à ne vouloir autre chose que la production publique de cette procédure [dans l'affaire Calas], VOLT., Lett. d'Argental, 5 juill. 1762.
Les titres et écritures mêmes qu'on produit.

2° Action de produire, de donner naissance. 
On ne peut pas feindre que peut-être plusieurs causes ont ensemble concouru en partie à ma production, DESC., Médit. III, 22.
Leur production [des perles] paraît être accidentelle ; la plupart sont composées de couches concentriques autour d'un très petit noyau qui leur sert de centre, BUFF., Min. t. VII, p. 168.

3° Terme de physiologie. Apparition d'un produit morbide, d'un blastème.
Productions accidentelles, tissus accidentellement développés dans une partie quelconque aux dépens de quelque tissu naturel du corps.
Productions plastiques, celles des productions accidentelles dont l'inflammation de certains tissus amène l'apparition, telles sont particulièrement les néomembranes des séreuses, etc.

4° Ce qui est produit par la nature, l'art ou l'esprit. 
Monseigneur, à propos de productions d'esprit, ma fable de Léandre et de Héro vous a-t-elle plu ?, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 223, dans POUGENS.
Le défaut des auteurs, dans leurs productions, C'est d'en tyranniser les conversations, MOL., Femm. sav. III, 5.
Il y a des esprits, si j'ose le dire, inférieurs et subalternes qui ne semblent faits que pour être le recueil, le registre ou le magasin de toutes les productions des autres génies, LA BRUY., I.
Une partie des revenus du Grand Seigneur consiste, non en argent monnayé comme dans les gouvernements chrétiens, mais dans les productions de tous les pays qui lui sont soumis, VOLT., Moeurs, 159.
La liberté est le voeu de tous les hommes ; et le droit naturel de tout propriétaire est de vendre à qui il veut et le plus qu'il peut, les productions de son sol, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 29.
Toutes les productions humaines peuvent être comprises sous trois chefs principaux : les sciences, les arts libéraux et les arts mécaniques, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 223.

5° Absolument et au singulier, en termes d'économie politique, ce que le sol, l'industrie produisent. 
La production est du travail créant de l'utilité, LEVASSEUR, Cours d'écon. rurale, p. 31, 1868.

6° Terme d'anatomie. Prolongement. Le mésentère est une production du péritoine, le médiastin une production de la plèvre.

7° Terme de prosodie latine. Synonyme d'ectase.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il n'a loiel ensoine [exemption], par lequel on li doinst seconde production, BEAUMANOIR, LXVII, 19.
XVe s. 
Chetif, mais tu ne sces pas pourtant dont est nostre production, ne de quel lieu nous sommes venus, G. CHASTEL., Exp. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
À la verité ne faut point appeller cela trou [du peritoine], mais apophyse et production, PARÉ, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Prov. produxio ; cat. producció ; esp. produccion ; ital. produzione ; du lat. productionem, de productum, supin de producere, produire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRODUCTION. Ajoutez :

8° Terme de turf. Rendement de l'éducation, de l'élevage, du dressage, de l'entraînement afférents à l'année dont on s'occupe. On dit : la production de cette année a été médiocre, pour exprimer que les chevaux nouvellement produits sur le turf laissent à désirer.

_____

PRODUIRE
	pro-dui-r', je produis ; je produisais ; je produisis ; je produirai, je produirais ; produis, produisons ; que je produise, que nous produisions ; que je produisisse ; produisant, produit
 v. a.

1° Pousser en avant. 
C'est l'amour du monde qui nous [gens d'Église] produit, nous dissipe, nous rend inutiles et scandalise, MASS., Confér. Fuite du monde.

2° Faire voir, mettre sous les yeux. 
Je me trouve sur le théâtre, quand je pense être dans le cabinet ; ils [les libraires] me produisent quand je veux me retirer, BALZ., liv. V, lett. 1.
D'aujourd'hui seulement je produis mon visage, CORN., le Ment. II, 10.
En vain je l'ai produite [ma comédie] sous le titre de l'Imposteur, MOL., Tart. 2e placet.
Le ciel versa dans son esprit et dans son coeur ces principes d'honneur et d'équité, qui font qu'on produit, sans rougir, ses sentiments et ses pensées, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Socrate] avait coutume de dire qu'il exerçait la fonction d'accoucheur à l'égard des esprits, en leur faisant produire au dehors toutes leurs pensées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 348, dans POUGENS.
Après les attentats que ce jour a produits, VOLT., Tancr. III, 3.
Voiler la raison, quand on est obligé de la produire, avec autant de soin que la pudeur en exigeait autrefois, quand il s'agissait d'exprimer quelque idée libre, DUCLOS, Consid. moeurs, 8.

3° Introduire, faire connaître. 
Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir ; En vous le produisant, je ne crains point le blâme D'avoir admis chez vous un profane, madame, MOL., Femm. sav. III, 5.
M. de Grignan.... le plus souhaitable mari.... je ne sais pas ce que j'aurais fait d'un jobelin qui eût sorti de l'académie.... qu'il faudrait produire et expliquer partout...., SÉV., à Bussy, 4 juin 1669.
Je prétends vous mener partout faire visite. - Volontiers, c'est le mieux d'être produit par vous, TH. CORN., D. César d'Avalos, I, 4.
Vous avez grand tort, Dorante, de produire ici des gens de ce caractère, DANCOURT, Désolat. des joueuses, sc. 13.

4° Livrer à l'examen, soumettre à la connaissance. Produire des titres, des pièces. 
En mathématiques, en physique, le plus sûr est d'entrer d'abord en possession, en produisant ses titres au public, DIDER., Interprét. de la nat. n° 39.
Produire des témoins, les faire entendre en justice. 
Les deux accusateurs que lui-même a produits, CORN., Nicom. III, 8.
Ils produisirent contre lui de faux témoins, qui disaient : cet homme ne cesse point de parler contre le lieu saint et contre la loi, SACI, Bible, Act. des apôtres, VI, 13.
Fig. Produire des autorités, des raisons, les alléguer. 
Si on leur reproche [aux jésuites] leur extrême relâchement, ils produisent incontinent au public leurs directeurs austères, PASC., Prov. V.
Il ne reste pas de difficulté, et il serait inutile de produire les autres auteurs...., BOSSUET, Passages éclaircis, 10.
Absolument. En termes de procédure, donner par écrit les moyens qu'on a de soutenir sa cause. Le délai pour produire. Produire au greffe.
Les parties ont été appointées à écrire, produire et contredire, l'affaire n'ayant pu être jugée à l'audience, on a ordonné aux parties de produire leurs raisons par écrit et leurs pièces.

5° Engendrer, donner naissance, en parlant des êtres vivants qui se perpétuent. Chaque animal produit son semblable. 
Apprenez d'elle enfin quel sang vous a produit, Princes...., CORN., Héracl. V, 8.
Absolument. 
Nous ignorons si le zèbre ne produirait pas avec le cheval ou l'âne, BUFF., Quadrup. t. I, p. 258.
La brebis produit avec le bouc aussi bien qu'avec le bélier, et produit toujours des agneaux, des individus de son espèce ; le bélier, au contraire, ne produit point avec la chèvre, ID., ib. t. V, p. 287.

6° Il se dit, en un sens analogue, de la terre, d'un pays, d'un arbre, etc. Ne semez en un champ que ce qu'il peut produire. Ce pays produit de l'or. Ces arbres produisent de beaux fruits. 
Gouvernez cette rive [l'Amérique] en malheurs si féconde, Qui produit les trésors et les crimes du monde, VOLT., Alz. I, 1.
Absolument. Cet arbre commence à produire.
Fig. Ce pays, ce siècle a produit beaucoup de grands hommes, beaucoup de grands hommes sont nés dans ce pays, dans ce siècle. 
Chaque climat produit des favoris de Mars, BOILEAU, Épît. I.
C'est assez pour moi, Traître, qu'elle [ma famille] ait produit un monstre tel que toi, RAC., Andr. V, 3.
Ce même pays, qui n'a jamais produit un grand peintre, un grand statuaire, un bon musicien, l'Angleterre, a produit d'excellents poëtes, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 362.
Plusieurs villes se glorifient d'avoir donné le jour à Homère ; aucune ne dispute à Paros l'honneur ou la honte d'avoir produit Archiloque, BARTHÉL., Anach. ch. 76.

7° Il se dit en parlant de l'agriculture et de l'industrie. Cette manufacture produit des objets d'une grande utilité.
Absolument. Les moyens de produire comparés avec la consommation.

8° En parlant des ouvrages de l'esprit et de l'art, faire, créer. 
Je tiens cette comédie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites, MOL., Crit. 3.
Que produira l'auteur après tous ces grands cris ? La montagne en travail enfante une souris, BOILEAU, Art p. III.
Absolument.
Qu'il y a loin des paroles à la chose, et que ce n'est pas tout un de produire que de concevoir, d'exécuter que de discourir !, BALZ., De la cour, 4e disc.
Le génie qui produit restera toujours aussi supérieur au copiste qui ne fait qu'imiter, que la nature est au dessus de l'art., D'ALEMB., Éloges, d'Olivet.
À mesure qu'il [P. L. Courier] produit, on peut remarquer son allure plus dégagée, plus libre ; sa manière se séparant de plus en plus de celle des écrivains auxquels on a pu d'abord le comparer, A. CARREL, Oeuv. t V, p. 212.
Il se dit aussi de Dieu. 
L'homme qui n'est produit que pour l'infinité, PASC., Fragm. sur le vide.
Le choc actuel est cause naturelle ou occasionnelle de la communication actuelle des mouvements, par laquelle Dieu, sans changer de conduite, produit une infinité d'ouvrages admirables, MALEBR., Rech. Éclairc. liv. VI, t. IV, p. 279, dans POUGENS.

9° Donner du profit. Sa charge lui produit tant par an. 
À quoi bon vous tourmenter ? qu'est-ce que cela vous produira ? Que t'ont produit tes dieux ? quel bien t'ont-ils pu faire ?, VOLT., Fanat. II, 5.

10° Causer, procurer, avec un nom de chose pour sujet. 
Son amour pour le duc lui produit votre haine, ROTR., Vences. I, 1.
Quoique cet esprit d'indocilité et d'indépendance soit également répandu dans toutes les hérésies de ces derniers siècles, il n'a pas produit universellement les mêmes effets, BOSSUET, Reine d'Angl.
Et la sévérité produit l'obéissance, VOLT., Alz. I, 1.
Avec un nom de personne pour sujet. 
Tout inconnu qu'il m'est, il produit ma misère, CORN., la Suiv. V, 2.
Certainement, mes pères, vous seriez capables de produire par là beaucoup de maux, si Dieu n'avait permis que vous ayez fourni vous-mêmes les moyens de les empêcher, PASC., Prov. XVI.
Ce témoignage de l'impression qu'il avait produite sur Corinne le pénétra de la plus douce émotion, STAËL, Corinne, IX, 3.

11° Se produire, v. réfl. Se faire voir. 
Quoi ! vous osez, dit-elle, à mes yeux vous produire ?, LA FONT., Fabl. II, 5.
Le théâtre... Chez nous pour se produire est un champ périlleux, BOILEAU, Art p. III.
Les femmes qui avaient été affranchies et qui s'étaient produites sur le théâtre, MONTESQ., Esp. XXV, 21.
Se faire connaître. 
Quelques modernes qui commençaient à se produire, CORN., Mélite, Examen.
Dans le fracas, confus, embarrassé, Ver-vert gardait un silence forcé ; Triste, timide, il n'osait se produire, Et ne savait que penser et que dire, GRESSET, Ver-vert, III.
Se produire par la bouche d'autrui, se faire entendre par la bouche d'autrui. 
J'ai la plume féconde et la bouche stérile, Bon galant au théâtre et fort mauvais en ville ; Et l'on peut rarement m'écouter sans ennui, Que quand je me produis par la bouche d'autrui, CORN., Billet à Pellisson.
En parlant des choses être produit. 
L'amitié modéra leurs feux sans les détruire, Et par des traits d'amour sut encor se produire, LA FONT., Phil. et Bauc.
Cette opinion [une opinion probable, chez les casuistes] se produit en sûreté sous le nom de spéculation, PASC., Prov. XII.
Se faire connaître, être à soi-même son introducteur dans le monde, dans la société. 
Vous êtes toujours ce modeste Virgile qui eut tant de peine à se produire à la cour d'Auguste, FÉN., t. XIX, p. 330.
Quoique M. Amontons n'entendît nullement l'art de se produire dans le monde, il était déjà connu des plus grands princes à force de mérite, FONTEN., Amontons.
Il y a deux extrémités à éviter, quand on a quelque talent : l'empressement de se produire et l'affectation de se cacher, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames et de ces messieurs, Oeuv. t. XII, p. 194, dans POUGENS.
Il pouvait, comme un autre, apprendre en étudiant ; mais bien vite il vit que cela ne le menait à rien, et il aima mieux se produire que s'instruire, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Académie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jà pieça dame nature et beauté, pour montrer l'excellence de leur ouvraige, produirent et formerent un corps de femme le plus beau que l'on pourroit gueres choisir [voir], , Aresta amorum, p. 298, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les femmes produisent bien toutes seules des moles, MONT., I, 31.
Surena, ayant fait assembler le senat de Seleucie, leur produisit les livres impudiques d'Aristides qui sont intitulez les Milésiaques, AMYOT, Crass. 71.
La fortune a matiere assez plantureuse et ample pour produire des effects qui s'entre-ressemblent, ID., Sertor. 1.
Les grandes natures, ainsi comme eiles produisent de grandes vertus, aussi produisentelles de grands vices, ID., Démétr. 2.

ÉTYMOLOGIE
Berry, préduire ; prov. produire ; cat. produir ; espag. producir ; ital. producere, du lat. producere, de pro, avant, et ducere, mener (voy. DUIRE).

_____

PRODUIT
	pro-dui s. m.

1° Terme de procédure. Acte de produit, acte signifié pour déclarer qu'on a mis sa production au greffe.

2° Ce que rapporte une terre, une maison, une charge, etc. Il vit du produit de sa terre, de sa plume, de son travail, etc. 
Le produit de ses ouvrages [de Voltaire], dont il ne tirait rien pour lui-même, VOLT., Guerre de Gen. Avert. des éditeurs.
Produit net, ce que rapporte un bien, après qu'on a déduit les frais et les charges.

3° Particulièrement. Productions de l'agriculture et de l'industrie (en ce sens il s'emploie souvent au pluriel). Les produits agricoles, manufacturiers. 
Ces produits, ainsi que tous ceux de Java, sont portés à Batavia, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.

4° L'être qui résulte de l'accouplement des animaux. 
Le produit de deux animaux dont les défauts se compenseraient exactement, BUFF., Quadrup. t. I, p. 76.

5° Terme de chimie. Résultat d'une opération artificielle ou naturelle. Le produit d'une cristallisation. Les produits volcaniques.
Produits chimiques, nom donné dans les arts et l'industrie aux corps simples ou composés, inorganiques ou organiques, à l'état de pureté, qui sont préparés dans les laboratoires, par des procédés chimiques, et livrés ensuite au commerce.

6° Terme de physiologie. Parties qui, dans l'organisme, sont accessoires quant à la masse, et qui, quant à l'action, ne font que favoriser et perfectionner les actes des autres parties qui sont dites constituantes. La salive, la bile, la synovie sont des produits.

7° Terme d'arithmétique et d'algèbre. Résultat d'une multiplication. Huit est le produit de deux multiplié par quatre.
Faux produit, opération subsidiaire employée dans les multiplications où entrent des nombres complexes.

ÉTYMOLOGIE
Produit 1.

_____

PROÉGUMÈNE
	pro-é-gu-mè-n' adj.
Terme de médecine. Synonyme peu usité de prédisposant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, conduire.

_____

PROEMBRYONNAIRE,
	pro-an-bri-o-nê-r' adj.
Qui appartient au proembryon. Phase proembryonnaire.

_____

PROÉMINENCE
	pro-é-mi-nan-s' s. f.

1° État de ce qui est proéminent. La proéminence du globe de l'oeil.

2° Partie proéminente. 
Communément les brebis n'ont pas de cornes ; mais elles ont, sur la tête, des proéminences osseuses aux mêmes endroits où naissent les cornes des béliers, BUFF., Quadrup. t. I, p. 234.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns ont une ou plusieurs prominences ou esleveures en rondeur au crane, outre le naturel, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Proéminent ; provenç. proeminencia.

_____

PROEMPTOSE
	pro-an-ptô-z' s. f.
Terme d'astronomie. Se dit de ce qui a lieu quand la nouvelle lune arrive un jour plus tôt qu'elle ne devrait d'après le cycle des épactes. On dit aussi équation lunaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, action de tomber dans, du grec, en, et, chute.

_____

PROFANATEUR, TRICE
	pro-fa-na-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui profane les choses saintes. 
Le zèle qu'il [Jésus] eut pour le temple, dont il chassa les profanateurs, démontra la sainteté de cette maison, jusqu'à la veille de sa ruine, BOSSUET, 2e instr. past. 25.
Fig.
Nul autre que vous au monde n'a vu la prédiction [que Richelieu prendrait Mahon] ; si vous l'avez fait lire à quelque profanateur de ces mystères, il n'y a pas grand mal, VOLT., Lett. Richelieu, 14 juin 1756.
Adj.
Ainsi le glaive fidèle De l'ange exterminateur Plongea dans l'ombre éternelle Un peuple profanateur, J. B. ROUSS., Odes, III, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Profanateur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. profanatorem, de profanare, profaner.

_____

PROFANATOIRE
	pro-fa-na-toi-r' adj.
Qui touche, qui se rapporte à la profanation. 
Les tripotages, ou, si l'on veut, les intrigues politiques du Palais-Royal n'étaient pas étrangères à ces jongleries profanatoires [des jansénistes et des convulsionnaires], DECOURCHAMP, Souvenirs de la marq. de Créquy, t. IV, ch. 4.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. profanare, comme expiatoire d'expiare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFANATOIRE. Ajoutez : - REM. L'exemple cité des Souvenirs de la marquise de Créquy se rapporte non, comme il est dit, aux convulsionnaires, mais aux jongleries de Cagliostro.

_____

PROFANÉ, ÉE
	pro-fa-né, née part. passé de profaner

1° Qui a été traité avec irrévérence, en parlant des choses sacrées. Un calice profané.
Un caractère [celui d'ambassadeur] si cruellement profané [par le meurtre de Patkul], VOLT., Russ. I, 19.

2° Dégradé. 
J'aime fort la beauté qui n'est point profanée, Et ne veux point brûler pour une abandonnée, MOL., l'Ét. III, 3.
La Profession de foi du vicaire savoyard, ouvrage indignement prostitué et profané dans la génération présente, mais qui peut faire un jour révolution parmi les hommes, si jamais il y renaît du bon sens et de la bonne foi, J. J. ROUSS., 3e prom.

3° Dont on a fait mauvais usage (sens vieilli). 
Mandez-moi si vous n'entrevoyez point le temps où il [M. Trouvé] pourrait retourner dans votre chapitre, au lieu d'être ici méconnu et profané par le peu de justice qu'on a rendu jusques ici à son mérite, SÉV., à Guitaut, 11 mai 1683.

_____

PROFANEMENT
	pro-fa-ne-man s. m.
Action de profaner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Profanement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
It. profanamento ; de profanare, profaner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFANEMENT.  Ajoutez :
Dessillez-vous les yeux, vous qui de cet échange, Où se prend et se baille un ange pour un ange, Parlez profanement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PROFECTIF, IVE
	pro-fè-ktif, kti-v' adj.
Terme de jurisprudence. Biens profectifs, biens qui viennent à quelqu'un des successions de ses père, mère ou autres ascendants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. profectus (voy. PROFIT).

_____

PROFÉRÉ, EÉ
	pro-fé-ré, rée part. passé de proférer

_____

PROFÈS, ESSE
	pro-fè, fè-s' adj.

1° Qui a fait les voeux par lesquels on s'engage dans un ordre religieux, après le noviciat expiré. Religieux profès. Religieuse professe.
Maison professe, maison dans laquelle résident les profès.
Ce manuscrit [du P. Sicard, sur l'Égypte], déposé à la maison professe des jésuites, fut dérobé, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 1.
Il se dit, dans un sens analogue, des ordres de chevalerie. 
L'on commença dès le vendredi, comme je vous l'ai dit ; ces premiers [la moitié des chevaliers] étaient profès avec de beaux habits et leurs colliers, SÉV., 502.

2° nm et f Un jeune profès. Une jeune professe.
Par plaisanterie. 
Et qui s'est dit profès dans l'ordre des coteaux [association de gourmets], BOILEAU, Sat. III.
Par extension. 
Il n'y avait alors aucun culte qui n'eût ses mystères, ses associations, ses catéchumènes, ses initiés, ses profès, VOLT., Dict. phil. Baptême.
Fig.
En voilà assez pour des faussetés si vaines ; ce ne sont là que des coups d'essai de vos novices, et non pas les coups d'importance de vos grands profès, PASC., Prov. XVI.
[Les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers] à marches si compassées, si difficiles, curieux profès d'indifférence et d'impuissance, mais qui se souvenaient parfois qu'ils n'en avaient pas fait les voeux, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 226, éd. CHERUEL.
Il démentit les célèbres maximes Où nous lisons qu'on ne vient aux grands crimes Que par degrés : il fut un scélérat Profès d'abord et sans noviciat, GRESSET, Ver-vert, III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Heloïs fu abeesse, Qui devant iert [était] nonain professe, , la Rose, 8844.
Cil qui sunt en religion et y ont esté de tel tans qu'il soient prophès, BEAUMANOIR, LVI, 1.
XVIe s. 
Cette vertu supreme, ennemie professe et irreconciliable d'aigreur...., MONT., I, 176.
Il y avoit d'autres mysteres plus secrets, pour estre montrez seulement à ceulx qui en estoient profez, ID., IV, 151.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, profes ; espagn. profeso ; ital. professo, du lat. professus, qui a fait profession, de profiteri, déclarer, de pro, en avant, et fateri, avouer ; de même radical que le grec, dit, du grec, dire (comparez FABLE).

_____

PROFESSER
	pro-fè-sé v. a.

1° Avouer publiquement, reconnaître hautement. 
Ce roi ne professait qu'en apparence la religion judaïque, BOSSUET, Hist. II, 5.
Voilà bien du mal que j'ai dit de Théocrite et de Virgile, tout anciens qu'ils sont ; et je ne doute pas que je ne paraisse bien impie à ceux qui professent cette religion que l'on s'est faite d'adorer l'antiquité, FONT, Disc. sur l'Églog. Oeuv. t. IV, p. 168, dans POUGENS.
Professer de. 
Ils professent de connaître Dieu, et ils le ruinent par leurs oeuvres, BOSSUET, Sermons, Haine pour la vérité, I.

2° Exercer. Professer un art, un métier.

3° Enseigner publiquement. 
Libanius passa les trente cinq dernières années de sa vie à Antioche, depuis l'an 354 jusque vers 390, et y professa la rhétorique avec un grand succès, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 781.
Fig.
Mon cher et aimable professeur, qui ne professerez jamais que la vérité et le noble mépris des impostures et des imposteurs, VOLT., Lett. à Mallet du Pan, 24 avr. 1772.
Absolument. Il professe dans l'Université. Il ne sait pas professer.

4° Se professer, v. réfl. Être enseigné publiquement. Ces doctrines hardies se professent depuis quelque temps.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. professar ; espagn. profesar ; ital. professare ; du lat. professus, qui a déclaré (voy. PROFÈS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFESSER. Ajoutez :

5° Se professer, exposer sa propre doctrine. 
Les Méditations chrétiennes et métaphysiques [de Malebranche] ne sont rien moins.... qu'un cours de haute philosophie dans la bouche de Jésus se professant lui-même à un disciple fidèle, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 362, 3e éd.

_____

PROFESSION
	pro-fè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Déclaration publique d'un sentiment habituel, d'une manière d'être habituelle. 
Ils reconnurent le Dieu véritable qu'ils faisaient profession de ne pas connaître, SACI, Bible, Sagesse, XII, 27.
Eux qui faisaient profession d'une sagesse si austère, MOL., Tart. Préface.
Moi, votre ami ! rayez cela de vos papiers ; J'ai fait jusques ici profession de l'être ; Mais...., ID., Mis. I, 1.
L'Église ne peut subsister sans la profession de la vérité, BOSSUET, 3e avert. 19.
La profession du christianisme suffit pour faire partie du corps de l'Église, ce qu'il [Jurieu] avance contre M. Claude, qui ne compose le corps de l'Église que de véritables fidèles, ID., 3e avert. 2.
Vivre comme des impies sans aucune profession de culte, MASS., Avent, Noël.
Ils [les sociniens] sont encore en grand nombre en Pologne, quoiqu'ils aient perdu la liberté de faire une profession ouverte de leurs sentiments, VOLT., Moeurs, 189.
Faire profession d'une religion, l'exercer ouvertement.
On dit de même : faire profession d'une doctrine.
Familièrement. Faire profession d'une chose, s'en piquer particulièrement. 
Que s'il [celui qui ne s'inquiète pas d'une autre vie] est avec cela tranquille, qu'il en fasse profession, qu'il en fasse vanité, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
La Providence, dont je devrais adorer tous les arrangements, faisant profession, comme je fais, d'être sa très humble servante, SÉV., 27 janv. 1692.
Il faut finir avec le même honneur et la même probité dont on a fait profession toute sa vie, ID., 15 nov. 1684.
On avait déclaré les épicuriens incapables d'être initiés aux mystères, parce que c'étaient des gens qui faisaient profession de s'en moquer, FONTEN., Oracles, I, 3.
Profession de foi, formule qui contient les principes de religion auxquels on est attaché. 
Il [M. de Voltaire] donna à cet abbé Gaultier, qui la lui demanda, une profession de foi écrite tout entière de sa propre main, et par laquelle il déclare qu'il veut mourir dans la religion catholique où il est né, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juill. 1778.
Profession de foi du vicaire savoyard, profession de déisme que fait Rousseau dans son Emile, et qu'il met dans la bouche d'un vicaire savoyard.
Par extension, profession de foi, écrit qui renferme les opinions politiques et sociales d'un candidat à la députation ou de tout autre. Profession de foi, ou, simplement, profession monarchique, républicaine, etc.

2° État, emploi, condition. La profession d'avocat, de médecin. 
Un père et un frère qui ont fait profession des mathématiques, DESC., Dioptr. 1.
Le voilà reçu dans la profession qu'il doit faire, SÉV., 470.
Je ne suis ni lettré ni un homme de finances, et j'aurais mauvaise grâce de chercher de la gloire et des avantages par des choses qui ne sont pas de ma profession, VAUBAN., Dîme, p. 2.
Son père eut sur lui les vues communes des pères : il le fit étudier pour le mettre dans sa profession, FONTEN., Hartsoeker.
L'Europe serait aujourd'hui aussi ignorante, ou même elle serait à peine sortie de la barbarie, si les professions avaient continué d'être héréditaires et exclusives, CONDIL., Hist. anc. III, 97.
Tout homme a plus ou moins les vices de sa profession ; La Mettrie, dont vous me parlez, n'avait point ceux de la sienne ; car en vérité il n'était pas du tout médecin ; il cherchait seulement à être athée : c'était un fou, et sa profession était d'être fou ; mais ceux qui vous ont dit qu'il était mort repentant, sont de la profession des menteurs, VOLT., Lett. Bertrand, 4 sept. 1759.
Il n'y a point de profession qui n'exige un homme tout entier, DUCLOS, Consid. moeurs, 12.
De profession, par la profession qu'on exerce. Tailleur de profession. Érudit de profession. 
Les poëtes romains faisaient mettre les monologues en musique par des musiciens de profession, CONDIL., Conn. hum. II, I, 5.
Fig. De profession, qui a l'habitude invétérée de. 
Et de profession je ne suis point galant, MOL., Éc. des mar. I, 6.
Rien n'est trop hardi pour des calomniateurs de profession, PASCAL, Prov. XVI.
Je ne comprends pas bien l'amour de profession, SÉV., 202.
Des chrétiens de profession, mais qui, n'en ayant que le nom et que l'apparence, raisonnent sur l'autre vie comme des épicuriens, BOURD., 15 Dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 449.
Il était Suisse de nation, empoisonneur de profession, HAMILT., Gramm. 3.

3° Acte qui consiste à faire solennellement les trois voeux de religion, qui sont pauvreté, obéissance et chasteté ; il suit le noviciat, et alors on est profès. 
Marie-Angélique Arnauld, par un usage qui n'était que trop commun en ces temps-là, en fut faite abbesse, n'ayant pas encore onze ans accomplis ; elle n'en avait que huit lorsqu'elle prit l'habit, et elle fit profession à neuf ans, RAC., Hist. Port-Royal, dans POUGENS.

4° Anciennement. Action de professer, professorat. 
M. Grevius a reçu ses patentes d'historiographe du roi d'Angleterre, et, ayant demandé une diminution de travail académique.... on lui a donné un adjoint dans la profession des belles-lettres, qui fera la moitié des leçons de M. Grevius, BAYLE, Lett. à M. ***, 7 mars 1697.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sovenir vos devreit de la professiun Qu'offristes sur l'autel à vostre enunctiun, , Th. le mart. 80.
XIIIe s. 
Une dame prist robe de religion, ne n'i entra pas, ne ne fist profession, et puis geta l'abist et se maria, , Liv. de jost. 193.
XVIe s. 
Il renonce en ses oeuvres le Seigneur, lequel il confesse de bouche, et par ainsi n'est chrestien que de titre et profession, CALVIN, Instit. 603.
Un homme de ma profession [condition], MONT., I, 17.
Cesar parle des offices de sa pr ofession, de la vaillance et conduicte de sa milice, ID., I, 57.
La religion de quoy vous faictes profession, ID., I, 128.

ÉTYMOLOGIE
Prov. professio ; espag. profession ; ital. professione ; du lat. professionem, qui vient de professus, qui a exposé, déclaré (voy. PROFÈS).

_____

PROFESSO (EX)
	èks-pro-fè-sso loc. adv.
En homme qui connaît son sujet, qui professe la chose. 
Passages où saint Thomas parlait ex professo de l'amour de charité, BOSSUET, Rép. à quatre lett. de M. de Cambrai, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, de, et professus, déclaré, exposé (voy. PROFÈS), mot à mot : d'après ce qui est publié, connu.

_____

PROFESSORAT
	pro-fè-so-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Emploi de professeur.
Durée des fonctions de professeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. professor, professeur.

_____

PROFESSORIAL, ALE
	pro-fè-so-ri-al, a-l' adj.
S'est dit quelquefois au lieu de professoral. 
L'auteur supprima, dans la dernière édition, toutes les théories hypothétiques qu'un reste d'esprit professorial (ce sont les termes) avait laissées dans les précédentes, CONDORCET, Lieutaud.

_____

PROFIL
	pro-fil s. m.

1° Terme de peinture. Trait, délinéation du visage d'une personne vu par un de ses côtés. Une tête de profil. 
Ne puis-je point de face ou du moins de profil Vous guigner un moment, ô charmante Isabelle ?, SCARR., Jodelet riv. II, 7.
Je ne crois pas qu'on voulût accorder à l'histoire le même privilége qu'à la peinture, qui a inventé l'art du profil pour représenter de côté un prince qui avait perdu un oeil, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 16, dans POUGENS.
Un M. Laliaud de Nîmes, lequel m'écrivit de Paris, pour me prier de lui envoyer mon profil à la silhouette, dont il avait, disait-il, besoin pour mon buste de marbre, J. J. ROUSS., Confess. XI.
L'on eût dit qu'il [Hubert de Genève] avait des yeux au bout des doigts ; les mains derrière le dos, il découpait en profil un portrait aussi ressemblant, et plus ressemblant même qu'il ne l'aurait fait au crayon, MARMONTEL, Mém. VII.
Terme de beaux arts. Profil perdu, celui qui est légèrement tourné en arrière, de manière à montrer un peu plus du derrière de la tête et un peu moins de la face.
Fig.
J'ai caché le côté difforme en me peignant de profil, J. J. ROUSS., Prom. 4.
L'éloquence n'en use pas autrement ; elle ne peint jamais que le profil, D'ALEMB., Apolog. de l'étude, Oeuv. t. IV, p. 212, dans POUGENS.

2° Il se dit des linéaments d'un visage vu de côté. 
Il m'honore de son attention, parce qu'il me trouve le profil de l'impératrice Poppée, MARMONTEL, Contes mor. Connaiss.
Des profils sévères, avec de grands nez à la romaine, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 160. dans POUGENS.
Il se dit d'un animal comme d'une personne. Le profil d'un lion. Ce chat est vu de profil. 
Beaucoup de leurs profils de quadrupèdes [chez les Égyptiens] n'offrent qu'une jambe devant et une derrière, CUV., Révol. p. 88.

3° Aspect, représentation d'un objet vu d'un des côtés seulement, par opposition à plan. Le profil de l'hôtel de ville.
Représentation d'une ville, vue d'un côté ; locution qu'admet l'Académie, mais que Legoarant dit abusive, attendu que toute vue d'une ville est prise de côté, à moins qu'on n'annonce qu'elle est un panorama.

4° En architecture, le plan d'un édifice, dessin qui le fait paraître tel qu'il serait s'il était coupé perpendiculairement du sommet jusqu'au fondement.
Particulièrement. Contour d'un membre d'architecture. Les cinq ordres diffèrent beaucoup dans leurs profils.
Terme de menuisier. Se dit d'une ou de plusieurs moulures dont on orne les diverses parties de l'ouvrage.

5° En fortification et artillerie, le profil d'un épaulement, d'une batterie, est leur intersection par un plan vertical perpendiculaire à la projection horizontale de la crête intérieure.

6° En géologie, la coupe d'un terrain laissant à découvert les pentes du sol, la nature des matières qu'il renferme, sa situation intérieure, les différentes couches de terrains qu'il présente, etc.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. perfilo ; ital proffilo ; du lat. pro, pour, et filum, fil, trait, contour. Au commencement du XVIIe siècle on disait aussi porfil (RÉGNIER, Sat. X). Cette forme s'est maintenue dans le peuple.

_____

PROFILÉE
	pro-fi-lée s. f.
État d'objets qui sont en profil. 
Une profilée d'arcs et de voûtes soutenus par des pilastres et des colonnes.... fait scintiller dans le fond.... une succession de nefs à perte de vue, E. BERGERAT, Journ. offic. 12 mai 1876, p. 3230, 2e col.

_____

PROFIT
	pro-fi ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pro-fi-z excessifs s. m.

1° Bénéfice, gain qu'on retire de quelque chose. 
En faisant de beaux et licites profits, PASC., Prov. VIII.
M. Corneille demeurait à Rouen, et ne venait à Paris que pour faire jouer ses pièces, dont il tirait un profit qui ne répondait point du tout à leur gloire et à l'utilité dont elles étaient aux comédiens, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. Épît. dédic.
Je trouve mon profit, je le prends, CHAMPFORT, March. de Smyrne, sc. 8.
C'est un de ces niais de Sologne qui se trompent toujours à leur profit.
Terme de commerce. Profits et pertes, sommes que l'on gagne ou que l'on perd par des circonstances éventuelles. Cela est passé au compte de profits et pertes.
Terme de commerce maritime. Profit aventureux, l'intérêt de l'argent qu'on a prêté sur un vaisseau marchand, sans être garanti des risques de la guerre et de la mer.
C'est un profit tout clair, c'est tout profit, se dit d'un profit évident.
Fig. Je ne suis point allé au spectacle, et j'ai employé ma soirée à travailler ; c'est un profit tout clair.
Au profit de, pour le bénéfice de. Cette obligation est passée au profit d'un tel.
Fig.
Entre deux personnes qui s'aiment, ce sont là de ces simplicités de sentiment que peut-être l'esprit remarquerait bien un peu, s'il voulait, mais qu'il laisse bonnement passer au profit du coeur, MARIVAUX, Marianne, part. II.
À profit, à profit de ménage, utilement, de manière à être utile au ménage. Voilà un habit fait à profit. 
C'était la veille et le jour de Saint-Jean ; il y avait plus de trente fagots.... mais c'étaient des feux à profit de ménage, nous nous y chauffions tous [le temps était très froid], SÉV., 26 juin 1680.
Cette Heudicourt.... avec un gros bâton dont elle se soutient à profit, ne pouvant encore se soutenir, relevant d'une maladie, ID., 17 juill. 1680.
Usé à profit, extrêmement usé, de manière à prouver qu'on a tiré de la chose tout le profit possible.
Faire du profit, se dit, dans le ménage, des choses qui ne se consomment pas vite, qui ne s'usent pas vite, ou qui, relativement à leur prix, produisent une grande utilité. Le pain tendre ne fait pas de profit. Un morceau de boeuf fait plus de profit en ménage qu'un poulet de même valeur.
Mettre à profit, employer de manière à gagner. Mettre son argent, son temps à profit.
Fig. Employer utilement. 
Une nuit que chacun s'occupait au sommeil, Et mettait à profit l'absence du soleil, LA FONT., Fabl. VIII, 11.
Je tâchais d'avoir de la patience, et je voulais mettre à profit une si bonne pénitence, SÉV., 259.
C'est là, cher Lamoignon, que mon esprit tranquille Met à profit les jours que la Parque me file, BOILEAU, Épître VI.
Thucydide mit sa disgrâce à profit, et la fit servir à la préparation et à l'exécution du grand dessein qu'il avait formé de composer l'histoire de cette guerre [du Péloponnèse], ROLLIN, Hist. anc. XXV, chap. II, I, 2.
Faire profit, retirer un bénéfice. 
Faites profit de tout et même de vos pertes, RÉGNIER, Sat. XII.
Le héron en [du brochet et de la carpe] eût fait aisément son profit, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Faites-en votre profit, se dit d'une chose qu'on abandonne à quelqu'un. 
.... Mon lopin me suffit, Faites votre profit du reste, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Fig.
Ne sois point dans ma maison, planté tout droit comme un piquet, à observer ce qui se passe, et faire ton profit de tout, MOL., l'Av. I, 3.
Voici un trait d'ingratitude qui ne vous déplaira pas, et dont je veux faire mon profit, quand je ferai mon livre sur les grandes ingratitudes, SÉV., 14.
Ces belles nuances d'automne dont les peintres font si bien leur profit, ID., 383.
Faites-en votre profit, se dit d'un avis qu'on donne. 
Or faites-en votre profit, LA FONT., Court.

2° Absolument et au pluriel. Petites gratifications que reçoivent les domestiques. Il a tant, sans compter les profits. 
Et vos profits, que deviendront-ils ?, MARIV., le Legs, sc. 23.
Fig.
L'amour-propre de l'abbé Têtu, qui ne néglige pas les petits profits, SÉV., 1er oct. 1684.

3° Terme de jurisprudence. Profit du défaut, le gain de cause accordé par le juge à la partie qui comparaît contre celle qui ne comparaît pas. On dit dans les jugements : Le tribunal donne défaut contre N, et, pour le profit, le condamne envers A. Le profit joint (le profit du défaut sera joint, dit le Code de proc. art. 153), c'est quand, de deux défendeurs assignés ensemble, un comparaît et l'autre fait défaut. Alors le juge, donnant défaut contre le premier, n'en adjuge pas immédiatement le profit au demandeur, mais joint l'affaire à celle du deuxième défendeur comparant, pour qu'elles soient décidées ensemble ; en ce cas, le profit du demandeur n'est que dans cette jonction, et la formule est la suivante : Le tribunal donne défaut contre N, et, pour le profit, joint la cause à celle de M, pour être statué sur le tout par un seul et même jugement. De cette formule : et pour le profit joint..., les praticiens ont tiré le terme assez barbare de : défaut profit joint. 
On poursuivit lentement le procès contre le connétable [de Bourbon] ; il fallait trois défauts de comparaître, pour qu'on jugeât, comme on disait alors, en profit de défaut, VOLT., Hist. parl. XVII.
Terme de jurisprudence féodale. Profits de fiefs, les droits de quint, requint, reliefs, lods, ventes, qui revenaient au seigneur à raison des mutations de vassaux ou de censitaires.

4° Fig. Utilité intellectuelle ou morale. Lire avec profit. 
C'est le propre d'une personne avisée de tirer profit de ses fautes passées, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Or. Tub. t. II, p. 199, dans POUGENS.
Il y a une personne qui me disait l'autre jour qu'avec toute la tendre amitié que vous avez pour moi, vous n'en faites point le profit que vous auriez pu en faire, SÉV., 365.
Après cela, quelque partie de l'histoire ancienne que vous lisiez, tout vous tournera à profit, BOSSUET, Hist. Dessein génér.
Saint Paul.... nous découvre.... le profit que nous tirons de leur chute [des Juifs], ID., Hist. II, 7.

5° Progrès qu'on fait dans les études (peu usité en ce sens). Il a fait beaucoup de profit sous ce maître.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jhesus Crist, qui est lumiere deu monde, nasqui au profit de ceus qui seront sauf, , Psautier, f° 117.
Il vivent de bestaus et du proufit de la terre, MARC POL, p. 427.
Uzages qui est fes [fait] contre le commun porfit, ne doit pas valoir que le [la] coze ne soit ramenée à son ancien estat, BEAUMANOIR, XXV, 3.
XVe s. 
Mais avoit le roi saisi toute la terre de Cotentin, et en fesoit lever les profits, FROISS., I, I, 246.
Les damoiselles ou autres femmes voulant faire par le bas en leurs robes un rebours [bordure] nommé profit, DUCLOS, Preuves de Louis XI, p. 269, dans LACURNE.
Ilz ne firent riens de leur prouffit [dans cette sortie], et perdirent deux ou trois gentilzhommes, ID., III, 10.
XVIe s. 
On fait un superieur, non pour son proufit, ains pour le proufit de l'inferieur, MONT., IV, 8.
Sans les profits de mer [le butin], LANOUE, 678.
Bastir à profit [d'une façon durable qui compense les grands frais que l'on fait], O. DE SERRES, p. 755.
De tous les autres biens escheants aux enfants hors de succession de pere et de mere, lesquels l'on appelle biens de profit, le pere ny la mere n'en aura point la retenue, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 890.
Profit sans vertu ne vaut un festu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, proufit ; avoir tout à point et à profit, ne manquer de rien ; provenç. profieg, profieyt ; catal. profit ; espagn. provecho ; ital. profitto ; du lat. profectus, avantage, qui vient de profectum, supin de proficere, gagner, de pro, en avant, et facere, faire.

_____

PROFITABLEMENT
	pro-fi-ta-ble-man adv.
D'une manière profitable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bone coze est, et le [la] coustume le veut, que tuit heritage qui viennent en partie, soient parti [partagés] au plus porfitablement, BEAUMANOIR, XLVII, 5.
XIVe s. 
Lors est faitte la digestion moins hastivement et plus profitablement pour tout le corps, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

PROFITER
	pro-fi-té v. n.

1° Tirer un gain. Il profite à ce marché. 
Je veux profiter à ce nouvel arrentement, ou en le faisant ou en ne le faisant pas, Mme DE GRIGNAN, dans SÉV. t. x, p. 149, édit. RÉGNIER.

2° Tirer de l'avantage de quelque chose que ce soit. 
J'ai su extrêmement profiter de la maladie que l'on vous aura dit que j'ai eue, VOIT., Lett. 31.
Profitez des avis qu'on vous donne, CORN., Sertor. IV, 1.
Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites, MOL., Comtesse, 11.
Adieu, ma chère enfant ; s'il faut, pour profiter des eaux, ne guère aimer sa fille, j'y renonce, SÉV., 281.
Elle-même a su profiter de ses malheurs et de ses disgrâces plus qu'elle n'avait fait de toute sa gloire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que dirons-nous, chrétiens, de ces deux reines ? par l'une, Dieu nous a appris comment il faut profiter du temps ; et l'autre..., ID., Mar.-Thér.
Les sots ne profitent de rien, LAMOTTE, Fabl. V, 2.
J'aurais été peiné de blesser une des grandes maximes de ma morale, en profitant de quelque chose à la mort de quelqu'un qui m'avait été cher, J. J. ROUSS., Confess. XI.

3° En parlant des choses, rapporter du profit, procurer du gain. Faire profiter son argent. Ce commerce lui a bien profité.
Son argent ne lui profite pas, il le garde chez lui.

4° Servir, être utile, avec un nom de chose pour sujet. 
Tout le soin que j'y prends ne profite de rien ; Leur esprit aveuglé n'estime que le bien, RACAN, Alcidor, I, 1.
Mais le dessein suffit, si l'effet ne profite, ROTR., Antig. III, 5.
La Rancune, conservant son jugement dans le péril, se servait de son adresse aussi bien que de sa force, ménageait ses coups, et il les faisait profiter le plus qu'il pouvait, SCARR., Rom. com. II, 7.
De quoi m'ont profité mes inutiles soins ?, RAC., Phèdre, II, 5.
La légitimation peut avoir lieu, même en faveur des enfants décédés qui ont laissé des descendants ; et dans ce cas elle profite à ces descendants, , Code Nap. art. 332.
Il prend aussi en ce sens un nom de personne pour sujet. 
Afin de ne perdre aucune occasion de profiter au public, si j'en suis capable, DESC., Méth. VI, 4.
Ainsi devons-nous profiter aux impies qui vivent avec nous, et profiter des impies avec qui nous vivons par la nécessité de notre état, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiphanie, Dominic. t. I, p. 250.
Se profiter, être utile à soi. 
Les arts ne se profitent pas à eux-mêmes, mais à ceux auxquels ils président, BOSSUET, Pensées chrét. et mor. 35.

5° Faire des progrès. 
Je ne laissais pas de profiter en la connaissance de la vérité, DESC., Méth. III, 6.
J'ai profité dans Voiture ; Et Marot, par sa lecture, M'a fort aidé, j'en conviens, LA FONT., Lettres, XIX.
Il y a bien à profiter auprès de M. le docteur, PASC., Prov. VI.
Aimez donc ses écrits [d'Homère], mais d'un amour sincère ; C'est avoir profité que de savoir s'y plaire, BOILEAU, Art p. III.
Je maintiendrai toujours qu'il y a plus à profiter dans douze vers d'Homère et de Virgile que dans toutes les critiques qu'on a faites de ces deux grands hommes, VOLT., Mél. litt. Trag. angl.

6° Il se dit de la nourriture dont le corps tire avantage. 
Les gens de naturel peureux Sont, disait-il, bien malheureux : Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite, LA FONT., Fabl. II, 14.
Non, non, me dit-elle, déjeunez en repos, afin que cela vous profite, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Il se dit des personnes et des animaux dont le corps prend de l'accroissement, de l'embonpoint. Les bestiaux ne profitent pas dans ce pâturage. 
Son petit prince est plus joli qu'on ne vous le peut exprimer ; il profite à vue d'oeil, pour ainsi dire, et en toutes choses, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 15.
Il faut leur servir [aux nourrices] les meilleurs morceaux de dessus la table, si l'on veut que les nourrissons profitent, LEGRAND, Métamorph. amour. sc. 11.
Il se dit aussi des arbres et des plantes qui viennent bien. Les arbres profitent dans une terre nouvellement défoncée.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, on employait activement profiter :
Vous pouvez profiter les bons exemples que vous avez remarqués de là les monts, BALZ., liv. V, lett. 12.
Ces dévots indiscrets.... Perdent ce qu'en commun dans la règle on profite, à force de vivre à l'écart, CORN., Imit. III, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Plus profite petiz guainz par leauté que granz tresors par tricherie, , Psautier, f° 45.
XIVe s. 
Celui qui est illiberal ne profette à nul, non pas à lui meismes, ORESME, Eth. 109.
XVe s. 
Depuis, en bien peu de temps, il gagna tant et acquit et profita par rançons, par prises de villes et de chasteaux, qu'il devint si riche que...., FROISS., I, I, 325.
Elle ne povoit riens prouffiter [cette armée] que de brusler ung petit nombre de maisons, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Ainsi croissoyt Pantagruel de jour en jour, et prouffictoyt à veue d'oeil, RAB., Pant. II, 5.
Ce que les honnestes hommes proufitent au public en se faisant imiter, je le proufiteray à me faire eviter, MONT., IV, 33.
La lecture qui profite simplement, sans faire aimer le profit qu'elle apporte, semble un peu trop austere, AMYOT, Préf. I, 25.
Rome n'a elle pas tousjours esté en avant, et profité de bien en mieulx au faict des armes ?, ID., Lyc. et Numa, 10.
Quand je me mis à escrire ces vies, ce fut au commencement pour profiter aux autres ; mais depuis je y ay perseveré pour profiter à moy mesme, ID., P. Aem. I.
Il avoit soixante et dix mines d'argent, que Criton luy faisoit profiter, et luy en payoit usure, ID., Arist. 3.
Et ne mesnagerés que bien de profiter [utiliser] ces eaux en les assemblant avec celle de vostre canal, O. DE SERRES, 757, etc.

ÉTYMOLOGIE
Profit ; provenç. profechar, profichar, profeitar ; ital. profittare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFITER. Ajoutez :

7° Être utile, faire du bien, avec un nom de personne pour sujet (sens aujourd'hui inusité). 
Pour ce que ces gens-là ne servent aux autres que pour leur profit [leur propre avantage], ils profitent [font du bien] sans qu'on leur en sache gré, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Un de ces feux du firmament Qui, sans profiter et sans nuire, N'ont reçu l'usage de luire Que par le nombre seulement, ID., ib.
C'est une action généreuse que de profiter, ID., ib.
Se profiter, se faire du bien à soi-même. 
La meilleure part du bienfait retourne vers soi-même ; nous ne profitons jamais à personne, que nous ne nous profitions, ID., ib.

_____

PROFOND, ONDE
	pro-fon, fon-d' ; le d du masculin se lie et se prononce comme un t : un profon-t archéologue ; au pluriel, l's se lie : de pro-fon-z archéologues adj.

1° Dont le fond est très éloigné de l'ouverture, du bord. Puits profond. 
Cherchez des antres profonds, cachez-vous dans les ouvertures de la terre, devant la face du Seigneur, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres, Lieux profonds et voisins de l'empire des ombres, RAC., Phèd. III, 5.
Heureuse solitude, Seule béatitude, Que votre charme est doux ! De tous les biens du monde Dans ma grotte profonde Je ne veux plus que vous, DUCIS, Poésies diverses.
Fig.
C'est dans cet abîme profond [l'incrédulité] que la princesse palatine allait se perdre, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° qui pénètre fort avant. Blessure profonde.
Racines profondes, racines qui plongent très avant dans la terre.
Fig.
Je le sais, les discours, l'exemple de nos pères, Impriment dans nos coeurs de profonds caractères, BERNIS, Relig. veng. III.

3° Il se dit d'une eau qui coule dans un lieu profond. Rivière profonde. 
Si l'onde Est rapide autant que profonde, LA FONT., Fabl. X, 14.

4° Terme d'anatomie. Muscles profonds, certains muscles situés plus loin sous la peau que leurs congénères.
Terme de médecine. Pouls profond, pouls dont les battements se font sentir comme si l'artère était très enfoncée sous la peau.

5° Il se dit, en certains cas, de ce qui présente une grande longueur perpendiculairement à la façade. Cette maison n'a guère de face, mais elle est profonde. 
Quel art a pu former ces enceintes profondes ?, VOLT., Sémiram. I, 1.
Terme de tactique. L'ordre profond par opposition à l'ordre mince, disposition d'une troupe sur une grande profondeur. 
D'un pas ferme et pressé, d'un front toujours égal S'avance vers nos range la profonde colonne [des Anglais], VOLT., Fontenoi.

6° Fig. Difficile à pénétrer, à connaître Sciences profondes. De profonds mystères. Je vous demande un profond secret. 
en cela, comme en tout, le ciel qui nous conduit, Racine, fait briller sa profonde sagesse, BOILEAU, Épître VII.
À son coeur égaré vous imputez peut-être Des desseins plus profonds que l'amour n'en fait naître, VOLT., Olymp. I, 5.

7° Fig. Qui pénètre fort avant dans la connaissance des choses. Une profonde érudition. 
Et si dans une profonde doctrine vous n'aviez une plus profonde humilité, BALZ., liv. XII, lett. 16.
Quiconque voit bien l'homme, et, d'un esprit profond, De tant de coeurs cachés a pénétré le fond..., BOILEAU, Art poét. III.
Un homme d'un esprit profond, FÉN., Tél. XII.
Des livres profonds ne donneront point de cours à une langue ; on les traduira, on apprendra la philosophie de Newton ; mais on n'apprendra pas l'anglais pour l'entendre, VOLT., Dict. phil. Langues.
M. de Villoison, que son profond savoir a fait recevoir à l'Académie des belles-lettres de Paris avant l'âge de vingt ans, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 25 avril 1774.
Après la plus profonde discussion, RAYNAL, Hist. phil. IV, 32.
En parlant des personnes. Un profond politique. 
Très instruit dans l'histoire, profond dans la jurisprudence, et, ce qui est plus rare, éloquent, VOLT., Louis XIV, écrivains, d'Aguesseau.
Montrant dans toutes ces études un esprit juste et de la facilité, mais s'y livrant avec trop peu de suite et de constance pour mériter, dans aucun genre, le titre d'homme vraiment profond, titre qui ne s'acquiert jamais que par un travail continu et opiniâtre, CONDORCET, Courtanvaux.
Paraître profond quand on n'est, comme on dit, que vide et creux, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Pour paraître profond aux yeux des gens du monde, il faut être ennuyeux, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 31, dans POUGENS.
Un profond scélérat, un scélérat consommé.

8° dont l'âme ressent fort avant. 
Profonde dans vos sentiments et légère dans vos goûts, STAËL, Corinne, I, 3.
Il se dit des sentiments en un sens analogue. 
Il me semble que la retraite rend les passions plus vives et plus profondes, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 31 déc. 1774.

9° Grand, extrême dans son genre. 
Dans un profond ennui ce lièvre se plongeait, LA FONT., Fabl. II, 14.
Tant de mémorables circonstances, la colère de Dieu si marquée.... le [Titus] tenaient dans un profond étonnement, BOSSUET, Hist. II, 8.
Le calme profond de nos jours devait-il être précédé par de tels orages ?, ID., Anne de Gonz.
L'empire jouissait d'une paix profonde depuis la défaite de Maxime, FLÉCH., Hist. de Théod. IV, 1.
C'est un homme d'honneur, de piété profonde, Et qui veut rendre à Dieu ce qu'il a pris au monde, BOILEAU, Sat. IX.
Sa douleur profonde M'ordonne toutefois d'écarter tout le monde, RAC., Phèd. I, 2.
Qu'en un profond oubli Cet horrible secret demeure enseveli !, ID., ib. II, 6.
C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit, ID., Ath. II, 5.
On était à Varsovie dans une tranquillité profonde, et Stanislas comptait en partir dans peu de jours..., VOLT., Charles XII, 3.
Telle était la profonde ignorance dans laquelle Charles II avait été élevé que, quand les Français assiégèrent Mons, il crut que cette place appartenait au roi d'Angleterre, ID., Louis XIV, 17.
Je sais le profond respect que la prose doit à la poésie, ID., Lett. St-Lambert, 7 mars 1769.
Il [le renard] a le sommeil profond ; on l'approche aisément sans l'éveiller, BUFF., Quadrup. t. II, p. 214.
Ma tête fatiguée et presque épuisée par quarante ans de méditations profondes, D'ALEMB., Tomb. L'Espin.
Profonde révérence, profonde inclination, révérence, inclination faite en se courbant extrêmement bas.
Solitude profonde, retraite profonde, solitude, retraite éloignée de la société des hommes. 
Un rat.... Dans un fromage de Hollande Se retira loin du tracas ; La solitude était profonde, LA FONT., Fabl. VII, 3.

10° Il se dit de la couleur noire dont la nuance est foncée. 
Leur couleur [des nègres de Gorée], qui est d'un noir d'ébène profond et éclatant, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 133.

11° S. m. Le fond, la profondeur. 
Mais à quoi bon ici du profond des enfers... Rappeler Arius, Valentin et Pélage ?, BOILEAU, Sat. XI.
Du profond d'une nue, Un fantôme éclatant se présente à sa vue [de Henri IV], VOLT., Henr. VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li val parfunt et les ewes [eaux] courant, , Ch. de Rol. CXXXVI.
XIIe s. 
Del quer [coeur] parfunt suspire, e des oilz [yeux] del chief plure, , Th. le mart. 107.
XIIIe s. 
Quant ce voit la roïne, au parfont bois [elle] s'enfuit, , Berte, XXXVI.
Ne nus [nulz] hons n'i puet consel mettre, Tant ait leü parfond en lettre, , la Rose, 6872.
Ce est li oisiaus [le corbeau] qui ne revint pas à l'arche Noé, ou por ce que il trova grans charoignes, ou porce que il morut es aigues profondes, BRUN. LATINI, Trés. p. 210.
XVe s. 
À la tierce marée ils tirerent les voiles à mont et prirent le parfont ; et nagerent tant par mer qu'ils virent Flandre..., FROISS., I, I, 68.
XVIe s. 
Il sondoyt le parfond, plongeoyt es abysmes, RAB., Garg. I, 23.
Guignant de l'oeil dextre avecques profunde depression de la sourcille et paulpiere, ID., Pant. II, 19.
Un grand son et profund, comme s'il venoyt de la superficie du diaphragme, ID., ib. II, 19.
Gymnaste feit une grande et profunde reverence, ID., ib. IV, 41.
Une profunde contemplation, ID., ib. V, 31.
Tant de gros ruisseaux et tant de profondes rivieres, AMYOT, P. Aem. 22.
Ceux qui minent soubs terre, quand ilz ont cavé bien profond, rencontrent souventefois des rivieres courantes, ID., ib. 23.
Il s'en alla coucher et dormir de fort profond sommeil jusques au matin, ID., Cat. d'Utiq. 38.
Il n'y avoit bataillon de gens de pied si profond, qu'il peust soustenir le choc d'une si grosse trouppe de chevalerie, ID., César, 58.
Gentilhomme de profondissime sçavoir, CARL., I, 46.
Comme un nageur venant du profond de son plonge, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 321.
L'axillaire se divise en axillaire profonde et axillaire superficielle, PARÉ, XIV, 22.
L'esprit humain a un sentiment de divinité engravé si profond qu'il ne se peut effacer, CALV., Instit. 8.
Cette profonde nonchalance des sinistres accidents futurs, MONT., IV, 215.
Au plus profond des bois, ID., IV, 209.

ÉTYMOLOGIE
Norm. et Berry, parfond ; prov. preon, prion, preion ; cat. pregon ; esp. profundo ; ital. profondo ; du lat. profundus, de pro, en avant, et fundus (voy. FOND).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFOND. Ajoutez :

12° Terme de turf. La piste est profonde, quand la boue dont elle est couverte pénètre fort avant dans le sol.

_____

PROFONDEUR
	pro-fon-deur s. f.

1° L'étendue d'une chose considérée depuis la superficie ou l'entrée jusqu'au fond. La profondeur d'un puits. 
Avec grand bruit et grand fracas Un torrent tombait des montagnes.... Ce n'était que menace et bruit sans profondeur, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Elle vit périr ses vaisseaux.... l'amiral où elle était, conduit par la main de celui qui domine sur la profondeur de la mer...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les plus hautes montagnes n'ont guère qu'une lieue de hauteur, et les plus grandes profondeurs de la mer n'ont peut-être pas une lieue, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 239.
Cette profondeur de l'Océan est fort différente, même à de grandes distances des terres ; on prétend qu'il y a des endroits qui ont jusqu'à une lieue de profondeur ; mais cela est rare, et les profondeurs les plus ordinaires sont depuis 60 jusqu'à 150 brasses, ID., ib. t. II, p. 2.
Jusqu'en ses profondeurs le Gange s'est troublé, C. DELAV., Paria, III, 7.
Ô vastes cieux ! ô profondeurs sacrées ! Morne sérénité des voûtes azurées !, V. HUGO, les Burgraves, II, 3.
Fig.
Ils [certains hommes] n'ont pas, si j'ose le dire, deux pouces de profondeur ; si vous les enfoncez, vous rencontrez le tuf, LA BRUY., VIII.

2° Profondeur se dit pour longueur, en considérant l'entrée et l'autre bout. Cette cour a tant de profondeur. 
Surtout donne de la profondeur à ta scène ; que tes figures ne soient pas, à mes yeux ; des cartons découpés, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 133, dans POUGENS.
Le petit golfe de Cambaie, qui n'a guères que 50 à 60 lieues de profondeur, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. II, p. 122.

3° La partie d'un pays qui est loin des côtes. 
Les chasseurs disent que ces animaux [les bubales] ne se trouvent qu'à une grande profondeur dans les terres du Cap, BUFF., Quadrup. t. x, p. 241.
S'ils s'enfonçaient dans les profondeurs de l'Inde, RAYNAL, Hist. philos. v, 34.

4° Terme de géométrie. La dimension d'un corps considéré de haut en bas. Les trois dimensions, longueur, largeur et profondeur.
Terme de marine. Profondeur de la carène, synonyme de tirant d'eau.

5° Terme de tactique. Manière de ranger les hommes sur plusieurs files, dite aussi épaisseur ou hauteur. 
Il les sépara par petits corps, auxquels il donna plus de profondeur que de front, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 291.
On laisse les ennemis passer la Doire ; ils avancent sur huit colonnes de vingt-cinq hommes de profondeur, VOLT., Louis XIV, 20.

6° Fig. Il se dit des choses difficiles à pénétrer, à comprendre. 
Dieu à qui nos profondeurs sont ouvertes, BOSSUET, 1er sermon, Pentecôte, 2.
Entrant dans les profondeurs des conseils de Dieu, ID., Hist. II, 7.
Qu'est-ce que l'homme, ô mon Dieu ! et qui comprendra la profondeur de ses voies et l'éternelle contradiction de ses égarements ?, MASS., Avent, Bonh. des j.
Il faut d'un oeil sévère Sonder la profondeur de ce triste mystère, VOLT., Oedipe, I, 3.
Il est temps que mon coeur De ses derniers replis t'ouvre la profondeur, ID., Fanat. II, 4.
[Guise] Nul ne sut mieux cacher, sous des dehors trompeurs, Des plus vastes desseins les sombres profondeurs, ID., Henr. III.
Peut-être dans les profondeurs du respectable arien Clarke y a-t-il quelques obscurités, quelques vessies, ID., Jenni, 8.
S'il est vrai que notre âme s'étende avec nos idées, et s'assimile en quelque façon aux objets dont elle se pénètre, combien l'homme doit-il s'enorgueillir d'avoir percé ces profondeurs inconcevables [les problèmes astronomiques] !, BARTHÉL., Anach. ch. 30.

7° Qualité de l'esprit qui pousse les pensées, les calculs, les connaissances jusqu'aux dernières conséquences des choses. La profondeur de son savoir, de son érudition, de ses écrits. 
Un homme [Cromwell] s'est rencontré d'une profondeur d'esprit incroyable...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il se dit aussi des sentiments. 
La finesse des idées et la profondeur des sentiments, STAËL, Corinne, III, 1.
En mauvaise part. 
Quelle profondeur de scélératesse !, VOLT., Amabed, 4e lett.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La profondeur des admirables secrets qui sont semez par tout l'univers, LANOUE, 457.
Dans la profondeur de la terre, ID., 490.
Profondeur de sentences, AMYOT, Fab. 3.

ÉTYMOLOGIE
Profond ; Berry, parfondeur. On trouve aussi profondesse et profondité.

_____

PROFUSÉMENT
	pro-fu-zé-man adj.
Avec profusion. Il donne profusément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ces dons là profusement jettés Sont convenans à hautes majestés, ST-GEL., 35.

ÉTYMOLOGIE
Profuse, et le suffixe ment.

_____

PROGALLINSECTE
	pro-gal-lin-sè-kt' s. m.
Sorte de faux gallinsectes, qu'on distingue des vrais par les incisions annulaires qu'ils retiennent toujours, et qui s'effacent entièrement dans les gallinsectes proprement dits, BONNET (qui fait ce mot du féminin, à tort), Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 206, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, pour, en place de, et gallinsecte.

_____

PROGÉNITURE
	pro-jé-ni-tu-r' s. f.
Terme familier. Il se dit des enfants et des petits animaux. 
Dans les chevaux, le mâle influe plus que la femelle sur la progéniture, BUFF., Quadrup. t. I, p. 60.
Il se dit, en plaisantant, des enfants d'une famille. Un tel et sa progéniture. J'y mènerai ma progéniture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, progenitura, de progenitum, supin de progignere, qui vient de pro, et gignere, engendrer (voy. GÉNÉRATION).

_____

PROGNATHE
	progh-na-t' adj.
Terme d'anthropologie. Qui a les mâchoires allongées ou proéminentes ; se dit de certaines races de l'Afrique et de l'Australie, dont le type du crâne est inférieur. Races prognathes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, mâchoire.

_____

PROGNÉ
	pro-gné s. f.
Fille de Pandion, roi d'Athènes, et soeur de Philomèle ; elles furent changées, l'une en hirondelle, l'autre en rossignol.
Nom poétique de l'hirondelle. 
Autrefois Progné, l'hirondelle, De sa demeure s'écarta, LA FONT., Fabl. III, 15.
Progné me vient enlever les morceaux, Caracolant, frisant l'air et les eaux ; Elle me prend mes mouches à ma porte, ID., ib. X, 7.

ÉTYMOLOGIE

_____

PROGNOSTIC
	progh-no-stik s. m.
Voy. PRONOSTIC, qu'on dit seul aujourd'hui.

_____

PROGRAMME
	pro-gra-m' s. m.

1° Écrit qu'on affiche et qu'on distribue pour exposer le détail d'une fête publique, les conditions d'un concours, etc.
Il se dit aussi de l'annonce qui contient le sommaire d'un cours.
Fig. Tenir, remplir son programme, tenir exactement ce qu'on a promis.

2° Fig. Indication générale d'une politique, d'une doctrine. 
L'édifice dont le programme est dans les coeurs de tous les ardents amis de l'humanité, BABOEUF, Pièces, II, 57.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, écrire (voy. GRAPHIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROGRAMME. Ajoutez :

3° Terme de turf. Liste des chevaux inscrits pour courir.

_____

PROGRESSER
	pro-grè-sé v. n.
Néologisme. Faire des progrès.

_____

PROGRESSIF, IVE
	pro-grè-sif, si-v' adj.

1° Qui change de place en avant. Le mouvement progressif de la lune. 
Ce mouvement que nous appelons animal est le même qu'on nomme progressif, comme avancer, reculer, marcher de côté et d'autre, BOSSUET, Conn. II, 1.
Les désirs sont à l'âme ce que le mouvement progressif est au corps, ID., ib. III, 11.
Il est vrai que nous ne connaissons aucun végétal qui ait le mouvement progressif, BUFF., Compar. des anim. et des végét.
Terme de botanique. Racine progressive, racine vivace qui s'allonge en avant et se détruit en arrière, de sorte que la plante qu'elle porte avance lentement : exemple l'anémone.

2° Par extension, qui chemine, qui se développe. 
En exprimant ces vers de Virgile : " Illa vel intactae segetis... ", le peintre représentera Camille élancée sur la pointe des épis, mais immobile dans cette attitude, au lieu qu'en poésie l'imitation est progressive aussi rapide que l'action même, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 408.

3° Qui s'opère peu à peu. 
Il [le prédicateur en Angleterre] raisonne et ne peint pas ; il n'essayerait pas, comme Bossuet, de décrire avec un effrayant détail le travail progressif du tombeau, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.
Terme de médecine. Paralysie progressive, paralysie qui envahit successivement les différentes parties du corps.

4° Fig. Qui avance, qui fait des progrès. 
Après l'établissement des barbares sur le sol romain, les événements et les hommes ont tourné longtemps dans le même cercle, en proie à un mouvement plus violent que progressif, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leç.
Sous ce règne brillant [de Louis XIV], la science des festins obéit à l'impulsion progressive qui fit avancer toutes les autres sciences, BRILLATSAVARIN, Physiol. du goût, Médit. 27.

5° Qui suit une progression. Impôt progressif.
Frais progressifs, frais qui vont en augmentant, dans une exploitation ; ainsi, dans un journal, le papier et le tirage constituent des frais progressifs.
Terme de minéralogie. Cristal progressif, celui dont le signe a des exposants qui forment un commencement de progression arithmétique.

6° Terme de logique. Sorite progressif, celui qui descend des principes aux conséquences, par opposition au sorite régressif, qui remonte des conséquences aux principes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté motive est divisée en progressive ou ambulative, et apprehensive, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PROGRESSION.

_____

PROGRESSISTE
	pro-grè-si-st' adj.
Néologisme. Qui partage les idées de progrès ; qui est consacré au progrès politique et social.

_____

PROGYMNASE
	pro-ji-mna-z' s. m.
Nom donné, en Russie, aux établissements d'enseignement secondaire, Journ. offic. 18 déc. 1871, p. 5061, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, pour, et gymnase : qui tient lieu de gymnase.

_____

PROHIBER
	pro-i-bé v. a.
Terme de législation et de palais. Défendre, interdire. Prohiber la vente d'une denrée, d'un livre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne veult elle pas [notre volonté] souvent ce que nous luy prohibons de vouloir, et à nostre evident dommage ?, MONT., I, 99.
La coustume a faict le parler de soi vicieux, et le prohibe obstinéement, en hayne de la vantance, ID., II, 60.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prohibir ; ital. proibire ; du lat. prohibere, de pro, avant, loin, et habere, avoir (voy. ce mot) : mot à mot tenir loin.

_____

PROHIBITIF, IVE
	pro-i-bi-tif, ti-v' adj.

1° Qui interdit, qui restreint, qui empêche.
Qu'il [Socrate] était averti par une vertu prohibitive seulement [de son démon], LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
La tradition constante des conciles... est d'interpréter ce verset [St Luc, VI, 35, sur l'intérêt] comme prohibitif du profit qu'on tire du prêt, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 17e pass.
Ce n'est point par des lois prohibitives que l'on tiendra dans une sorte d'équilibre les fortunes des particuliers : il faut, autant qu'il est possible, introduire parmi eux l'esprit de désintéressement, BARTHÉL., Anach. ch. 62.

2° Qui a rapport à la prohibition. Régime prohibitif. Système prohibitif. 
Ces mots réveillèrent l'antipathie de Turgot pour le système des lois prohibitives, il répondit que sur cet objet son opinion était invariable, MARMONTEL, Mém. XI.

3° Terme de grammaire. La particule prohibitive, la particule ne. 
J'avoue que cette particule prohibitive paraît redondante en notre langue ; mais elle y est de temps immémorial, D'OLIVET, Rem. Racine, § 73.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prohibitiu ; espagn. prohibitivo ; ital. proibitivo ; du lat. prohibitum, supin de prohibere, prohiber. Le XVIe siècle disait prohibitoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROHIBITIF. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Le statut prohibitif de faire cordeaulx moindres que de six filz, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers État, t. IV, p. 225.

_____

PROHIBITIONNISTE
	pro-i-bi-sio-ni-st' s. m.
Celui qui est partisan de la prohibition en matière commerciale.

_____

PROHIBITIVEMENT
	pro-i-bi-ti-ve-man adv.
Par prohibition, d'une manière prohibitive.

_____

PROJECTIF, IVE
	pro-jè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui a la force de projeter, lancer. 
La dissociation de cinq litres d'eau [décomposition] consomme la force projective qui lancerait une tonne métrique à 9000 mètres, c'est-à-dire beaucoup plus haut que jamais aéronautes ne sont parvenus, FONVIELLE, Presse scientifique, 1863, t. I, p. 451.

2° Qui est relatif à la projection en perspective. Les propriétés projectives des sections coniques, les propriétés relatives aux cordes communes, aux points de concours des tangentes communes, etc.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PROJECTION.

_____

PROJECTION
	pro-jè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de jeter, de lancer un corps pesant. 
Dans notre hypothèse, le soleil était une masse de matière en fusion, même avant la projection des planètes, BUFF., 1re époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 73.
Il est infiniment peu probable que la projection primitive des planètes, des satellites et des comètes a passé exactement par leurs centres de gravité ; tous ces corps doivent donc tourner sur eux-mêmes, LAPLACE, Expos. III, 5.
Il est évident qu'il n'y a que les gaz développés, pour ainsi dire, instantanément [dans l'inflammation de la poudre] qui contribuent à la projection, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 498, dans POUGENS.

2° Terme de chimie. Action de jeter par cuillerées, dans un creuset posé sur des charbons ardents, une matière en poudre qu'on veut calciner.
Poudre de projection, poudre à laquelle les alchimistes attribuaient la vertu de changer les métaux inférieurs en or ou en argent. 
Est-il plus possible que du sel soit changé en soufre que de faire de l'or avec de la poudre de projection ?, VOLT., Newt. I, 8.

3° Terme de fonderie. Jet de métal en sable ou autrement.

4° Terme de perspective. Représentation ou apparence d'un objet sur un plan. 
Quand nous regardons un cube, par exemple, il est certain que tous les côtés que nous en voyons ne font presque jamais de projection ou d'image d'égale grandeur, MALEBR., Rech. vér. I, 7.
Les premiers astronomes s'aperçurent, par la projection de l'ombre de la terre dans les éclipses de lune, que la terre est ronde, VOLT., Newt. III, 9.

5° Terme de géographie. Nom donné aux divers modes de représentation à plat sur le papier de notre globe ou de quelqu'une de ses parties. 
Ptolémée a rendu de grands services à la géographie en rassemblant toutes les déterminations de longitude et de latitude des lieux et en jetant les fondements de la méthode des projections pour la construction des cartes géographiques, LAPLACE, Expos. v, 3.
Il y a dans l'astronomie et la géographie descriptives trois espèces principales de projections : celle de Ptolémée, qui a ensuite pris le nom de Gemma Frisius, c'est la projection stéréographique ; la deuxième espèce est celle de Rogas, qu'on nomme projection orthogonale ou orthographique... ; enfin la troisième espèce de projection est celle de Lahire ; elle remédie à quelques imperfections des deux premières, LEVÊQUE, Instit. Mém. scienc. t. IV, p. 486.
Projection polaire, représentation de la terre ou du ciel, projetée sur le plan de l'un des cercles polaires.
Projection polyconique, projection dans laquelle chaque petite zone terrestre est remplacée par la petite zone conique correspondante.
Terme de géographie. Projection cylindrique, projection obtenue par l'assimilation de la portion de surface terrestre considérée à celle d'un cylindre inscrit ou circonscrit, dont l'axe coïncide avec celui du globe.
Projection isocylindrique, projection cylindrique qui, au lieu de conserver les angles comme la précédente, conserve les surfaces.

6° Terme de géométrie descriptive. Projection d'un point sur un plan, le pied de la perpendiculaire abaissée de ce point sur ce plan.
Projection d'une ligue sur un plan, lieu géométrique des pieds des perpendiculaires abaissées de tous les points de cette ligne sur le plan.
Plan de projection, celui sur lequel on projette un point ou une ligne.
Projection horizontale ou verticale d'un point, d'une ligne, projection de ce point, de cette ligne sur un plan horizontal ou sur un plan vertical.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pollution est projection de...., H. DE MONDEVILLE, f° 31.
XVIe s. 
Ils ont en leurs livres laissé par escrit plusieurs belles instructions touchant la pierre philosophale, ou poudre de projection, qui est d'une vertu si admirable, LANOUE, 459.

ÉTYMOLOGIE
Lat. projectionem, de projectum, supin de projicere, de pro, en avant, et jacere, jeter (voy. JETER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROJECTION. Ajoutez :

7° Terme d'artillerie. Angle de projection, dans le tir des armes à feu, l'angle que la tangente à la trajectoire forme, à l'origine, avec le plan horizontal ; c'est la somme de l'angle de tir et de celui de relèvement.

_____

PROJET
	pro-jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pro-jè-z insensés ; projets rime avec traits, succès, faix, etc. s. m.

1° Ce que l'on a l'intention de faire dans un avenir plus ou moins éloigné. 
Lorsqu'on fait des projets d'une telle importance, CORN., Sertor, I, 1.
On n'exécute pas tout ce qui se propose ; Et le chemin est long du projet à la chose, MOL., Tart. III, 1.
Le sot projet qu'il [Montaigne] a de se peindre !, PASC., Pens. VI, 33, éd. HAVET.
Cessez, princes et potentats, de troubler par vos prétentions le projet de ce mariage, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'orgueil, qui monte toujours.... donne témérairement dans des projets insensés, ID., ib.
Sa famille, trop empressée à exécuter ce pieux projet [l'entrée au couvent], le rompit, ID., Ann. de Gonz.
J'ai vu tous mes projets tant de fois démentis !, RAC., Bérén. v, 2.
....Mais, pour être approuvés, De semblables projets veulent être achevés, ID., Mithrid. III, 1.
Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire, ID., Athal. III, 3.
À quelque grand projet votre époux le destine, ID., ib. III, 4.
Il y a des projets d'un si grand éclat et d'une conséquence si vaste.... que toute la gloire et toute la fortune d'un homme y sont commises, LA BRUY., XII.
Vous avez vécu irrésolu, faisant sans cesse des projets de pénitence et ne les exécutant jamais, MASS., Carême. Impén. fin.
Nous tromper dans nos entreprises, C'est à quoi nous sommes sujets ; Le matin je fais des projets, Et le long du jour des sottises, VOLT., Memnon.
Memnon conçut un jour le projet insensé d'être parfaitement sage ; il n'y a guère d'homme à qui cette folie n'ait quelquefois passé par la tête, ID., ib.
À cinquante-cinq ans la fortune est établie.... les projets avortés ou mûris, la plupart des passions calmées...., BUFF., Suppl. à l'hist nat. Oeuvr. t. XI, p. 147.
Il arriva alors ce qui est souvent arrivé depuis : le projet fut examiné, approuvé et même admis, et resta sans exécution, DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 47.
Il fit exécuter un grand nombre d'instruments qui peut-être fussent restés longtemps de simples projets, CONDORCET, Courtanvaux.
Homme à projets, homme qui s'occupe incessamment d'inventions, d'entreprises.

2° Action de projeter. 
Qui l'eût cru, mes frères, qu'un disciple élevé par le choix même de Jésus-Christ à la sublime dignité de l'apostolat. parût à la tête de ses bourreaux et conduisît lui-même tout le projet de sa mort ?, MASS., Carême, Passion, 1.

3° Dans le langage de la conversation, manière dont on se propose d'employer une journée. 
Allez voir ce que fait mon fils, et informez-vous de ses projets pour la journée, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, I, 2.

4° Projet sur, projet d'obtenir le coeur, la main d'une femme. 
Vous avez donc des projets sur la nièce ?, DESMAHIS, l'Impert. SC. 2.

5° La première pensée, la première rédaction de quelque acte, de quelque écrit. 
Que je n'eusse auparavant employé assez de temps à faire le projet de l'ouvrage que j'entreprenais, DESC., Méth. II, 5.
De votre esprit que nul autre n'égale, Prince, ma muse tient tout entier ce projet : Vous m'avez donné le sujet, Le dialogue et la morale, LA FONT, Fabl. XII, 9.
Je traiterai ensuite des autres passions suivant le projet que j'en ai fait, LA BRUY., Théophr. Avant-pr.
Projet d'acte, la rédaction préparatoire d'un acte sur papier libre, non timbré.
On dit de même : projet de loi.

6° Ébauche du plan d'un édifice à construire, avec ses coupes et ses élévations. Un projet bien étudié.
Il se dit, dans le même sens, des études qu'on fait pour la construction d'un chemin de fer, d'un canal.

7° Il s'est dit pour sujet, manière, objet. 
Ne te dégoûte point surtout des paraboles, Quel qu'en soit le projet, Et ne les prends jamais pour des contes frivoles Qu'on forme sans sujet, CORN., Imit. I, 5.

SYNONYME
PROJET, DESSEIN. Le projet n'est que l'intention de faire quelque chose. Le dessein joint à cette idée celle de plan, de combinaison, de chose dessinée, suivant l'étymologie de dessein.

ÉTYMOLOGIE
Lat. projectus, action de jeter en avant, de projicere (voy. PROJECTION).

_____

PROJETÉ, ÉE
	pro-je-té, tée part. passé de projeter
Lancé au loin. 
Plusieurs observateurs, témoins oculaires des éruptions des volcans, ont très bien reconnu les cendres projetées, et quelquefois emportées fort loin par les vents, BUFF., Min. t. III, p. 143.

_____

PROJETEUR, EUSE
	pro-je-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait des projets. 
Si M. le cardinal [Richelieu] avait vu le reste [d'une narration de l'abbé de Bourzeis], il n'aurait pas eu grande opinion de la capacité de ce projeteur, VOLT., Mél. hist. Doutes sur le test. Richelieu, Conclusion.
Cela lui fit du bien à elle-même [Mme de Warens], en faisant diversion aux projets, et tenant écartés les projeteurs, J. J. ROUSSEAU, Conf. v.

_____

PROLAPSUS
	pro-la-psus' s. m.
Terme de chirurgie. Relâchement d'une partie quelconque, comme de la luette, de la matrice, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prolapsus, de pro, en avant, et labi, tomber.

_____

PROLÉGAT
	pro-lé-ga s. m.
Terme d'antiquité. Magistrat romain qui suppléait le légat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prolegatus, de pro, en place de, et legatus, légat (voy. LÉGAT).

_____

PROLÉGOMÈNES
	pro-lé-go-mè-n' s. m. pl.
Longue et ample préface, avant-propos. 
Elle [la logique] entra dans sa tête [d'un docteur] par la brèche, et la renversa du premier effort et de ses simples prolégomènes, BALZ., le Barbon.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, les choses dites avant, du grec, avant et, dire (voy. LEXIQUE).

_____

PROLEPSE
	pro-lè-ps' s. f.
Figure de rhétorique, dite aussi anticipation, qui consiste à prévenir les objections en se les faisant à soi-même et les détruisant d'avance.
Il s'est dit quelquefois de cette faute qui consiste à attribuer à ses personnages des idées ou des habitudes qui ne sont pas du temps où ils vivaient.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de prendre auparavant.

_____

PROLÉTAIRE
	pro-lé-tê-r' s. m.

1° Chez les anciens Romains, citoyen pauvre, appartenant à la sixième et dernière classe du peuple, et ne pouvant être utile à l'État que par sa famille. 
Le vêtement de tous les ordres de l'État [à Rome], de toutes les classes de la société, du prolétaire et du patricien, du soldat et du général, du laboureur et du consul, était de laine, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles lett. t. V, p. 96.

2° Chez les modernes, membre de la classe la plus indigente. 
Tel n'eût été qu'un malheureux prolétaire à la ville, qui, laboureur aux champs, devint un citoyen respecté, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 4.
Considérant que, par le décret du 20 juin 1806 et par l'avis du 20 juillet 1807, on est revenu au seul mode équitable de partage en matière d'affouage, puisqu'il proportionne les distributions aux vrais besoins des familles sans favoriser exclusivement ou les plus gros propriétaires ou les prolétaires..., , Avis du Cons. d'État du 26 avril 1808, inséré au Bulletin des lois.

3° Adjectivement. La classe prolétaire. Une famille prolétaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proletarius, de proles, race, lignée, qui est formée de pro, et alere, nourrir (voy. ALIMENT).

_____

PROLIFÉRATION
	pro-li-fé-ra-sion s. f.
Terme de physiologie. Production par une sorte d'engendrement. La prolifération des cellules épithéliales. La prolifération tuberculeuse.

ÉTYMOLOGIE
Prolifère.

_____

PROLIFICATION
	pro-li-fi-ka-sion s. f.
Monstruosité végétale qui consiste en la multiplication d'individus élémentaires.

_____

PROLIGÈRE
	pro-li-jè-r' adj.
Qui porte des germes. Disque proligère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proles, lignée, et gerere, porter.

_____

PROLIXE
	pro-li-ks' adj.

1° Trop long, en parlant ou en écrivant. 
Or ai-je été prolixe sur ce cas, LA FONT., Fer.
Le prolixe et argumentant Bourdaloue, le premier qui ait mis les apparences de la raison dans ses sermons, VOLT., Dial. XXIV, 11.
Substantivement.
Le prolixe ne fait que se traîner pesamment.... et fatigue notre pensée en l'assujettissant à une pénible lenteur, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 6.

2° Il se dit aussi des choses. Discours prolixe. 
Sa tête est aussi dérangée que ses lettres sont prolixes, VOLT., Lett. Richelieu, 15 août 1770.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce que la maniere d'ouvrer o [avec] la roisne [rugine] [dans les lésions du crâne] est prolixe et ennuie moult le pacient, H. DE MONDEVILLE, f° 55.
XVIe s. 
Et dit plusieurs autres choses qu'ilz seroient prolixes à escripre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 375.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prolix ; espagn. prolijo ; ital. prolisso ; du lat. prolixus, allongé, de pro, en avant, et lixus pour laxus, relâché, étendu (voy. LÂCHE).

_____

PROLIXITÉ
	pro-li-ksi-té s. f.
Défaut de celui qui est prolixe, de ce qui est prolixe. 
Vite, vite.... dépêchons, évitons la prolixité, MOL., Jalous. du Barbouillé, 6.
Je ne sais comme j'écris aujourd'hui ; je suis dans une prolixité qui m'ennuie moi-même, SÉV., 18 oct. 1679.
Un de ses brefs [du pape Jean XXII] contre Louis de Bavière a été retrozvé de notre temps ; le style en est diffus, quoiqu'on y dise avec raison que la prolixité est mère de l'oubli, LE CLERC, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 16.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li pluseurs s'esjoïssent de briefté orendroit, Et la prolixité ennuie en tout endroit, J. DE MEUNG, Test. 2158.
XIVe s. 
Ou s'il [certains détails] peussent estre es livres, la prolixité d'aus [eux] engenderroit ennui et despit, H. DE MONDEVILLE, f° 33, verso.
XVIe s. 
[Les Muses] M'ont donné cueur, esvitant pour un poinct Prolixité, dire ce qui me poinct, MAROT, II, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prolixitat ; espagn. prolijidad ; ital. prolissità, du latin prolixitatem, de prolixus, prolixe.

_____

PROLONGATIF, IVE
	pro-lon-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui a la vertu de prolonger une voyelle.
Le grand point [de la réforme orthographique de la langue allemande] était de savoir ce qu'on ferait des voyelles doubles et de l'h prolongatif ; les Allemands ont quatre manières de marquer aux yeux qu'il faut prolonger le son d'une voyelle : 1° ils la doublent (Meer, mer) ; 2° ils ajoutent un e (Riegel, verrou) ; 3° et 4° ils font précéder ou suivre la voyelle d'un h (Jahr, année. Thal, vallée), , le Temps, 2 avril 1876, 2e page, 3e col.

_____

PROLONGE
	pro-lon-j' s. f.

1° Terme d'artillerie. Cordage à l'aide duquel on peut, dans le tir, réunir une bouche à feu à son avant-train. Tir à la prolonge. Ce tir s'effectuait très souvent autrefois ; il est exceptionnel aujourd'hui, la légèreté du matériel actuel ayant rendu très facile et très rapide l'action de mettre une pièce en batterie et de la remettre sur son avant-train.

2° Chariot à munitions.

ÉTYMOLOGIE
Prolonger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROLONGE. Ajoutez : - REM. Prolonge, au sens de cordage, se dit ailleurs que dans l'artillerie.
Les fûts sont le plus souvent placés sur des wagons plats ou fermés, sans autre précaution qu'une petite cale pour les empêcher de rouler, sans les lier avec une prolonge, , Journ. offic. 29 juin 1874, p. 4448, 3e col.

_____

PROLONGEMENT
	pro-lon-je-man s. m.
Continuation d'une portion d'étendue. Le prolongement d'un mur, d'une rue, d'un chemin. 
Ces prolongements de la roche intérieure du globe, BUFF., 2e époq. nat. Oeuvr. t. XII, p. 110.
Terme de botanique. Prolongements médullaires, nom donné aux rayons médullaires, parce qu'ils semblent être des appendices de la moelle.
Terme d'anatomie. Prolongement rachidien, la moelle épinière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sanz proloingnement [sans retard], , Ren. 16275.
XVIe s. 
Ce mois expiré, la Chastre traite, obtient un prolongement pour les places qui estoient sous son commandement, et puis compose pour elles et pour lui, D'AUB., Hist. III. 330.

ÉTYMOLOGIE
Prolonger ; prov. perlongamen, prolongament ; espagn. prolongamiento, prolungamento.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROLONGEMENT. - HIST. XIIIe s.  Ajoutez :
Prolatio, prolongement, CHASSANT, Petit vocabulaire latin-français p. 28.

_____

PROMENADE
	pro-me-na-d' s. f.

1° Action de se promener. Faire une promenade. 
Je m'en vais vous écrire les aventures de ma promenade d'hier, BALZ., liv. II, lett. 5.
Un auteur qui, pressé d'un besoin importun, Le soir entend crier ses entrailles à jeun, Goûte peu d'Hélicon les douces promenades, BOILEAU, Art p. IV.
L'ayant prié qu'ils pussent faire un tour de promenade ensemble, HAMILT., Gramm. 8.
Il [Platon] regardait la promenade comme plus utile à la santé que les exercices violents du gymnase, BARTHÉL., Anach. ch. 7.
Familièrement. Ce n'est qu'une promenade, il n'y a pas loin. De Paris à Versailles, ce n'est qu'une promenade.
La promenade est belle aujourd'hui, le temps est favorable pour se promener aujourd'hui.

2° Promenade militaire, marche de quelques heures qu'on fait faire à un régiment, autour du lieu de sa résidence, afin d'exercer les soldats.
Fig. Cette expédition ne fut qu'une promenade.

3° Il s'est dit d'un homme qu'on faisait passer par les verges. 
Il se détermina à passer par la baguette, il essuya deux promenades, VOLT., Cand. 2.

4° Lieu où l'on se promène. Une promenade plantée de beaux arbres. 
Vous avez eu raison, Cléonte, de préférer aujourd'hui la promenade des Tuileries à tout autre plaisir, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Cette ville [Paris] lui devait [à Marie de Médicis] le palais du Luxembourg, ces aqueducs dignes de Rome [Arcueil], et la promenade publique qui porte encore le nom de la reine [Cours la Reine], VOLT., Moeurs, 176.

ÉTYMOLOGIE
Promener ; wallon, porminâd, porminaûd.

_____

PROMÈNEMENT
	pro-mè-ne-man s. m.
Action de promener, de se promener.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit exquis et diligent au soing de sa personne, jusques à user de frottemens et de tours de promenemens en nombre certain, AMYOT, Cicér. 10.

_____

PROMENETTE
	pro-me-nè-t' s. f.
Petit appareil roulant, à hauteur d'appui pour les jeunes enfants, qui, placés à l'intérieur, le font avancer par leurs mouvements, sans courir risque de tomber.

_____

PROMENOIR
	pro-me-noir s. m.
Partie d'un édifice libre et couverte ou d'un jardin destinée à la promenade. 
Madame la princesse, après avoir admiré cette magnificence, voulut aller voir les promenoirs, en attendant l'heure du souper, VOIT., Lett. 10.
Tout était grand dans ces édifices : les salles, les vestibules, les galeries, les promenoirs, le trône du roi et le tribunal où il rendait la justice, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'on entendra parler d'une capitale d'un grand royaume [Paris], où il n'y avait ni places publiques, ni bains, ni fontaines, ni amphithéâtres, ni galeries, ni portiques, ni promenoirs, qui était pourtant une ville merveilleuse, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Fig.
Il fait ses galeries et ses promenoirs de Paris en Guyenne ou en Dauphiné, BALZ., le Prince, ch. 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si j'ay quelque chose à despescher par la ville, je prens cela pour mon pourmenoir et pour mon exercice, LANOUE, 201.
L'importunité des fanges rabat du plaisir des longs promenoirs de la plaine, O. DE SERRES, 17.
Tout lieu retiré requiert un promenoir, MONT., III, 289.

ÉTYMOLOGIE
Promener.

_____

PROMÉTHÉE
	pro-mé-tée s. m.

1° Terme de la mythologie. Titan, fils de Japet ; il déroba le feu du ciel et le donna aux hommes ; pour cela, Jupiter le fit enchaîner sur le Caucase, où un vautour lui ronge le foie.
Fig.
À l'aide d'un excitateur garni d'un tube de verre, le hardi Prométhée [le physicien Romas] changeait à son gré la direction de ces lames effrayantes [jets de flamme soutirés d'un nuage électrique], BONNET, Contempl. nat. V, 13.
Vous êtes bien mon Prométhée ; votre feu réveille les étincelles d'une âme affaiblie par tant de langueurs et de maux, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. Bruxelles, 1739.
Malheur à lui [le génie] ! l'impure envie S'acharne sur sa noble vie, Semblable au vautour éternel, Et, de son triomphe irritée, Punit ce nouveau Prométhée D'avoir ravi le feu du ciel, V. HUGO, Odes, IV, 6.

2° Nom donné anciennement à la constellation d'Hercule.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. pramathyus (2ème a long), celui qui allume le feu à l'aide du pramantha, lequel est le bâton qu'on frotte dans un trou pratiqué à une bûche pour obtenir du feu. C'est ainsi que Prométhée est le donneur du feu.

_____

PROMETTRE
	pro-mè-tr' v. a.
Se conjugue comme mettre.

1° S'engager verbalement ou par écrit à quelque chose. 
Je promettais beaucoup et j'exécutais peu, CORN., Rodog. I, 6.
Il [Richelieu] n'était pas libéral, mais il donnait plus qu'il ne promettait.... il [Mazarin] promit tout, parce qu'il ne voulait rien tenir, RETZ, Mém. II.
Je les rappellerai [les Hébreux] dans la terre que j'ai promise avec serment à Abraham, à Isaac et à Jacob, SACI, Bible, Baruch, II, 34.
Je vous ai promis ma nièce, et je vous la promets, HAUTER., le Coch. SC. 2.
Je me figure un auteur Qui dit : Je chanterai la guerre Que firent les Titans au maître du tonnerre ; C'est promettre beaucoup ; mais qu'en sort-il souvent ? Du vent, LA FONT., Fabl. V, 10.
Que ne lui promit-on pas alors ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Celui qui promet quelque chose s'est déjà, en quelque sorte, dessaisi lui-même, en s'ôtant la liberté d'en disposer d'une autre manière, BOSSUET, Sermons, Soumission à la parole, 3.
Je ne révoque rien de ce que j'ai promis, RAC., Brit. III, 5.
Avez-vous bien promis de me haïr toujours ?, ID., Bérén. V, 5.
Je promets d'observer ce que la loi m'ordonne, ID., Athal. IV, 3.
Promettant... obligeant... renonçant... formule que les notaires emploient par abréviation à la fin de quelques actes.
Absolument. 
Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes, LA ROCHEFOUC, Max. 38.
Le plus lent à promettre est toujours le plus fidèle à tenir, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Promettre monts et merveilles, faire toutes sortes de promesses avantageuses.
Promettre plus de beurre que de pain, promettre plus qu'on ne veut ou peut tenir.
Par plaisanterie. Promettre d'excellentes choses. 
Je te jure par Mahomet Que le ciel ici te promet Tant de bien qu'on ne le peut dire, à tes enfants un grand empire, Et plus de beurre que de pain Au valeureux peuple romain, SCAR., Virg. VIII.
Promettre quelqu'un, promettre sa visite, sa société. 
Il a un ami qui n'a pas d'autre fonction sur la terre que de le promettre longtemps à un certain monde, et de le présenter enfin dans les maisons comme homme rare et d'une exquise conversation, LA BRUY., V.

2° Familièrement. Assurer qu'une chose sera. Je vous promets qu'il sera puni. 
Je vous promets que je ne saurais les donner à moins [des fagots], MOL., Méd. malgré lui, I, 6.

3° Annoncer, prédire, avec un nom de personne pour sujet. Je vous promets du beau temps pour demain. 
Je ne lui promets pas [à un fils d'Henri IV] ce qu'il doit espérer, Si je ne lui promets la conquête du monde, MALH., V, 2.
Aux plus savants auteurs comme aux plus grands guerriers Apollon ne promet qu'un nom et des lauriers, BOILEAU, Art p. IV.
Faire espérer. 
Toutes deux [Anne d'Autriche et Marie-Thérèse] d'une si heureuse constitution qu'elles semblaient nous promettre le bonheur de les posséder un siècle entier, BOSSUET, Mar.-Thér.
Annoncer, avec un nom de chose pour sujet. 
C'est une physionomie qui promet une longue vie, SÉV., 601.
On apporta dans des corbeilles tous les fruits que le printemps promet et que l'automne répand sur la terre, FÉN., Tél. I.
Le vent qui enflait nos voiles nous promettait une heureuse navigation, ID., ib. VI.
Je crus trouver ici le repos de mon coeur ; Il n'est point dans l'éclat dont le sort m'environne ; La gloire le promet, l'amour, dit-on, le donne, VOLT., Orph. II, 6.

4° Se promettre, c'est-à-dire promettre à soi, espérer. 
Que peut-on se promettre d'une populace émue, conjurée, furieuse ?, BOURDAL., Exhort. sur le jugem. du peuple contre J. C. t. II, p. 44.
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?, RAC., Mithr. V, I.
La jeunesse se promet tout d'elle-même, FÉN., Tél. I.
Qui peut se promettre d'éviter, dans la société des hommes, la rencontre de certains esprits vains, légers..., LA BRUY., V.
Promettez-vous, si vous voulez, de conserver jusqu'au dernier soupir la raison aussi saine et aussi entière que vous l'avez aujourd'hui, MASS., Carême, Impén.
Se promettre signifie aussi prendre une ferme résolution. Il se promet de profiter de vos sages avis. 
Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire, Et vous n'en croirez pas toute cette colère, CORN., Tois. d'or, IV, 3.
Vous qui ne sauriez vous promettre d'être fidèle, MASS., Panégyr. St Benoît.

5° V. n. Faire espérer, donner des espérances, en parlant de choses. Les blés, les vignes promettent. 
Cette inclination invincible pour la guerre promettait beaucoup, et elle tint tout ce qu'elle promettait, FONTEN., Bessons.
Il se dit aussi des personnes. 
Ils promettaient beaucoup dans l'exercice, ils ont plié d'abord dans le combat, BOSSUET, Sermons, Par. de Dieu, 3.
On n'y doit admettre [à la pratique des arts] que des jeunes gens d'un génie qui promette beaucoup, FÉN., Tél. XI.
Pompone le cadet, qui promettait, fut tué de bonne heure à la tête d'un régiment de dragons, SAINT-SIMON, 71, 169.

6° Se promettre, v. réfl. Promettre sa propre personne. 
Je vous dirai au reste que ce n'a été qu'après m'être promise à M. de Sercour, que j'ai su que vous étiez son neveu, MARIV., Marianne, 9e part.

PROVERBES
Au riche ne promets rien, et au pauvre ne lui manque pas, se dit parce que l'un pourra te contraindre et que tu fais tort à l'autre.
Promettre et tenir sont deux. 
Promettre et ne tenir mène les gens bien loin, MARIV., Marianne, part. 1.
Ce n'est pas tout de promettre, il faut tenir.
Il se ruine à promettre, et s'acquitte à ne rien tenir, ou s'enrichit à ne rien tenir, c'est-à-dire il promet beaucoup et ne tient rien.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pramis nous est, fin prendrons à itant [nous mourrons ici], , Ch. de Rol. CXIV.
Communement [tous ensemble] [ils] li prametent lur feiz [foi], , ib. CCXLVIII.
XIIe s. 
Pramise [il] lui avoit [la chose], si lui tint bien covant [convention], , Sax. XI.
[La belle Hélissant] Que j'avoie pramise [à] Berart de Montdidier, , ib. XVI.
XIIIe s. 
Cilz qui promet et il ne solt [paye], Le cuer [coeur] de son ami se tolt [s'enlève], GUIGNARD, Statuts de l'HôtelDieu à Troyes, p. 33.
Uns dragons ert [était] là jus aval, Ki molt li prometoit grant mal, Geule baée, famillous, GUI DE CAMB., Barl. et Jos. p. 70.
Cil nuist en sa verité, qui ne tient ce que il promet, , Psautier, f° 108.
Et se gabent ainsinc [ainsi] des dames, Et lor promettent cors et ames, , la Rose, 4410.
XIVe s. 
Qui proumait, il se met en debte, J. DE CONDÉ, t. II, p. 205.
XVe s. 
C'est un très bon drap de Rouen, Je vous prometz, et bien drapé, , Patelin.
XVIe s. 
Me promis-tu en ma chambre parée, Quand te promis suivre jour et serée, De me laisser en ce bois en dormant ?, MAROT, II, 5.
Le jurement par lequel le gendarme se promet et s'oblige à son capitaine, CALV., Instit. 1036.
Quand sera-ce que quelqu'un s'osera promettre qu'il aura fait ce qui estoit en lui ?, ID., ib. 1140.
À vingt ans nos ames promettent tout ce qu'elles pourront, MONT., I, 407.
Je vous promets que je l'ay veu en telle extremité de maladie et si bas, que je vous puis dire que tout le monde, fors moy seulement, estoit desesperé de sa vie, MARG., Lett. 47.
L'abbé, estant au fort de sa maladie, lui promettoit chiens et oiseaux [monts et merveilles], DESPER., Contes, CVI.
Antigonus, surnommé Doson, c'est-à-dire qui donnera, pour ce qu'il promettoit tousjours et jamais ne donnoit, AMYOT, Cor. 15.
Il estoit de petite stature, et promettoit bien peu de soy à le veoir, ID., Agésil. 2.
Promettre est veille de donner, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 376.
Promettre sans donner est fol reconforter, COTGRAVE, .
Entre promettre et donner doit-on la fille marier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. i te premô, je te promets ; wall. promett ; prov. prometre ; espagn. prometer ; ital. promettere ; du lat. promittere, de pro, en avant, et mittere (voy. METTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROMETTRE. Ajoutez : - REM. Malherbe a joint promettre à un infinitif sans de : vingt et cinq écus, moyennant lesquels je promettais relâcher ledit Sauvecanne, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PROMINENT, ENTE
	pro-mi-nan, nan-t' adj.
Terme vieilli. Qui s'élève au-dessus de ce qui l'environne. Rocher prominent.

_____

PROMINULE
	pro-mi-nu-l' adj.
Terme didactique. Qui fait une très légère saillie.
Cristal prominule, cristal ayant à sa surface des arêtes qui forment une très légère saillie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prominulus, de prominere, prominer.

_____

PROMISCUE
	pro-mi-skue adj. f.
Qui a le caractère de la promiscuité, qui est en commun.
La possession qui n'a pas été exclusive, mais qui, d'après les constatations d'un arrêt, a été promiscue, , Gaz. des Trib. 17 nov. 1875, p. 1105, 1re col.
De ce qu'une commune était en possession d'un terrain au moment où la loi du 10 juin 1793 est intervenue, et de ce que cette loi a établi en sa faveur une présomption ou même un droit de propriété, il ne suit pas que la prescription ne puisse être acquise contre elle au profit d'une autre commune, par une possession promiscue présentant les caractères exigés par la loi, , ib. 23 fév. 1876, p. 181, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. promiscuus (voy. PROMISCUITÉ). Ce mot est formé contrairement à l'accent latin ; mais il l'est comme continu et contigu. Le masculin, si on l'employait, serait promiscu. Quant au féminin, il est conforme à continue, contiguë, etc.

_____

PROMISSION
	pro-mi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Usité seulement en cette locution : Terre de promission, la terre promise. 
Le mont Abarim, d'où Moïse, avant de mourir, aperçut la terre de promission, CHATEAUB., Itin. part. 3.
Fig. Pays fertile.

2° Dans l'ancienne république de Venise, promissions ducales, contrat fait à chaque mutation de doge entre la république et le personnage élu pour la représenter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Josué, ki le pople Deu en terre de promissiun conduist et guiad, , Rois, p. 2.
XIVe s. 
J'iroie pourchasser à force et à bandon Le tresor dont j'ai fait à vous promission, , Guesclin. 12520.
XVe s. 
Et me semble que pour lors les terres du duc de Bourgogne se povoient mieulx dire terres de promission que nulles autres...., COMM., I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. promessio, promissio ; espag. promision ; ital. promissione ; du lat. promissionem, qui vient de promissus, promis (voy. PROMIS).

_____

PROMONTOIRE
	pro-mon-toi-r' s. m.

1° Terme de géographie. Ancien synonyme de cap. 
Non loin de Terracine est le promontoire choisi par les poëtes comme la demeure de Circé, STAËL, Corinne, XI, 1.
Cicéron a perdu la vie près du promontoire de Gaëte, qui s'offre à nos regards, ID., ib. XIII, 4.
Fig.
Un brin d'herbe dans l'eau par elle [la colombe] étant jeté, Ce fut un promontoire où la fourmi arrive, LA FONT., Fabl. II, 12.

2° En un sens plus étroit, masse de terre élevée ou montagne formant saillie au-dessus des eaux, par opposition à cap, qui désigne tout ce qui s'avance dans la mer, élevé ou non. 
On voit de là la ville de Monaco bâtie sur un promontoire élevé en forme de table et escarpé de tous côtés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 315, dans POUGENS.

3° Terme d'anatomie. Petite saillie de la paroi interne du tympan.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au promontoire du cap de Bonne Esperance, PARÉ, Licorne, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. promontorium, de pro, en avant, et mons, mont.

_____

PROMOTION
	pro-mo-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Acte par lequel on élève plusieurs personnes à un même grade, à une même dignité. Il est de la dernière promotion. Nous sommes de la même promotion. 
Des actes de protestation et de nullité contre la future promotion des cardinaux, si elle n'était pour les couronnes, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 236.
Le nouveau pape fera la première promotion pour ses créatures, et puis pour les couronnes, et dans les couronnes, il n'est pas assuré que la Pologne en soit, SÉV., 300, 4 janvier 1686.
On a fait dans la marine une promotion d'enseignes de vaisseaux, mais il n'y a eu ni capitaine, ni lieutenants de faits, DANGEAU, I, 276.
Il se dit, en parlant des écoles du gouvernement, de l'ensemble des élèves d'une même année. Nous sommes de la même promotion de l'école normale, de l'école polytechnique. Camarades de promotion.

2° Nomination d'une ou de plusieurs personnes à un grade, à un emploi supérieur. 
Parlons de M. le cardinal de Forbin ; le courrier, qui a porté la nouvelle de sa promotion, est arrivé en sept jours, SÉV., 26 févr. 1690.
[Napoléon Ier, dans les galeries du Louvre, à une réunion de fête, en 1815] se promenant à travers la foule, parlant paix et commerce aux négociants, gloire et promotions aux militaires...., VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, X.
Fig.
Sa promotion [d'Esculape] au rang des dieux doit être postérieure au temps d'Homère, qui n'en parle que comme d'un simple particulier, BARTHÉL., Anach. ch. 53.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par la promocion [exhortation] des quatre dessus nommez, E. DESCH., Poés. mss. f° 492.
Ils vouloient destruire le vaillant chevalier, par l'envie qu'ilz avoient sur sa promotion, , Perceforest, t. IV, f° 45.
XVIe s. 
À la promotion de certain office de grande autorité, MONT., I, 336.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. promotio ; espagn. promocion ; ital. promozione ; du lat. promotionem, qui vient de promotum, supin de promovere (voy. PROMOUVOIR).

_____

PROMPT, OMPTE
	pron, pron-t' ; au masculin, le t se lie : pron-t à... adj.

1° Qui ne tarde pas, soudain. 
Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte, CORN., Cid, IV, 1.
Par un prompt désespoir souvent on se marie, Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie, MOL., Femm. sav. V, 1.
Que d'années elle [la mort] va ravir à cette jeunesse !... d'ailleurs peut-elle venir ou plus prompte ou plus cruelle ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Puisque la mort, qui égale tout, les domine [les princes] de tous côtés avec tant d'empire, et que, d'une main si prompte et si souveraine, elle renverse les têtes les plus respectées, ID., ib.
J'arrêtai de sa mort [de Claude] la nouvelle trop prompte, RAC., Brit IV, 2.
Leur prompte servitude [des Romains] a fatigué Tibère, ID., ib. IV, 4.

2° Qui va vite. Cet homme est prompt à la course. Une course prompte. Un coursier aussi prompt que les vents. 
Iris, la prompte messagère des dieux, FÉN., Tél. XVI.
La prompte renommée en répand la nouvelle, VOLT., Tancr. V, 4.
Fig. En parlant des choses. 
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie, RAC., Brit. IV, 4.

3° Qui se passe vite, en un moment. Sa joie fut prompte. 
Mais plus prompt que l'éclair, le passé nous échappe, RAC., Esth. II, 2.
Vin prompt à boire, vin qui demande à être bu promptement.

4° Prompt à, en parlant des personnes qui agissent vite. 
Ne soyez point prompt à parler, et en même temps lâche et négligent dans vos oeuvres, SACI, Bible, Ecclésiastiq. IV, 34.
Ces rois et ces princes anéantis, parmi lesquels à peine peut-on les placer [dans les caveaux de Saint-Denis] ; tant les rangs y sont pressés, tant la mort est prompte à remplir ces places !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est une chose qui m'étonne toujours, que les Français, qui sont aujourd'hui si peu capables de commettre de grands crimes, soient si prompts à les croire, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXVIII.
Je prie ces juges si prompts à la censure, de considérer que ce qu'ils disent là, je le sais tout aussi bien qu'eux, J. J. ROUSS., Ém. IV.

5° Qui éprouve, ressent vite. 
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte ; Mais à convoiter, moi, je ne suis pas si prompte, MOL., Tart. III, 2.
Un jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices, Est prompt à recevoir l'impression des vices, BOILEAU, Art p. III.
Il se dit des choses dans un sens analogue. 
Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte, CORN., Cid, I, 5.
Iphigénie en vain s'offre à me protéger, Et me tend une main prompte à me soulager, RAC., Iph. II, 1.
Absolument. Actif, diligent. 
Qui est plus prompte que Mme de Brinon et moi ?, MAINTENON, Lett. à Mme du Peron, 25 oct. 1686.
Avoir l'esprit prompt, la conception vive et prompte, concevoir aisément.

6° Qui s'emporte aisément. 
S'il est prompt et bouillant, le roi ne l'est pas moins, CORN., Nicom. I, 5.
Si j'étais aussi prompt que vous, Nous ferions de belles affaires, MOL., Amph. I, 2.
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, ID., Tart. I, 6.
Théodose était d'un tempérament prompt et ardent, et se laissait aisément emporter à la colère contre ceux qui l'avaient offensé, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 3.
Achille déplairait moins bouillant et moins prompt, BOILEAU, Art p. III.
Il [Philoctète] était prompt, et, si peu qu'on excitât sa vivacité, on lui faisait dire ce qu'il avait résolu de taire, FÉN., Tél. XVI.
Avoir la main prompte, être vif, emporté, au point de frapper pour le moindre sujet. 
Je l'avoue entre nous, quand je lui fis l'affront, J'eus le sang un peu chaud et le bras un peu prompt, CORN., Cid, II, 1.
Fig.
Quelques gens trop prompts à la main à juger mal de leur prochain, LE P. DU CERCEAU, dans DESFONTAINES.

REMARQUE
On a dit au commencement du XVIIe siècle prompt de....
Et si le souvenir, trop prompt de m'outrager...., RÉGNIER, Élég. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En deniers prompts et comptans, BOUTEILLIER, Somme rural, titre LXX, p. 415, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le François est prompt à apprendre les arts et les sciences, LANOUE, 130.
La noblesse ayant tousjours esté prompte de sacrifier sa vie pour son service [du roi], ID., 132.
Et pourquoy les reprouvez-vous ainsi ? à cause, disent-ils, qu'ils tiennent une religion contraire à la nostre. Vrayement ceste promptitude est trop prompte, ID., 70.
Il n'estoit point de mauvaise nature, sinon qu'il estoit un peu prompt à la main et cholere, AMYOT, Lyc. 16.
Et tousjours depuis se monstra prompt à Sylla et affectionné en toutes ses affaires, ID., Crass. 10.
Prince nai avec un esprit vif, prompt à tout...., D'AUB., Hist. II, 129.
Je n'avois jamais faict babiller à mes vers Que les folles ardeurs d'une prompte jeunesse, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 76.
La plus prompte courtoisie, c'est la meilleure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. pronto, prêt ; du lat. promptus, prompt, au propre tiré, de promere, tirer : mis au dehors, tout prêt à l'action.

_____

PROMPTEMENT
	pron-te-man adj.
Avec promptitude. 
Enfin, que faisait-il ? achevez promptement, CORN., Rodog. V, 4.
La vanité des choses humaines.... ne se montre que trop d'elle-même.... dans une si haute majesté si promptement dissipée, BOSSUET, Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XVe s. 
Promptement que le roy...., J. LEFEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 62, dans LACURNE.
Là où le sang des couleuvres les avoit attains [les glaives], ilz estoient tout vermaulx, comme s'ils eussent esté promptement [récemment] ensanglantez, , Perceforest, t. VI, f° 31.
XVIe s. 
C'est pourquoy il est bon, promptement qu'on est bruslé, d'approcher la partie du feu, PARÉ, X, 9.
Ce mouchoir empoisonné.... inspire son venin si promptement...., MONT., III, 159.

ÉTYMOLOGIE
Prompte, et le suffixe ment.

_____

PROMPTUAIRE
	pron-ptu-ê-r' s. m.
Sorte de manuel. Un promptuaire de droit. 
Ces illuminés frères de la rose-croix... Être comme ils se vantent... le magasin des plus rares merveilles et le promptuaire de toutes sortes de miracles, NAUDÉ, Rosecroix, VIII, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il eust eu un calepin, un vocabulaire, un dictionnaire, un promptuaire, un tresor d'injures, il n'eust pas eu la derniere de cette diablesse, DESPER., Contes, LXV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. promptuarium, buffet, office de promptus, qui est sous la main (voy. PROMPT).

_____

PROMULGATEUR
	pro-mul-ga-teur s. m.
Celui qui promulgue. 
Les principes de liberté et d'égalité dont Solon fut le promulgateur, ÉMILE BURNOUF, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1866, p. 743.

_____

PROMULGUÉ, ÉE
	pro-mul-ghé, ghée part. passé de promulguer

_____

PRONAOS
	pro-na-os' s. m.
Terme d'architecture. Partie antérieure des temples anciens. 
Le pronaos était une partie séparée du vestibule ; il formait souvent un assez grand emplacement carré, circonscrit de droite et de gauche par les murs avancés de la cella, QUATREMÈRE DE QUINCY, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, temple.

_____

PRONATION
	pro-na-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de physiologie. Mouvement par lequel on tourne la main, de manière que la paume regarde la terre, l'extrémité inférieure du radius se portant au-devant du cubitus.
État de la main dans cette situation. Le peintre a placé en pronation la main de son personnage.
Terme de pathologie. La position d'un malade couché sur le ventre, par opposition à supination.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRONATEUR.

_____

PRÔNÉ, ÉE
	prô-né, née part. passé de prôner
La vertu du vieux Caton, Chez les Romains tant prônée, Étoit souvent, nous dit-on, De Falerne enluminée, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.

_____

PRÔNER
	prô-né v. a.

1° Faire le prône. Le vicaire nous a prônés en l'absence du curé.
Absolument. 
Après avoir prôné, chanté, confessé, communié, baptisé, enterré, consolé des malades...., VOLT., Dict. phil. Curé de campagne.
Fig.
Cependant cet oiseau qui prône les merveilles [la Renommée], BOILEAU, Lutr. II.

2° Vanter, louer avec excès. 
Il nous la prôna comme une héroïne...., RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 50, dans POUGENS.
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, MOL., Tart. II, 2.
D'abord comme un prodige on le prône partout, GILB., Le XVIIIe siècle.
Mais qu'on m'ose prôner des sophistes pesants, Apostats effrontés du goût et du bon sens, ID., ib.
Il [Dorat] lit dans les sociétés une comédie intitulée les Prôneurs ; c'est la satire de ceux qui ne l'ont pas prôné, LA HARPE, Correspond. t. I, p. 203.

3° Présenter sous forme de remontrances, d'observations. 
Que nous prônez-vous là ? Quoi qu'en ses beaux discours Saint-Évremont nous prône, BOILEAU, Sat. X.
Neutralement. Il ne fait que prôner.

4° Se prôner, v. réfl. Faire son propre éloge.
Se louer mutuellement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne pronoit autre chose à son retour, que le roi de France estoit un ange et ses ministres des diables, D'AUB., Vie, LXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Prône.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÔNER. Ajoutez :

6° Par extension, endoctriner (emploi vieilli).
Avec ces belles et malicieuses paroles, ce bon père prônait ceux qu'il allait voir à la ville, sous prétexte de faire les affaires de son couvent, , Mém. du P. Berthod, p. 584.

_____

PRÔNEUR
	prô-neur s. m.

1° Celui qui fait un prône (peu usité en ce sens). Notre curé est un excellent prôneur.

2° Fig. Prôneur, prôneuse, celui, celle qui loue avec excès. 
Quelle horrible peine à un homme qui est sans prôneurs et sans cabale.... de se faire jour à travers l'obscurité où il se trouve, et de venir au niveau d'un fat qui est en crédit !, LA BRUY., II.
S'il ne tient qu'à cela, madame, de bon coeur ; Du choix que vous ferez je serai le prôneur, DANCOURT, Mme Artus, III, 5.
Rameau, dont elle est la prôneuse en titre, et qui ne veut souffrir aucun concurrent, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Vous n'aurez point d'amis. - Les ennemis honorent. - Point de prôneurs. - J'aurai mes écrits pour prôneurs, GILB., Mon apol.
Il [Racine] s'assurait par là d'un prôneur [Boileau] dont la voix était comptée pour beaucoup, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 82.
On reproche au prince de Beauvau de s'être annoncé pour un des partisans de M. Necker, de s'en être rendu le prôneur, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 194.
Fig.
Et n'ayant pour prôneurs que ses muets ouvrages, Il veut par ses talents enlever les suffrages, GILB., Le XVIIIe siècle.

3° Grand parleur qui aime à faire des remontrances.
Petit faiseur et grand prôneur, se dit d'un homme qui parle beaucoup et fait peu de chose.

ÉTYMOLOGIE
Prôner.

_____

PRONOMINAL, ALE
	pro-no-mi-nal, na-l' adj.
Qui appartient au pronom, qui est de la nature du pronom.
Verbe pronominal, verbe qui se conjugue avec le pronom personnel de la même personne que le sujet : Je me loue, ils se disent des injures. 
Parmi les verbes qui se conjuguent avec le pronom personnel se, et qu'il [l'abbé de Dangeau] appelle pronominaux, il en distingue de quatre sortes, D'ALEMB., Éloges, Dangeau, note 3. Verbe pronominal pour verbe réfléchi, dénomination due à Dangeau et souvent employée, mais défectueuse ; car pronominal veut dire qui est de la nature du pronom, comme verbal qui est de la nature du verbe ; il faudrait dire verbe pronominé (voy. ce mot), JULLIEN.
Adjectifs pronominaux, ceux qui se forment des pronoms ou qui s'y rapportent par leur signification. 
Les adjectifs pronominaux qualifient par un attribut de désignation individuelle, c'est-à-dire par une qualité qui, ne tenant ni de l'espèce ni de l'action, ni de l'arrangement, n'est qu'une pure indication de certains individus, ces adjectifs sont ou une qualification du rapport personnel, comme mon, ma, ton, notre, votre, son, leur, mien, tien, sien, ou une qualification de quotité vague et non déterminée, tels que quelque, un, plusieurs, tout, nul, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 109.
Racines pronominales, voy. RACINE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pronominalis, du lat. pronomen, pronom.

_____

PRONOMINÉ, ÉE
	pro-no-mi-né, née adj.
Terme de grammaire. Qui porte avec soi un pronom. Verbe pronominé, nom générique de tout verbe qui se conjugue avec un pronom régime, comprenant les verbes réfléchis, comme je me rase, les verbes réciproques, comme Pierre et Jean se déchirent, les verbes d'état comme je m'ennuie, je me repens, et certains verbes à sens passif comme ce livre se vend bien. 
La pensée [de l'abbé de Dangeau] aurait été mieux rendue, s'il les avait appelés [les verbes précédés d'un pronom régime] verbes pronominés, comme l'abbé d'Olivet avait nommé régime particulé le régime accompagné d'une particule, BEAUZÉE, Encycl. Méth. Pronominal.

_____

PRO-NONCE
	pro-non-s' s. m.
Celui qui remplace le nonce du pape.
S. Ém. le cardinal Chigi, pro-nonce du saint-siége, a eu l'honneur d'être reçu en audience de congé par le président de la république, , Journ. offic. 12 mai 1874, p. 3217, 1re col.

_____

PRONONCEMENT
	pro-non-se-man s. m.
Action de prononcer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cascuns entent le prononcement des arbitres diversement, BEAUMAN., XXXIX, 7.

ÉTYMOLOGIE
Prononcer ; provenç. prononciamen ; espagn. pronunciamento ; ital. pronunziamento.

_____

PRONONCEUR
	pro-non-seur s. m.
Celui qui prononce.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le principal malfaiteur et prononceur des dictes parolles fut condampné à faire amende honorable, J. DE TROYES, Chron. 1465.

_____

PRONONCIATION
	pro-non-si-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de prononcer un jugement, un discours. La prononciation du jugement. 
Ils [mes ennemis] partirent pour la cour le lendemain de la prononciation de ma harangue, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç. Préface.
Ceux qui, avant de m'entendre, avaient rendu périlleuse la prononciation même de mon discours...., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 351.

2° Manière de prononcer, de faire entendre les lettres, les syllabes, les mots.
L'écriture ne représente pas toujours parfaitement la prononciation ; car, comme la peinture, qui représente les corps, ne peut pas peindre les mouvements des corps, de même l'écriture, qui peint à sa manière le corps de la parole, ne saurait peindre entièrement la prononciation, qui est le mouvement de la parole, , Dict. de l'Acad. Préface, 1re édit. 1696.
La déclamation demande dans la prose presque les mêmes prononciations que dans les vers, , Opusc. lang. franç. p. 262, dans POUGENS.
Plus la prononciation est lente, plus la prosodie devient sensible, D'OLIVET, Prosod. franç. art. v.
J'écris en français ; ne dois-je pas me conformer [dans la transcription des noms russes] à la douceur de la prononciation française ?, VOLT., Lett. Schouvalof, 11 juin 1761.
Plus un mot est manié, plus la prononciation en devient faible, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 9.
On prononce assez généralement bien au théâtre ; mais il ne laisse pas de s'y trouver quelques prononciations vicieuses que certains acteurs tiennent de leur province ou d'une mauvaise tradition, ID., ib. t. IX, p. 7.
Un léger défaut de prononciation prêtait à ses paroles [d'Alcibiade] les grâces naïves de l'enfance ; et quoiqu'il hésitât quelquefois pour trouver le mot propre, il fut regardé comme un des plus grands orateurs d'Athènes, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 3.

3° La manière de prononcer, par rapport à l'accentuation, à la prosodie. La prononciation des Normands, des gens du Midi. Une prononciation vicieuse. La bonne prononciation. 
Claude Boyer et Michel le Clerc [membres de l'Académie] sont deux Albigeois qui, étant venus ici apprendre la langue, dont ils ne savent pas encore la prononciation, veulent l'enseigner aux autres, FURETIÈRE, 2e factum, t. I, p. 171.

4° Manière de dire, de débiter. Si l'écriture est le corps visible du langage, la prononciation en est l'âme, CH. NODIER.

5° Dans la rhétorique ancienne, la cinquième et dernière partie de cette science qui comprenait l'invention, la disposition, l'élocution, la mémoire et la prononciation. Ces deux dernières parties ne regardaient que l'orateur parlant et pouvaient se réunir sous le nom d'action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si y avoit oultre cela grand plaisir au son de sa voix seulement et à sa prononciation, AMYOT, Ant on. 32.
Puisque les letres ne sont qu'images de voix, l'escriture devra estre d'autant de lettres que la prononciation requiert de voix ; si elle se trouve autre, elle est faulse, abusive et damnable, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 52.
Je monstreray comme nostre langage, pour rendre sa prononciation plus douce, a trouvé moyen d'eviter la rencontre des voyelles en vocables contigus, H. EST., Précell. édit. FEUGÈRE, p. 71.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pronunciatio ; espagn. pronunciacion ; ital. pronunziazione : du lat. pronunciationem, de pronunciare, prononcer.

_____

PRONOSTICATEUR
	pro-no-sti-ka-teur s. m.
Celui qui pronostique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tels supersticieux et reprouvables pronosticateurs, M. DU BELLAY, 415.

_____

PRONOSTIQUE
	pro-no-sti-k' adj.
Qui a rapport au pronostic.
Signes pronostiques, ceux d'après lesquels le médecin établit son pronostic sur une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Pronostic.

_____

PRONOSTIQUER
	pro-no-sti-ké, je pronostiquais, nous pronostiquions, vous pronostiquiez ; que je pronostique, que nous pronostiquions, que vous pronostiquiez
 v. a.
Faire un pronostic. J. J. Rousseau avait pronostiqué la révolution française.
Il se dit aussi de ce qui sert de présage. 
La mort prochaine que mon âge me pronostique, BOSSUET, Lett. quiét. 310.
Halitherse déclara que les aigles pronostiquaient le retour prochain d'Ulysse, FÉN., t. XXI, p. 317.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un perpetuel ofice qui regardoit et pronosticoit de leurs aventures par la science des oiseaux, BERCHEURE, f° 1, verso.
Ceulx qui pronostiquent les choses à venir, , le Songe du vergier, I, 177.
XVe s. 
Dont leur prophete Merlin Pronostica la douloureuse fin Quand il escripst : vie perdrez et terre, E. DESCH., Ball. Proph. de Merl.
XVIe s. 
Nul ne prognostiquoit que je deusse devenir mauvais, mais inutile, MONT., I, 197.

ÉTYMOLOGIE
Pronostic ; provenç. et espagn. pronosticar ; ital. pronosticare.

_____

PRONUNCIAMENTO
	pro-non-si-a-min-to s. m.
Mot que les Espagnols emploient pour exprimer l'acte par lequel une ville, une troupe se prononce contre le gouvernement et commence une révolution.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRONONCEMENT.

_____

PROODIQUE
	pro-o-di-k' adj.
Qui tient de la proode. Dans les distiques composés d'un hexamètre et d'un pentamètre, le premier est un vers proodique, et le second est ce qu'on nomme l'épode.

_____

PROPAGANDER
	pro-pa-gan-dé v. n.
Néologisme. Faire de la propagande. 
On devrait envoyer ce Blue-Boy de Glainsborough et la Nelly O'Brien de la galerie de lord Hertford propagander par le monde en faveur de l'école anglaise, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 257.

_____

PROPAGANDISTE
	pro-pa-gan-di-st' s. m.

1° Membre de la propagande.

2° Par extension, celui qui fait de la propagande, surtout en matière politique. Ce caractère, peut-être trop ardent, que je mets à poursuivre les propagandistes, et à accuser.... Papiers saisis à Bareuth, p. 171.

_____

PROPAGATION
	pro-pa-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de propager, de multiplier par génération. 
Pour ce qui est des qualités requises pour le mariage et la propagation, je vous assure que, selon les règles de nos docteurs, il est tel qu'on le peut souhaiter, MOL., Mal. imag. II, 6.
Les conjonctions illicites contribuent peu à la propagation de l'espèce, MONTESQ., Esp. XXIII, 2.
Dans l'espèce humaine, quelle différence entre la chétive propagation des sauvages et l'immense population des nations civilisées et bien gouvernées !, BUFF., Quadr. t. VIII, p. 35.
Je crois que Nature.... est toute à deux fins, la conservation de l'individu et la propagation de l'espèce, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 31 juill. 1762.
Fig.
Cet état [l'état religieux], par une heureuse et sainte propagation, se perpétue de jour en jour, ou d'âge en âge...., BOURDAL., Pensées, t. II, p. 417.

2° Fig. Extension, progrès. La propagation de la vaccine. La propagation du choléra. La propagation des lumières. 
Par cette foi des peuples il a formé une Église nombreuse ; par la propagation de cette Église, il a eu le témoignage de la tradition et de l'antiquité, BOURDAL., Dominic. Sur le scand. de la croix.
Oeuvre de la propagation de la foi, oeuvre qui a pour objet de secourir les Églises catholiques dans les pays protestants ou schismatiques, et d'aider les missionnaires par la prière et des aumônes.

3° Terme de physique. Manière dont la lumière, la chaleur, le son se propagent. 
La propagation de la lumière se fait toujours en ligne droite, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuvr. t. IV, p. 487.

HISTORIQUE
XVe s. 
Julius Cesar, qui estoit souverain de l'ost des Rommains, non pour la grant propagation [extraction] dont il fust venu, mais pour la haulte proesse qui estoit en luy, , Perceforest, t. IV, f° 82.
XVIe s. 
Une amorce et allechement dedié à la conservation et propagation de leur race, PARÉ, I, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propagationem, de propagare.

_____

PROPAGER
	pro-pa-jé. Le g prend un e devant a et o : propageant, propageons v. a.

1° Multiplier par voie de reproduction. 
Assez de monde concourt à propager notre espèce, BÉRANG., Chapons.
Absolument. 
L'homme de nature n'a rien fait que vivre et propager, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 2 sept. 1762.
N'a-t-on pas vu des cloportes et des salamandres aquatiques vivre et propager beaucoup dans le corps humain ?, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 243, dans POUGENS.

2° Fig. Répandre, étendre, faire croître. Propager la vérité, les lumières. 
On n'examine guère ce qu'on croit bien savoir ; et c'est ainsi qu'après avoir propagé les erreurs, les témoignages, qui retardent l'observation, en prolongent encore la durée, RAYNAL, Hist. phil. VI, 18.

3° Se propager, v. réfl. Se multiplier par voie de reproduction. 
On trouve en Sibérie.... des squelettes d'éléphants, d'hippopotames et de rhinocéros en assez grande quantité pour être assuré que les espèces de ces animaux, qui ne peuvent se propager aujourd'hui que dans les terres du midi, existaient et se propageaient autrefois dans les terres du nord, BUFF., Époq. nat. Oeuvr. t. XII, p. 23.
Fig. Être répandu, disséminé. 
Les fables qu'on croira prépareront à croire celles qu'on ne croit pas encore.... c'est par cette analogie que les mêmes erreurs se propageront, s'accommoderont de tous les climats, se transplanteront, se grefferont, pour ainsi dire, sur les tiges que chacun produit, CONDIL., Hist. anc. III, 2.

4° Cheminer de proche en proche. La lumière de certaines étoiles doit mettre des milliers d'années à se propager jusqu'à nous. 
Le coup électrique, qui se propage subitement et aussi loin que s'étendent les corps qui peuvent lui servir de conducteurs, BUFF., Min. t. IX, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propagare, de pro, en avant, et pagare, dérivé de pagere ou pangere, fixer, consolider (voy. PAGE, s. f.). Le sens primitif de propagare est replanter ; de là, planter des rejetons et multiplier.

_____

PROPAGULAIRE
	pro-pa-gu-lê-r' adj.
Se dit de la reproduction qui a lieu par des propagules.

_____

PROPAROXYTON
	pro-pa-ro-ksi-ton s. m.
Terme de grammaire. Mot qui a l'accent sur l'antépénultième syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et paroxyton.

_____

PROPATHIE
	pro-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de prodrome.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, maladie.

_____

PROPENSION
	pro-pan-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Tendance naturelle d'un corps vers un autre. Tous les corps pesants ont une propension naturelle à descendre.

2° Fig. Penchant, inclination. Propension au bien, au mal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si il est difficile de forcer les propensions naturelles, MONT., I, 159.
J'ay, de ma part, le goust estrangement mousse à ces propensions qui sont produictes en nous sans l'ordonnance et. entremise de nostre jugement, ID., II, 70.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propensionem, de propensus, enclin, de pro, en avant, et pendere, suspendre.

_____

PROPET, ETTE
	pro-pè, pè-t' adj.
Voy. PROPRET.

_____

PROPHÉTESSE
	pro-fé-tè-s' s. f.
Celle qui prédit par inspiration. 
Marie prophétesse, soeur d'Aaron, prit un tambour à la main, SACI, Bible, Exode, XV, 20.
L'Église a vu, dès son origine, des femmes qui se disaient prophétesses, et les apôtres n'ont pas dédaigné de les noter, BOSSUET, États d'oraison, I, 11.
Sous les juges, il n'y eut proprement que la prophétesse Débora, quoique les Juifs aient donné le nom de prophète à plusieurs juges qui avaient rendu de grands services à la nation, CONDIL., Hist. anc. Consid. sur Juifs, chap. 2.
Par extension. 
Une femme [Mme Guyon] dont les lumières étaient si courtes, les illusions si palpables, et qui fait ici la prophétesse, BOSSUET, Relat. sur le quiétisme, II, 29.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La prophetisse Pythia en donna des responses terribles, AMYOT, Démosth. 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. profetissa ; espagn. profetisa ; ital. profetessa ; du lat. prophetissa, de propheta. On trouve la prophete dans E. DESCH. Poésies mss. f° 328.

_____

PROPHÉTIQUE
	pro-fé-ti-k' adj.

1° Qui tient du prophète. 
J'ai déduit dans un ordre historique toutes les preuves de fait qui démontrent que les Écritures de l'Ancien et du Nouveau Testament sont vraiment un livre prophétique, principalement en ce qui regarde la venue actuelle du Christ, BOSSUET, Explic. de la proph. d'Isaïe, 1re lett.
L'inspiration et impression prophétique, ID., États d'orais. V, 8.
Si, durant cinq cents ans, le peuple de Dieu fut sans prophète, tout l'état de ces temps était prophétique, ID., Hist. II, 5.
Par extension. 
Mme Guyon continue à se donner un air prophétique dans son explication sur l'Apocalyse, BOSSUET, Relat. sur le quiétisme, II, 14.

2° Qui lit dans l'avenir. 
Une céleste flamme D'un rayon prophétique illumine mon âme, CORN., Cinna, V, 3.
Dès qu'elle [la prêtresse d'Apollon, à Argos] a goûté du sang de la victime [une brebis], elle est saisie de l'esprit prophétique, BARTHÉL., Anach. ch. 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propheticus, de propheta, prophète.

_____

PROPHÉTISÉ, ÉE
	pro-fé-ti-zé, zée part. passé de prophétiser
Pourquoi Jésus-Christ prophétise en son premier avénement ; pourquoi prophétisé obscurément en la manière, PASC., Pens. XXV, 111, édit. HAVET.

_____

PROPHÉTISME
	pro-fé-ti-sm' s. m.
Ensemble des idées et de la manière des prophètes dans l'Ancien Testament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROPHÉTISME.  Ajoutez :
L'extinction à peu près totale du prophétisme, cette fleur admirable du génie d'Israël, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872.

_____

PROPHYLACTÈRE
	pro-fi-la-ktè-r' s. m.
Relique portée sur soi dans le dessein de se préserver de quelque malheur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec, et phylactère.

_____

PROPHYLAXIE
	pro-fi-la-ksie s. f.
Terme de médecine. La partie de la médecine qui a pour objet les précautions propres à préserver de telle ou telle maladie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PROPHYLACTIQUE.

_____

PROPICEMENT
	pro-pi-se-man adv.
D'une manière propice.

HISTORIQUE
XVe s. 
Auquel temps on pourroit faire le voyage plus propicement, FROISS., liv. III, p. 151.

_____

PROPIONATE
	pro-pi-o-na-t' s. m.
Sel formé par l'acide propionique.

_____

PROPIONIQUE
	pro-pi-o-ni-k' adj.
Acide propionique, acide qui se forme pendant la décomposition d'un grand nombre de substances végétales.

_____

PROPITIATION
	pro-pi-si-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de rendre propice. 
Vous ne ferez aucune oeuvre servile dans tout ce jour, parce que c'est un jour de propitiation, SACI, Lévit. XXIII, 28.
Ne résistez pas à Dieu.... qui vous ouvre en ce temps de propitiation tant de moyens de salut, MASS., Carême, Mot. de conv.
Sacrifice de propitiation, victime de propitiation, sacrifice, victime offerte à Dieu pour le rendre propice. 
Nous avons pour avocat envers le Père Jésus-Christ, qui est juste ; car c'est lui qui est la victime de propitiation pour nos péchés, SACI, Bible, St Jean, 1re épît. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dieu a envoyé son fils propiciation pour nos pechez.... et ce nom de propiciation ou appointement emporte beaucoup, CALV., Instit. 407.
Amurat, en la prinse de l'Isthme, immola six cents jeunes hommes grecs à l'ame de son pere, à fin que ce sang servist de propitiation à l'expiation des pechez du trespassé, MONT., I. 229.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. propiciacio ; espagn. propiciacion ; ital. propiziazione ; du lat. propitiationem, de propitius, propice.

_____

PROPITIER
	pro-pi-si-é v. a.
Rendre propice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux Decius, pour propitier la faveur des dieux envers les affaires romaines...., MONT., II, 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propitiare, de propicius, propice.

_____

PROPORTION
	pro-por-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Rapport des parties entre elles et avec leur tout. 
Quelle proportion de mes pieds à ma tête ! Disait-il [le cerf] en voyant leur ombre avec douleur, LA FONT., Fabl. VI, 9.
Les pieds soutiennent le tout ; et, quoiqu'ils paraissent petits en comparaison de tout le corps, les proportions en sont si bien prises, qu'ils portent sans peine un si grand fardeau, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Je m'étais un peu éloigné pour regarder de plus près les proportions que les Tyriens avaient gardées dans la construction d'un vaisseau presque neuf, qui était, disait-on, par cette proportion si exacte de toutes ses parties, le meilleur voilier qu'on eût jamais vu dans le port, FÉN., Tél. III.
Un monstre dont la tête est d'une grosseur énorme, et dont tout le corps exténué et privé de nourriture n'a aucune proportion avec cette tête, ID., ib. XXII.
Il [Crouzas] définit la proportion, l'unité assaisonnée de variété, de régularité et d'ordre dans chaque partie, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 413, dans POUGENS.
Cette colonne et son piédestal ne sont pas en proportion, cette colonne n'est pas en proportion avec son piédestal, la grandeur de l'une n'est pas en concordance avec la grandeur de l'autre, d'après les règles.

2° Convenance et rapport des parties du corps entre elles. C'est la tête qui dans l'homme et le cheval, sert d'unité de proportion : les peintres et les statuaires comptant sept têtes ou sept têtes et demie pour la hauteur de l'homme ; chez le cheval, deux fois et demie la longueur de la tête doivent donner la hauteur du corps prise au sommet du garrot, et la longueur de l'angle scapulo-huméral à celui de la fesse.

3° Au plur. Dimensions. Cela sort des proportions ordinaires. Un ouvrage fait dans de grandes proportions, dans de petites proportions.
Il se dit aussi en ce sens au singulier. 
Tout ce qui est au delà d'une certaine proportion cause à l'homme, à la créature bornée, un invincible effroi, STAËL, Corinne, IV, 3.
Terme de beaux-arts. L'usage autorise à dire figure de petite proportion pour figure moins grande que nature.

4° Fig. Convenance que les choses ont entre elles. 
Les honnêtes gens doivent approuver sans prévention ce qui mérite d'être approuvé, suivre ce qui mérite d'être suivi, et ne se piquer de rien ; mais il y faut une grande proportion et une grande justesse, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 131.
Manque d'avoir contemplé ces infinis [en grandeur et en petitesse], les hommes se sont portés témérairement à la recherche de la nature, comme s'ils avaient quelque proportion avec elle, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
L'usage où ils [les princes de l'Orient] sont de faire mourir tous ceux qui leur déplaisent, au moindre signe qu'ils font, renverse la proportion qui doit être entre les fautes et les peines, qui est comme l'âme des États et l'harmonie des empires, MONTESQ., Lett. pers. 102.

5° Terme de mathématique. Rapport de quantités entre elles. 
La proportion de l'or à l'argent a fort varié dans tous les temps ; on peut s'en tenir à celle de dix à un pour l'antiquité ; ainsi un talent d'argent vaut trois mille livres, un talent d'or trente mille livres, ROLLIN, Traité des Ét. t. IV, p. 304, dans POUGENS.
Il n'en était pas de même dans les anciennes républiques ; car cette proportion des soldats au reste du peuple, qui est aujourd'hui comme d'un à cent, y pouvait être aisément comme d'un à huit, MONTESQ., Rom. 3.
Particulièrement Égalité de deux rapports par quotient ; ce qui se nomme proportion géométrique. 
Quand un homme serait persuadé que les proportions des nombres sont des vérités immatérielles, éternelles, et dépendantes d'une première vérité en qui elles subsistent et qu'on appelle Dieu, PASC., Pens. x, 5, éd. HAVET.
Règle de proportion, ou règle de trois, règle par laquelle on cherche un nombre qui fasse une proportion géométrique continue avec trois autres nombres donnés.
Proportion arithmétique, celle où il y a égalité de deux ou de plusieurs différences.
Compas de proportion, voy. COMPAS, n° 3.

6° Terme de chimie. Loi des proportions multiples, loi due à Dalton, suivant laquelle, quand un corps forme avec un autre plusieurs combinaisons, le poids de l'un étant considéré comme constant, les poids de l'autre varient suivant des rapports numériques très simples.

7° À proportion, en proportion, par proportion, loc. prép. Par rapport, eu égard à. 
Elles [les maladies] nous gâtent le jugement et le sens ; et, si les grandes l'altèrent sensiblement, je ne doute point que les petites n'y fassent impression à leur proportion, PASC., Imag. Puissances trompeuses, 4, édit. FAUGÈRE.
Il n'étend ses désirs qu'à proportion de ses besoins, FLÉCH., Tur.
Je me suis toujours attaché aux gens moins en proportion du bien qu'ils m'ont fait que de celui qu'ils m'ont voulu, J. J. ROUSS., Conf. III.
Absolument. 
Il y aura pour mille écus de jonquilles ; jugez à proportion, SÉV., 43.
Une salle ....était soutenue de six-vingts colonnes de six brassées de grosseur, grandes à proportion, BOSSUET, Hist. III, 3.
À proportion que, avec l'indicatif, selon que. 
Il [un scandale] ne se forme dans nous qu'à proportion que nos moeurs se pervertissent, BOURDAL., Dominic. Sur le scand. de la croix, 349.
L'avarice et l'ambition, sources funestes de tous les maux, s'accrurent à proportion que la puissance de Rome prit de nombreux accroissements, ROLLIN, Traité des Ét. III, 2.

8° Proportion gardée, toute proportion gardée, loc. adv. En tenant compte de la différence relative des personnes, des choses. 
Proportion gardée, il y a peut-être dix fois plus d'oiseaux dans ces climats chauds que dans les nôtres, BUFF., Ois. t. VIII, p. 251.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist doi triangle [ces deux triangles] sont establi sor une meisme ligne dont il ont une meisme proportion entre als [eux], , Comput, f° 16.
XIVe s. 
Lequel treü [tribut] fut levé egalment selon la proporcion des richeces, BERCHEURE, f° 21, verso.
Es oignemens la porporcion des poudres, de l'uile et de la cire, LANFRANC, f° 119.
Il a tele proporcion de huit à quatre comme de quatre à deux, ORESME, Eth. 146.
XVIe s. 
Corps monstrueux, sans certaine figure, n'ayants ordre, suitte, ni proportion que fortuite, MONT., I, 205.
Des ossements, à la proportion desquels la stature des hommes revenoit à 20 paulmes de hauteur, ID., IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Prov. proportio ; espagn. proporcion ; ital. proporzione ; du lat. proportionem, de pro, pour, selon, et portio, portion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROPORTION. Ajoutez :

9° Terme de turf. Valeur à laquelle est coté un cheval pour les paris. Plus un cheval a ou prend de qualité, plus la proportion diminue, et vice versâ.

_____

PROPORTIONNÉ, ÉE
	pro-por-sio-né, née part. passé de proportionner

1° Qui est en proportion avec. 
Il est bien croyable qu'un Dieu qui aime infiniment, en donne des preuves proportionnées à l'infinité de son amour, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ordinairement les hommes ont une fortune proportionnée, non à leurs vastes et insatiables désirs, mais à leur médiocre mérite ; M. Boerhaave en a eu une proportionnée à son grand mérite, et non à ses désirs très modérés, FONTEN., Boerhaave.
Tout est proportionné : les lois de l'optique, qui vous font voir dans l'eau l'objet où il n'est pas...., VOLT., Dict. phil. Apparence.
Quand M. Beccaria fut applaudi pour avoir démontré que les peines doivent être proportionnées aux délits, ID., Dict. phil. Supplices.
Un corps, une figure bien proportionnée, un corps, une figure dont toutes les parties ont entre elles le rapport convenable. 
Les anciens avaient vu que les hommes d'une taille et d'un embonpoint médiocre, avec des membres bien proportionnés, un visage riant et fleuri...., CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 68.
On dit de même : Un cheval bien proportionné ; des membres bien proportionnés.

2° Terme de marine. Un mât est dit proportionné, quand sa longueur, ainsi qu'on l'exprimait dans les anciennes mesures, a un nombre de pieds triple de celui des palmes de son diamètre.
S. m. Le proportionné se dit du point où se mesure le diamètre d'un mât, et qui est celui de la plus forte grosseur de ce mât.

_____

PROPORTIONNELLEMENT
	pro-por-sio-nè-leman adv.
Terme de mathématique. Avec proportion, d'une façon proportionnelle. Cette fenêtre est trop petite proportionnellement aux deux autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est ainsi proporcionelment es autres ars, ORESME, Eth. 34.
XVIe s. 
Tu accomoderas proportionnellement la predite curation aux tendons et membranes, PARÉ, VIII, 40.

ÉTYMOLOGIE
Proportionnelle, et le suffixe ment.

_____

PROPORTIONNER
	pro-por-sio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.

1° Garder la proportion convenable, établir un juste rapport entre une chose et une autre. 
....Proportionnez vos voeux à vos mérites, ROTR., Vencesl. I, 4.
À votre avis, mes pères, est-ce par grimace et par feinte que les juges chrétiens ont établi ce jugement ? et ne l'ont-ils pas fait pour proportionner les lois civiles à celles de l'Évangile ?, PASC., Prov. XI.
Salomon fit ce grand ouvrage [le temple] avec la magnificence qu'on a vue ailleurs ; car il le voulait proportionner, autant qu'il pouvait, à la grandeur de celui qui voulait y être servi, BOSSUET, Polit. VII, V, 1.
Si Lulli a excellé dans son art, il a dû proportionner, comme il a fait, les accents de ses chanteurs et de ses chanteuses à leurs récits et à leurs vers ; et ses airs, tant réputés dans le monde, ne servent qu'à insinuer les passions les plus décevantes, ID., Comédie, 3.
Dieu, dans toute la terre, a proportionné les organes et les facultés des animaux, depuis l'homme jusqu'au limaçon, au lieu où il leur a donné la vie, VOLT., Jenni, 9.

2° Se proportionner, v. réfl. Être mis en proportion avec.
La population se proportionne exactement aux moyens de subsistance, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 233.

3° Fig. Se mettre à la portée. Se proportionner à l'intelligence de ses auditeurs. 
[Le prince de Condé] s'accommodant et se proportionnant à tous, BOURDAL., Or. fun. de Condé.
Il [Mentor] avait même je ne sais quoi de complaisant et d'enjoué, quand il voulait se proportionner aux besoins des autres et leur insinuer quelque vérité, FÉN., Tél. x.
Pour moi, je me livrais tout entier aux plus courageux et aux habiles.... je me proportionnais aux autres, VAUVENARGUES, Dial. 16.
Dieu, malgré sa défense de peindre et de sculpter aucune figure, a daigné se proportionner à la faiblesse humaine, qui demandait qu'on parlât aux sens par des images, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Se proportionner à son sujet, donner à son style la forme qui convient au sujet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le nombre des trente cinq lignies [tribus] ne se proporcione pas au nombre des centuries dessus dictes, BERCHEURE, f° 21, verso.
Retourne le nez [à demi tranché] adroit en sa forme, en proporcionant les narrilles en leur droit point si comme elles souloient, LANFRANC, f° 27.
Science de proporcionner [les médicaments], ID., f° 119, verso.
XVIe s. 
D'une stature droicte et bien proportionnée, MONT., II, 17.
Il fault que les licts soient proportionnez à la maison, les vestemens sortables aux licts, AMYOT, Lyc. 23.
Les colomnes estoient fort bien proportionnées de la grosseur à la haulteur, ID., Publ. 29.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. proporcionar ; ital. proporzionare ; du lat. proportionare (QUICHERAT, Addenda) ; voy. PROPORTION.

_____

PROPOSABLE
	pro-pô-za-bl' adj.
Qu'on peut proposer. 
Cet expédient n'est pas proposable, J. J. ROUSS., Polog. ch. 14.
Jugez si une réconciliation entre Mme de Resnel et moi est une chose possible, ou seulement proposable, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 64, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Proposer.

_____

PROPOSÉ, ÉE
	pro-pô-zé, zée part. passé de proposer
Mis sous les yeux. 
Il est proposé comme le modèle d'un roi accompli, BOSSUET, Hist. II, 4.
S. f. En algèbre, la proposée, l'équation qu'il s'agit de résoudre.
Dans le langage didactique, la proposée, la phrase, la proposition mise en avant.

_____

PROPOSEUR
	pro-pô-zeur s. m.
Celui qui propose. Je suis proposeur et non faiseur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je auteur et proposeur de cette histoire, FROISS., III, IV, 28.

_____

PROPRE
	pro-pr' adj.

1° Qui appartient exclusivement à une personne, à une chose (en ce sens il se met d'ordinaire avant son substantif). 
Et de quel front, seigneur, prend-il une couronne, S'il ne peut disposer de sa propre personne ?, CORN., Sophon. V, 7.
Sganarelle : Je veux savoir de vous si je ferai bien de me marier. - Géronimo : Qui, vous ? - Sganarelle : Oui, moi-même en propre personne, MOL., Mar. forcé, 2.
Mais enfin je veux songer pour la première fois de ma vie à mes propres intérêts, SÉV., 410.
Les Juifs vivent en paix et en liberté sous la puissance des rois de Syrie, et ils n'avaient guère goûté une telle tranquillité sous leurs propres rois, BOSSUET, Hist. II, 5.
Vous allez voir une reine qui, à l'exemple de David, attaque sa propre grandeur, ID., Mar.-Thér.
Le meurtre de Virginie, que son père aima mieux tuer de sa propre main que de la laisser abandonnée à la passion d'Appius, ID., Hist. I, 8.
Tellement qu'elle a perdu pour son propre bien cette puissance qu'elle avait pour le bien des autres, ID., Reine d'Anglet.
Une reine fugitive à qui sa propre patrie n'est plus qu'un triste lieu d'exil, ID., ib.
Et qui vont tous les jours, d'une importune voix, T'ennuyer du récit de tes propres exploits, BOILEAU, Disc. au roi.
Je prétends vous traiter comme mon propre fils, RAC., Athal. II, 7.
Notre raison est ce qui nous est le moins propre, et ce qu'on doit croire le plus emprunté, FÉN., Exist. 56.
Crispin : Est-ce là M. Oronte, mon illustre beau-père ? - La Branche : Oui, vous le voyez en propre original, LESAGE, Crispin rival, 8.
Préparez-vous à voir ces oppresseurs Dans les accès de leur rage ennemie Vous barbouiller de leur propre infamie, J. B. ROUSS., Ép. I, 6.
Quand on a bien cherché le bonheur, on ne le trouve jamais que dans sa propre maison, VOLT., Lett. Elie de Beaumont, 7 juin 1771.
On ne voit dans le Nord aucune femme régner de son chef jusqu'à Marguerite de Valdemar, qui gouverna quelques mois en son propre nom, vers l'an 1377, ID., Dict. phil. Loi salique.
Un de ces vaisseaux avait été construit de ses propres mains [le czar Pierre], ID., Charles XII, 7.
Il se met aussi quelquefois après son substantif. Soyez tranquille sur le succès de votre demande, j'en fais mon affaire propre. 
Les deux lettres que j'aurai soin de rendre en main propre, BOSSUET, Lett. abb. 8.
Dieu demande-t-il de vous que vous commenciez par corriger les passions d'autrui, ou par pleurer vos passions propres ?, MASS., Carême, Pâques.
Un zèle qui cherche les périls n'est pas un zèle du salut d'autrui, mais une indifférence criminelle pour son salut propre, ID., ib.
Les rois de France avaient alors pour revenus leurs biens propres et non ceux des peuples, VOLT., Moeurs, 58.
On dit aussi : le caractère propre, la valeur propre, les qualités propres, le mérite propre, etc. d'une chose. 
On remarque, dans l'Écriture sainte, que Dieu donne aux maisons royales certains caractères propres, BOSSUET, Mar.-Thér.
Se rendre propre, s'approprier une chose. 
Plusieurs écrivains qui ne sont plus, ou qui se distinguent parmi les modernes, ont chacun un caractère que notre langue s'est peu à peu rendu propre, CONDILL., Conn. hum. II, I, 15.
Amour-propre, voy. AMOUR.

2° Nom propre, voy. NOM, n° 16.

3° Le sens, la signification propre d'un mot, le sens naturel et primitif d'un mot, par opposition à sens figuré.

4° Terme d'astronomie. Le mouvement propre d'un astre, le mouvement réel d'un astre, par opposition à son mouvement apparent.
Terme de géographie ancienne. La Grèce propre, la partie de la Grèce, dite par les Romains Achaïe, et qui comprenait l'Attique, la Béotie, la Phocide, la Locride, l'Étolie et l'Acarnanie.
La Grèce propre signifie aussi la Grèce proprement dite, par opposition à la Grande Grèce et aux autres colonies grecques situées hors de la mère patrie.

5° Exactement semblable, même ; en ce sens, il s'emploie par énergie, et se met avant le substantif. Vous demeurez dans la propre maison où il logeait. 
Avant ce jour fini, ces mains, ces propres mains Laveront dans mon sang la honte des Romains, CORN., Hor. III, 6.
Ce sont ses propres mots, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Voilà l'aventure de mon pauvre fils [danger couru à la bataille de Senef, livrée lorsque la paix était déjà faite] ; et c'est ainsi que l'on en usa le propre jour que la paix commença, SÉV., 23 août 1678.
C'était un samedi, c'était le propre jour de la disgrâce de ce pauvre homme, ID., 29 nov. 1679.
Le pape [Grégoire VII] était alors dans la forteresse de Canosse sur l'Apennin avec la comtesse Mathilde, propre cousine de l'empereur, VOLT., Ann. Emp. Henri IV, 1077.
Cet ancien auteur phénicien avoue en propres mots qu'il a tiré une partie de son histoire des écrits de Thaut, ID., Déf. de mon oncle, 21.

6° Particulier. La poésie et la prose ont chacune une harmonie qui leur est propre. 
Nous y trouvons des choses que l'esprit propre qui nous fait agir n'y a pas formées, PASC., dans COUSIN.
Autant admirateur du mérite, que s'il lui eût été moins propre et moins familier, LA BRUY., II.
Les passions, qui d'ordinaire sont la source des dégoûts de la vertu, ont cela de propre que plus on les réprime, plus elles deviennent dociles, MASS., Carême, Dégoûts.
Sucs propres, sucs colorés qui appartiennent à certains végétaux seulement, et vaisseaux propres, les espaces qui les renferment.
Pédoncules, pétioles propres, dernières divisions d'un pédoncule et d'un pétiole communs, formant le support immédiat de la fleur et de la feuille.

7° Convenable à quelqu'un ou à quelque chose. Les qualités propres au commandement. Cela est propre à toutes sortes de gens. 
Quand on songe que c'est une affaire qui dépend de M. Colbert, on tremble, en sorte que, si je trouvais un autre hasard qui nous fût propre, je le prendrais, SÉV., 14 juill. 1677.
Aimez-moi tous deux, car votre amitié est pour moi une chose admirable ; je vous renvoie vos mêmes paroles, je les ai trouvées très propres pour ce que je pense, ID., à M. et Mme de Guitaut, 21 sept. 1675.
Elle [la fille aînée de Mme de Grignan] serait abbesse ; cette place est toute propre aux vocations un peu équivoques : on accorde la gloire et les plaisirs, ID., 9 juin 1680.
Ce texte [tout est vanité], qui convient à tous les états et à tous les événements de la vie, par une raison particulière devient propre à mon lamentable sujet, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelle autre créature fut jamais plus propre à être l'idole du monde !, ID., ib.
Les hommes, par leurs soins et par de bonnes lois, ont rendu la terre plus propre à être leur demeure, MONTESQ., Esp. XVIII, 6.
Si on avait eu un théâtre libre, propre pour l'action, tel qu'il est chez toutes les autres nations de l'Europe, VOLT., Sémiram. Dissert. sur la tragéd. part. 2.
Seul convenable à, réservé à. Le midi est l'exposition propre de cet arbuste. Le sable est le terrain propre de cette plante.

8° En parlant des personnes, qui a l'aptitude, les qualités nécessaires pour quelque chose. 
Un homme de votre âge, de votre humeur, si propre à la société et à rendre une femme heureuse, SÉV., 25 sept. 1689.
Je ne songe point encore au voyage de Nantes ; j'y fais exécuter des gens qui me doivent : je serais peu propre à ces sortes de choses, ID., 26 juin 1689.
Je vous écris peu de nouvelles.... d'ailleurs je n'en sais point ; je serais toute propre à vous dire que M. le chancelier a pris un lavement [Séguier, qui n'allait jamais au conseil sans avoir pris un lavement], ID., 13 mars 1671.
Durant douze ans qu'elle fut dans le monastère, on lui voyait tant de modestie et tant de sagesse, qu'on ne savait à quoi elle était le plus propre, ou à commander, ou à obéir, BOSSUET, Anne de Gonz.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée, RAC., Ath. II, 6.
Descartes les jugeait [les femmes] plus propres que nous à la philosophie, et une princesse malheureuse a été son plus illustre disciple, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss. Oeuv. t. v, p. 351, dans POUGENS.
On pensa à moi pour une place ; mais par malheur j'y étais propre, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.

PROVERBE
Qui est propre à tout n'est propre à rien, ou, simplement, propre à tout, propre à rien. 
Il est propre à tout, disent ses amis ; ce qui signifie toujours qu'il n'a pas plus de talent pour une chose que pour une autre, ou, en d'autres termes, qu'il n'est propre à rien, LA BRUY., II.
Un de ces esprits indéterminés qui ne sont propres à tout que parce qu'ils ne sont propres à rien, DUBOS, Réfl. poés. et peint. II, 6.
Quand on veut tout savoir, que peut-on savoir bien ? Qui se croit propre à tout, souvent n'est propre à rien, PICARD, Entrée dans le monde, I, 2.
S. m. Populairement. Un propre à rien, un homme qui n'a d'aptitude ni de goût pour aucune sorte de travail.

9° Qui peut servir à. Ce bois est propre à bâtir. Ce remède est propre à telle maladie. 
C'est [Port Royal des Champs] un vallon affreux, tout propre à faire son salut, SÉV., 26 janv. 1674.
Les Rochers sont tranquilles et tout propres à vous conserver votre chère mère pour vous revoir, ID., 24 juill. 1689.
La presse n'est pas grande à soupirer pour elle [la charge de Ch. de Sévigné], quoiqu'elle soit propre à faire soupirer, ID., 12 avr. 1680.
Vous aurez M. de Coulanges.... Grignan est tout propre pour le charmer, ID., 15 juin 1680.
Le bec de la frégate, très propre à la proie, puisqu'il est terminé par une pointe perçante et recourbée, BUFF., Ois. t. XVI, p. 160.
Propre à, suivi d'un verbe actif avec le sens passif. 
Cet avis est plus propre à donner à la reine, CORN., Nicom. III, 3.
Il se dit aussi, en mauvaise part, de ce qui peut produire un effet fâcheux. La conduite de son fils est propre à lui causer un violent chagrin. Ce remède est propre à augmenter la maladie.

10° Mal propre, qui n'est pas propre à, qui ne convient pas (locution tombée en désuétude à cause de la confusion de sens, mal propre signifiant sale aussi). 
Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence Dans un lieu si mal propre à notre confidence, CORN., Cinna, II, 2.
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose, MOL., Mis. I, 2.
Je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi, ID., Am. magn. I, 2.

11° Le mot propre, l'expression propre, le mot, l'expression qui seule convient et rend précisément la pensée. 
L'on doit avoir une diction pure, et user de termes qui soient propres, il est vrai ; mais il faut que ces termes si propres expriment des pensées nobles, vives, solides, LA BRUY., I.
Le grand malheur de tant d'auteurs est de n'employer presque jamais le mot propre ; ils sont contents pourvu qu'ils riment ; mais les connaisseurs ne sont pas contents, VOLT., Pauvre diab. note.
Que le mot propre est rare, mais qu'il est nécessaire !, ID., Comm. Corn. Rem. Héraclius, II, 6.
Les mots propres, répondit Euclide, forment le langage de la raison ; les expressions figurées, celui de la passion, BARTHÉL., Anach. ch. 58.
D'où vient que les malheureux trouvent avec tant de facilité le secret d'attendrir et de déchirer nos âmes ? c'est que leurs accents et leurs cris sont le mot propre de la douleur, ID., ib. ch. 27.
Cette langue n'a point de mot propre, de terme propre, pour désigner telle chose, elle n'a point de mot, de terme qui soit particulièrement destiné à désigner telle chose.

12° Bien soigné, bienséant, bien arrangé (par une extension facile à concevoir du sens de convenable). 
Comment, monsieur Jourdain, vous voilà le plus propre du monde !, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Populairement. Il est propre, il est dans de mauvaises affaires.
Il se dit aussi des choses. Ses habits sont toujours fort propres. 
Je fis mon lundi gras avec la princesse : un petit dîner aussi bon, aussi délicat, aussi propre qu'il est possible, SÉV., 7 mars 1685.
On dit de même : Son écriture est propre et bien rangée.
Par dénigrement. C'est quelque chose de propre que vous m'offrez là.
Substantivement et dans le même sens de dénigrement, le peuple dit : C'est du propre ! En voilà du propre !

13° Net, par une extension facile du sens de bien rangé, de soigné ; il est opposé à sale. Cet escalier n'est pas propre.
Propre sur soi, dont la personne est très nette ainsi que le vêtement. 
Quoique très pauvre, il [Socrate] se piquait d'être propre sur soi et dans sa maison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 355, dans POUGENS.

14° S. m. Qualité distinctive. 
Le propre des os est de tenir le corps en état, et de lui servir d'appui, BOSSUET, Conn. II, 7.
Le propre de ce spectacle [l'opéra] est de tenir les esprits, les yeux et les oreilles dans un égal enchantement, LA BRUYÈRE, I.
C'est le propre des grands hommes d'avoir de méprisables ennemis, VOLT., Louis XIV, écrivains, Fontenelle.
Si le propre du génie est de créer en grand, celui de l'esprit dans les petits ouvrages est d'imaginer, celui du talent est de mettre en oeuvre, et celui du goût de mettre en place, D'ALEMB., Éloges, Saint-Aulaire.
Les définitions et les analyses sont proprement des périphrases dont le propre est d'expliquer une chose, CONDIL., Art d'écr. II, 3.
Le propre des hommes est de s'instruire beaucoup plus par l'épreuve des maux que par la jouissance des biens, RAYNAL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Ce qui appartient particulièrement à.... Le propre des jeunes gens est d'être légers. 
Si c'est le propre des rois de juger les peuples, il n'est pas moins vrai que c'est le propre de Dieu de juger les rois, BOURD., Jugem. dern. 1er avent, p. 49.
Le propre de la justice est de conformer le châtiment à l'offense, ID., Serm. 19e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 164.

15° Le propre, le sens primitif, naturel d'un mot. Prendre un mot au propre. Le propre et le figuré. 
Il parle ordinairement au propre et seulement pour être entendu, J. J. ROUSS., Ém. IV.

16° Terme de jurisprudence. Immeuble qui appartient à une personne par succession. Ce bien était un propre. 
Clagny, bâti par Mme de Montespan en son propre, passa à M. le duc du Maine, SAINT-SIMON, 410, 151.
Ainsi s'établit, malgré la disposition du droit romain et de la loi salique, cette règle du droit français : propres ne remontent point, MONTESQ., Esp. XXXI, 34.
Dans un pays où une coutume locale a disposé des propres, Bodin dit très bien qu'il ne faudrait confisquer que les acquêts, ID., ib. V, 15.
Fig.
Ma nièce, monsieur, ne peut s'aliéner ; C'est comme un propre ; enfin on va vous chicaner, DUFRÉNY, Réconc. norm. IV, 5.
Propre ancien, bien immeuble qui vient de l'aïeul ou au-dessus.
Propre naissant, bien immeuble qui faisait partie des acquêts de celui dont on hérite.
Il se dit aussi des biens du mari ou de la femme qui n'entrent pas en communauté. 
Il serait bon que les femmes sussent ce que c'est que propre, ce que c'est que communauté, FÉN., t. XVII, p. 99.
Propres par stipulation, se dit, par exemple, d'une dot qui consiste en argent, ce qui se nomme aussi propre fictif.

17° Dans le langage général, ce qui appartient à quelqu'un. 
Qu'ils ont comme leur propre en leur grange entassé !, RÉGNIER, Sat. III.
Ils ne possèdent point de biens en propre, BOSSUET, Var. 11.
Gnathon.... oublie que le repas est pour lui et pour toute la compagnie ; il se rend maître du plat, et fait son propre de chaque service, LA BRUY., XI.
Le roi.... lui conta que l'extrême besoin de ses affaires l'avait forcé à de furieux impôts.... qu'à la fin il s'en était ouvert au P. Tellier, qui lui avait demandé quelques jours pour y penser, et qu'il était revenu avec une consultation des plus habiles docteurs de Sorbonne qui décidait nettement que tous les biens de ses sujets étaient à lui en propre, SAINT-SIMON, 284, 110.
Sans compter la jument Borac sur laquelle il [Mahomet] monta au ciel ; mais il ne l'avait que par emprunt, elle appartenait en propre à l'ange Gabriel, VOLT., Dict. phil. Alcoran.
La première idée qu'il faut lui donner [à l'enfant] est moins celle de la liberté que de la propriété ; et, pour qu'il puisse avoir cette idée, il faut qu'il ait quelque chose en propre, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig.
Cette louange [du courage, en Louis XIV, vieux et malheureux] eut du moins le mérite que n'avaient pas eu tant d'autres ; elle appartenait en propre au monarque, et n'était ni basse, ni exagérée, D'ALEMB., Éloges, Saint-Aulaire.
Fig. De son propre, de son propre fond, de sa propre intelligence, connaissance, etc. 
Je n'entreprendrais pas de vous porter ce secours [consolations] de mon propre, PASC., Lett. sur la mort de son père.

18° Terme de liturgie catholique. Le propre du temps et le propre des saints forment la division des fêtes de l'année liturgique de l'Église romaine. Le propre du temps est l'ensemble des offices qui se font conformément à l'esprit du temps où l'on se trouve. Le propre du temps se divise en cinq grandes époques appelées : le temps de l'Avent, le temps de Noël et de l'Épiphanie, le temps de la Septuagésime et du Carême, le temps pascal et les dimanches après la Pentecôte. Le propre des saints est l'ensemble des offices qui se font conformément à l'esprit des fêtes que l'Église a instituées en l'honneur des mystères de la sainte Vierge et des saints ; on le divise en trois classes de fêtes : les fêtes de la sainte Vierge ; les fêtes des anges ; les fêtes des saints.
Propre de certaines églises, ce qui ne se dit qu'en certains lieux.

19° Dans la scolastique, le propre ou la propriété était un des cinq universaux.

20° Propres s'est dit au pluriel, au sens de proches, de parents. 
M. Vautier qui n'a jamais fait de bien à personne, pas même à ses propres, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 603.

REMARQUE
1. Les propres termes sont les mêmes mots sans y rien changer. Des termes propres sont des mots qui expriment bien et selon l'usage de la langue ce que l'on veut dire.
2. Il a été dit que, dans le sens du 1°, propre se met d'ordinaire avant son substantif. Le fait est que jadis il n'y avait point d'usage à cet égard, et que propre se mettait, suivant l'oreille, tantôt avant, tantôt après. Mais à mesure que le sens de net s'est davantage attaché à propre, l'usage a montré de la tendance à le mettre avant son substantif, au sens du 1°. Cependant l'on doit dire qu'on peut user de l'ancienne liberté, toutes les fois qu'il n'y aura pas lieu à une confusion ridicule avec le sens de net.
3. Dans le sens de net, propre suit le substantif : un habit propre, une femme propre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qui ad en soun propre chatel [un bien, un avoir] demi marc vailant, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Et sor tout ce doit li parleres [l'orateur] user moz propres biaus et acostumez, BRUN. LATINI, Trésor, p. 521.
Trestuit pareil [égaux] estre soloient, Ne riens propre avoir ne voloient, , la Rose, 8486.
C'est la coutume au roi de France que, s'il va en ost sour aucun baron, çou qu'il conquest par force li demeure propre à tous jors, , Chr. de Rains, 195.
XIVe s. 
Il dit en aucuns textes que le jeune de aage ou de meurs n'est pas propre auditeur de polithiques, ORESME, Eth. 1111.
XVe s. 
Malgré le proprel roi et tous ses aidans, FROISS., I, I, 22.
Les fruits et feuilles et fleurs furent si proprement faitz, qu'ils sembloient proprement arbres et propres fruits, et les faisoit très beau voir, O. DE LA MARCHE, Mém. II, p. 583, dans LACURNE.
Comme luy mesmes propre m'a compté, COMM., III, 5.
XVIe s. 
Si je me veux monstrer innocent, ma bouche propre me condamnera, CALV., Instit. 596.
Voire contre sa propre creance, MONT., I, 21.
L'argument le plus propre au temps et au lieu, ID., I, 41.
Elle estoit cousue à un ruban propre à rattacher soubs le menton, ID., I, 95.
Le propre jour que le roy mourut...., ID., I, 202.
Le roy François fut au propre [à même] d'eslire, ou de.... ou de...., ID., I, 235.
Que ne plaist il un jour à nature nous faire veoir au propre ses moyens ?, ID., II, 279.
Le mari ne pouvant directement ou indirectement obliger les propres de sa femme, LOYSEL, 114.
Le premier des noms que portoient les Romains, comme Caius, estoit leur propre : le second, comme Martius, estoit le nom de la famille et maison, AMYOT, Cor. 15.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. prôpe ; provenç. propri ; espagn. propio ; ital. proprio ; du lat. proprius, qui se rattache à prope : ce qui approche, ce qui touche. Propre a passé de son sens primitif à celui de con venable, puis, devenant tout à fait spécial. à celui de net ; cette dernière acception ne paraît pas ancienne ; on en trouvera un exemple du XVIe siècle à l'historique de proprement.

_____

PROPREMENT
	pro-pre-man adv.

1° Précisément, exactement. 
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes, Et c'est là proprement le partage des femmes, CORN., Nicom. IV, 2.
Proprement, toute notre vie Est le curé Chouart qui sur son mort comptait, Et la fable du pot au lait, LA FONT., Fabl. VII, 11.
C'est proprement un charme [la fable], ID., ib. VII, à Mme de Montespan.
Je viens de recevoir votre petit billet, ma chère madame, et je vous remercie toujours de vos soins qui sont proprement des charités, SÉV., à Mme de Guitaut, 25 janv. 1693.
Mon zèle se refroidit ; et, soit une bonne ou une sotte chose, je ne veux pas surpasser la mère de Chantal, qui serait proprement vouloir aller par delà paradis, ID., à Guitaut, 9 févr. 1683.
C'était la femme prudente qui est donnée proprement par le Seigneur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Si la vigne, le lierre.... choisissent si bien les petits creux, et s'entortillent si proprement aux endroits qui sont capables de les appuyer, ID., Conn. V, 2.
Je n'en suis proprement [des biens que je possède] que l'économe et le dispensateur, BOURDAL., Exhort. Char. env. les pauv. t. I, p. 6.
Sparte était proprement un camp où les citoyens, abandonnant aux esclaves la culture des terres, s'exerçaient uniquement au métier des armes, CONDIL., Hist. anc. I, 14.

2° Terme de grammaire. Dans le sens propre, par opposition à : dans le sens de figuré. Ce mot s'emploie proprement et figurément. 
Vous ne parlez pas proprement, me dit-il, PASC., Prov. v.
On dit plus souvent : au propre.
Parler proprement, parler avec correction, avec pureté, en bons termes. 
Il y a des gens qui parlent un moment avant que d'avoir pensé : il y en a d'autres qui ont une fade attention à ce qu'ils disent ....ils sont puristes ....ils parlent proprement et ennuyeusement, LA BRUY., V.
Proprement dit, se dit de certains termes pris dans leur signification expresse et particulière. Le genre de la comédie proprement dite. La fable, la comédie proprement dite.
La Grèce proprement dite, le Peloponnèse, l'Attique, la Béotie, etc. par opposition à la Grande Grèce et autres pays grecs situés hors de la Grèce.
L'Asie proprement dite, l'Afrique proprement dite, les deux provinces d'Asie et d'Afrique sous la domination des Romains, par opposition au reste de l'Asie et de l'Afrique.
À proprement parler, proprement parlant, loc. adv. Pour parler en termes précis, exacts. 
L'histoire des arts et des sciences et de ceux qui s'y sont distingués par un mérite particulier est, à proprement parler, l'histoire de l'esprit humain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 397, dans POUGENS.
À proprement parler, les Arabes ou Sarrasins n'ont point eu de philosophie avant l'établissement de l'islamisme, DIDEROT, Opin. des anc. phil. sarrasins.

3° D'une manière bienséante, convenable. S'habiller proprement.
J'ai fait dessein de me mettre aujourd'hui un peu proprement. - Toi, proprement ! et avec quoi ?, BRUEYS, Av. Patelin, I, 3.
Je suis bien aise que mademoiselle soit proprement mise, MARIV., Marianne, part. 1.
Avec régularité et netteté, avec grâce et adresse. Travailler proprement.
Madelon : Il a la taille tout à fait élégante. - Cathos : Et a la mine de danser proprement, MOL., Préc. 13.
Cette marquise qui, à cinquante-cinq ans, danse le menuet aussi proprement qu'une fille de quinze ans, DANCOURT, Femme d'intrigues, I, 4.
Je suis fâché qu'Ali-Bey, le prince Héraclius.... ne sachent pas danser le menuet proprement, VOLT., Lett. à Catherine, 1er janv. 1772.
En termes d'arts. Cela est fait proprement, cela est exécuté avec justesse et élégance. 
Chanter ou jouer proprement, c'est exécuter une mélodie française avec les ornements qui lui conviennent, J. J. ROUSS., Dict. de musique.

4° Avec propreté. Cette maison est tenue proprement. 
Ils [Traumaphile et Nosophuge] s'appliquaient à les tenir [les soldats malades] proprement, à empêcher le mauvais air par cette propreté, FÉN., Tél. XVII.
Bien faire ce qu'elle fait n'est que le second de ses soins ; le premier est toujours de faire proprement, J. J. ROUSS., Ém. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or eswarde [regarde] cum proprement se concordent altres paroles encor de l'apostle à ces trois choses, ST BERN., p. 570.
XIIIe s. 
Eglise est assemblée de genz feels [fidèles] proprement, , Psautier, f° 33.
Pource que je weil que nulz face jamez bien pour le guerredon de paradis avoir, ne pour la paour d'enfer ; mez proprement pour l'amour de Dieu avoir, qui tant vaut et tout le bien peut faire, JOINV., 258.
XIVe s. 
L'en ne porroit translater proprement tout latin en françois, ORESME, Prol.
XVe s. 
On me pourroit demander, qui voudroit, dont telles choses me viennent à savoir, pour en parler si proprement et si vivement, FROISS., II, III, 70.
Et firent si grand bruit.... qu'il sembloit proprement que tous les diables d'enfer fussent là venus, ID., I, I, 42.
Ny nommeray les années ny proprement le temps que les choses sont advenues, COMM., III, 4.
XVIe s. 
Comme si le baptesme, à parler proprement, n'estoit point sacrement de penitence, CALV., Instit. 1051.
Il l'estimoit si proprement sienne, que...., MONT., I, 5.
Nous semblons proprement [à vrai dire] celuy qui, ayant besoing de feu, en iroit querir chez son voisin, ID., I, 144.
J'essuyay et nettoyay sa plaie le plus proprement que je peus, ID., II, 193.
Scribonia, conseillant son nepveu de se tuer plutost que d'attendre la mort de la justice, luy disoit que c'estoit proprement faire l'affaire d'aultruy que de conserver sa vie pour la remettre entre les mains de ceulx...., ID., II, 32.

ÉTYMOLOGIE
Propre, et le suffixe ment ; bourg. prôpeman ; prov. propriamen ; espagn. propiamente ; ital. propriamente.

_____

PROPRETÉ
	pro-pre-té s. f.

1° Manière convenable de s'habiller, d'être meublé, de préparer certaines choses. 
Pourvu qu'on ait un reste de pudeur et de retenue et qu'on n'aille pas aux derniers excès de l'indécence, on croit être dans la propreté et dans les règles de la modestie, FLÉCH., Panég. II, 400.
On vit cet homme qui, pour conserver sa propreté et sa bonne grâce, avait souffert les incisions les plus sensibles, ID., ib. II, 185.
Je voudrais qu'on ne fît mention de la délicatesse, de la propreté et de la somptuosité des généraux qu'après n'avoir plus rien à dire sur leur sujet, LA BRUY., XIV.
Au plur.
Je doute que propretés au pluriel soit bon, il ne faut s'en servir qu'au singulier, VAUGEL., Nouv. Rem. p. 53, dans POUGENS.
Le mérite de cette situation [le domaine de Chaseu] ....augmente tous les jours par les propretés dont je l'embellis, BUSSY, à Mme de Sév. 19 déc. 1686.
Certaines propretés affectées, sans autre dessein que celui de satisfaire son amour-propre, FLÉCH., Panégyr. Ste Thér.
Cette personne est d'une grande propreté, elle a grand soin que tout ce qui lui appartient soit propre.
Terme de beaux arts. Se dit de la netteté des contours, et surtout de celle de la touche, de l'effet d'un soin scrupuleux dans la conduite du crayon ou du pinceau ; c'est l'opposé du sale, et souvent aussi du facile et du large. Ce peintre a une grande propreté de pinceau.
Terme de gravure. Netteté de tailles et de hachures.

2° Netteté, absence de saleté, d'ordure. 
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse, il passe aux petites délicatesses, LA BRUY., XI.
Un repas simple, mais exquis pour le goût et pour la propreté, FÉN., Tél. I.
Elles font et lavent tous les habits de la famille, tiennent les maisons dans un ordre et une propreté admirable, ID., Tél. VIII.
Exhorte-les à la propreté, qui est l'image de la netteté de l'âme, MONTESQ., Lett. pers. 2.
J'aime le luxe et même la mollesse, Tous les plaisirs, les arts de toute espèce, La propreté, le goût, les ornements, VOLT., Mondain.
À force d'en faire [du linge] un objet de propreté, j'en avais fait un objet de luxe, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Propre. On trouve propreté dans les anciens textes, mais avec le sens de propriété.

_____

PROPRÉTURE
	pro-pré-tu-r' s. f.
Dignité, fonctions de propréteur.

_____

PROPRIÉTAIREMENT
	pro-pri-é-tê-re-man adv.
Terme de pratique. En propriétaire. 
Les habitants... ont insisté sur leur opposition et ont réclamé le marais comme appartenant propriétairement à la communauté, ROBIN, Mémoire sur les marais de Cléville (Calvados), 1701, p. 32.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Proprietairement, BOUTEILLER, Somme rural, t. XXIV, p. 128, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROPRIÉTAIREMENT.  Ajoutez :
Tout est à l'empereur ; mais il n'y a que ce qui est sien particulièrement qui soit de son domaine ; son empire comprend tout, son patrimoine ne s'entend que de ce qui est à lui propriétairement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PROPRIÉTÉ
	pro-pri-é-té s. f.

1° Ce qui est le propre d'une chose. L'égalité des rayons est une propriété du cercle. 
On voit d'une première vue, que l'arithmétique fournit des propriétés sans nombre, et chaque science de même, PASC., Disproport. de l'homme, 2, éd. FAUGÈRE.
Il nous donna soudain les propriétés de la ligne que les bombes avaient décrite en l'air, MONTESQ., Lett. pers. 128.
Tandis qu'un pauvre algébriste passe sa vie à chercher dans des nombres des rapports et des propriétés étonnantes, VOLT., Dict. phil. Société roy. de Londres.
Les qualités qui sont tellement propres à une chose, qu'elles ne sauraient convenir à d'autres, se nomment propriétés : être terminé par trois côtés est, par exemple, une propriété du triangle, CONDIL., Gramm. Préc. des leç. prél. art. 1, Oeuv. t. v, p. LXIX, dans POUGENS.
Ce qui est le propre des substances. L'impénétrabilité est la propriété de la matière. 
Faibles et hardis comme nous sommes, savons-nous si Dieu n'a pas formé des millions d'êtres qui n'ont ni les propriétés de l'esprit ni celles de la matière à nous connues ?, VOLT., Phil. Newt. I, 6.
Propriétés générales, celles qui appartiennent à tous les corps.

2° Mode d'activité qui appartient en propre à chaque corps, qui lui est inhérent, qui lui permet d'agir d'une manière déterminée sur nous et sur les autres corps. Les propriétés physiques, chimiques, vitales. La propriété fébrifuge du quinquina.
On se sert aussi de propriété en parlant de la vertu particulière de chaque plante et des autres choses naturelles : Cet homme connaît la propriété de tous les simples, la propriété de l'aimant, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 8, dans POUGENS.
On peut considérer la lumière et la chaleur comme deux propriétés du feu, ou plutôt comme les deux seuls effets par lesquels nous le reconnaissons, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvr. t. VIII, p. 2.
Rentrés enfin tout à fait dans le monde corporel, nous apercevons bientôt l'usage que nous pouvons faire de la géométrie et de la mécanique, pour acquérir sur les propriétés des corps les connaissances les plus variées et les plus profondes, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 201, dans POUGENS.
Fig.
La plupart des hommes ont, comme les plantes, des propriétés cachées que le hasard fait découvrir, LA ROCHEFOUC., Max. 344.
L'absence a pour moi cette propriété-là, qu'elle n'a, je crois, pour personne : elle m'attendrit ; je me figure toujours les gens que je ne vois point les plus aimables du monde, FONTEN., Lett. gal. I, 9.

3° Ce qui distingue particulièrement une chose d'avec une autre chose du même genre. La propriété de cette machine est de faire le travail plus économiquement que les autres du même genre. 
Cette grosse et lourde machine [la phalange macédonienne] sera terrible, à la vérité, à une armée sur laquelle elle tombera de tout son poids ; mais, comme parle Polybe, elle ne peut conserver longtemps sa propriété naturelle, c'est-à-dire sa solidité et sa consistance, parce qu'il lui faut des lieux propres, et pour ainsi dire faits exprès, BOSSUET, Hist. III, 6.

4° Parfaite convenance du mot, du langage, du style, pour ce qui est à exprimer. 
C'est abuser étrangement de la propriété des mots pour un homme qui sait parfaitement notre langue, BALZ., liv. IV, lett. 23.
Il [Balzac] a effectivement des qualités merveilleuses ; on peut dire que jamais personne n'a mieux su sa langue que lui, et mieux entendu la propriété des mots et la juste mesure des périodes, BOILEAU, Longin, Subl. réfl. 7.
Qui jamais a eu comme lui [Voltaire] ce sentiment délicat et fin des propriétés du style, et de ses différences, et qui jamais avec plus de justesse nous en a marqué les degrés ?, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 424.

5° Le droit par lequel une chose appartient en propre à quelqu'un. 
L'esprit de propriété double la force de l'homme ; on travaille pour soi et pour sa famille avec plus de vigueur et de plaisir que pour un maître, VOLT., Dict. phil. Propriété.
Possédé du démon de la propriété, GRESSET, Méch. II, 7.
Il faut se ressouvenir que le fondement du pacte social est la propriété ; et sa première condition, que chacun soit maintenu dans la paisible jouissance de ce qui lui appartient, J. J. ROUSS., Écon. polit.
Le respect pour la propriété s'étend de jour en jour jusque chez les nations les moins éclairées, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 54.
À qui, barbares, ferez-vous croire qu'un fils puisse être la propriété d'un père ; une femme, la propriété d'un mari ; un domestique, la propriété d'un maître ; un nègre, la propriété d'un colon ?, ID., ib. XI, 24.
La propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue, , Code Nap. art. 544.
La propriété des biens s'acquiert et se transmet par succession, par donation entre vifs ou testamentaire, et par l'effet des obligations, , ib. art. 711.
La propriété d'un trésor appartient à celui qui le trouve dans son propre fonds, ID., art. 716.
Quelle est la sauve-garde de la propriété ? le gouvernement, CAMBACÉRÈS, Inst. scienc. mor. et pol. t. III, p. 4.
La société, en constituant toute propriété, a trois objets en vue : rémunérer le travail, perpétuer la famille, accroître la richesse publique, LAMART., Rapp. à la chambre des dép. Propriété litt.
Nue propriété, voy. NU, n° 5.

6° La chose qui appartient en propre à quelqu'un. Ce champ est ma propriété. 
Ils [les hommes qui n'ont que leurs bras] seront libres de vendre leur travail à qui voudra le mieux payer ; cette liberté leur tiendra lieu de propriété, VOLT., Dict. phil. Propriété.

7° Biens-fonds, terres, maisons. Il a vendu sa propriété. Cette belle propriété lui appartient. 
Ils achètent de grands biens pour les revendre en détail, et, de profession, décomposent les grandes propriétés, P. L. COUR., Lett. v.
Ils disaient que, de mes trois maisons, la dernière doit retourner à Dieu ; les deux autres pourraient servir à recomposer une grande propriété pour le marquis, ID., 2e lett. partic.
La grande propriété, l'ensemble des grandes propriétés. Les partages prescrits par le Code civil ont beaucoup diminué en France la grande propriété.
On dit de même : la petite, la moyenne propriété.

8° Propriété littéraire, droit que l'auteur d'un livre conserve sur son oeuvre, quand il ne l'a point aliéné définitivement, et qu'il transmet à ses héritiers pour un temps limité par la loi. On dit de même : propriété artistique. 
De toutes les propriétés, la moins susceptible de contestation.... c'est sans contredit celle des productions du génie ; et, si quelque chose doit étonner, c'est qu'il ait fallu reconnaître cette propriété, assurer son libre exercice par une loi positive ; c'est qu'une aussi grande révolution que la nôtre ait été nécessaire pour nous ramener sur ce point, comme sur tant d'autres, aux simples éléments de la justice la plus commune, LAKANAL, Rapport à la Convention, 19 juillet 1793.
Les uns disaient : la propriété des grandes oeuvres de l'esprit est le patrimoine de la société avant d'être le domaine privé et utile d'une famille quelconque, LAMART., Rapp. à la ch. des dép. Propr. litt.
Les conditions de la propriété artistique ne sont pas identiquement les mêmes que les conditions de la propriété littéraire, ID., ib.

9° Dans le langage mystique, état d'une âme propriétaire. 
Il est bien rare de trouver des âmes assez pures pour posséder purement et sans propriété le don de Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 357.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tresqu'à la saint Martin l'unt pur respit mené, Ainz qu'il eüst saisine de sa proprieté, , Th. le mart. 120.
XIIIe s. 
As proprietés lors se tindrent, La terre meïsmes partirent, Et au partir bones [bornes] i mirent, , la Rose, 9634.
Poures estoit en sa riqueche, Et non poissans en sa nobleche, Sans eür en sa propreté, Et mendians en sa plenté, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 84.
Li maistres dit que les proprietez de la chose sont tels que par eles puet [peut] li parleres dire et prover sa entencion ; de cele chose Tulles dit que ces proprietez sont en quatre manieres : une qui se tient en toute la chose, une autre qui se tient en la chose faisant, une autre qui est jointe à la chose, et une autre qui est environ la chose, BRUN. LATINI, Trésor, p. 532.
Eslire celui cheval qui ait les proprietez et les tesches [qualités] qui besoignables sont à ce de quoi il doit servir, ID., ib. p. 241.
De ce avient toute descorde, que tu t'efforces de torner mes choses en ta proprieté, ID., ib. p. 408.
XIVe s. 
L'aprentis demande quelz proprietez Dieu donna aux chiens, , Modus, f° XXV, verso.
XVe s. 
Et ce qu'elles ont, habandonner En commun sanz propreté, E. DESCH., Poésies mss. f° 408.
XVIe s. 
Il y peult avoir à cela quelque proprieté occulte, MONT., I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Génev. proprîté ; prov. propiedad ; ital. proprietà ; du lat. proprietatem, qualité particulière et possession, de proprius, propre.

_____

PROPTOME
	pro-ptô-m', s. m. ou PROPTOSE (pro-ptô-z')
 s. f.
Terme de médecine. Prolongement morbide d'une partie quelconque, de la luette, du clitoris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, tomber.

_____

PROPULSEUR
	pro-pul-seur adj.
Qui donne un mouvement de propulsion. Cylindre propulseur.
S. m. Un propulseur. 
Dans les navires qui ont pour moteur la vapeur, on s'est servi d'abord pour propulseur, des roues à aubes qui sont généralement remplacées par l'hélice, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. propulsorem, qui fait marcher devant soi, de pro, en avant, et pulsum, supin de pellere.

_____

PROPYLÉE
	pro-pi-lée s. m.
Terme d'antiquité. Vestibule d'un temple, péristyle à colonnes, parvis.
S. m. pl. Édifice à plusieurs portes, et qui formait la principale entrée d'un temple. 
Les Vénitiens tirent à boulets rouges sur les propylées et le temple de Minerve [à Athènes], CHATEAUBRIAND, Itin. 1re part.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, porte.

_____

PROPYLIQUE
	pro-pi-li-k adj.
Qui se rapporte au propylène. Alcool propylique.

_____

PROQUESTURE
	pro-kuè-stu-r' s. f.
Dignité de proquesteur.

_____

PROROGATIF, IVE
	pro-ro-ga-tif, ti-v' adj.
Qui proroge. Acte prorogatif.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prorogativus, de prorogare, proroger.

_____

PROROGÉ, ÉE
	pro-ro jé, jée part. passé de proroger
Délai prorogé. Le parlement prorogé.

_____

PRORRHÉTIQUE
	pro-rré-ti-k' s. m.
Titre de deux ouvrages de la collection hippocratique, qui contiennent principalement des remarques pronostiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, parole.

_____

PROSAÏQUE
	pro-za-i-k' adj.

1° Qui tient trop de la prose. 
Il faut, dans une tragédie, certains vers qui semblent prosaïques, pour relever les autres, et pour conserver la nature du dialogue, VOLT., Lett. d'Argental, sept. 1751.
La composition du Moïse sauvé de Saint-Amant est languissante, le vers lâche et prosaïque, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.

2° Fig. et néologisme. Vulgaire, sans éclat, en parlant des personnes et des choses. 
Tout est commun, tout est prosaïque dans l'extérieur de la plupart de nos villes européennes, STAËL, Corinne, IV, 4.
Je ne sais, mais d'abord il est bien prosaïque, COLLIN D'HARLEV., les Artistes, II, 8.
Jamais physionomie n'exprima mieux que la physionomie matoise de Vespasien la nature d'un personnage historique, habile, prosaïque, ironique, qui savait administrer et mépriser les hommes, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le style prosaïque est ennemy capital de l'eloquence poetique, RONS., 581.
Mille poetes traisnent et languissent à la prosaïque, MONT., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prosaicus, de prosa, prose. Christine de Pisan, Charles V, 1, Prologue, a dit : stille prosal.

_____

PROSAÏSER
	pro-za-i-zé v. n.
Écrire en prose. 
Maître Vincent [Voiture], ce grand faiseur de lettres, Si bien que vous n'eût su prosaïser, J. B. ROUSS., Épigr. III, 6, à Chaulieu.
V. a. Fig. Rendre prosaïque. Prosaïser l'existence.
Fig. Se prosaïser, v. réfl. Devenir prosaïque.

ÉTYMOLOGIE
Prose. On a dit prosayquer, au XVIe siècle, et, au commencement du XVIIIe, proser.

_____

PROSATEUR
	pro-za-teur s. m.
Celui qui écrit principalement en prose. 
J'ai fait prosateur, à l'imitation de l'italien prosatore, pour dire un homme qui écrit en prose, MÉNAGE, Dict.
J'établirai que le français de nos poëtes est bien différent de celui de nos orateurs, ou, pour parler Ménage, de celui de nos prosateurs, VAUGEL., Rem. Obs. de M***, p. 390, dans POUGENS.
Pauvre ignorant ! s'écria Fabrice, tu ne sais pas que tout prosateur qui aspire aujourd'hui à la réputation d'une plume délicate, affecte cette singularité de style, ces expressions détournées qui te choquent, LESAGE, Gil Blas, VII, 3.
Il est aisé d'être prosateur, très difficile et très rare d'être poëte, VOLT., Dict. phil. Vers.
Les plus anciens prosateurs, Phérécyde de Scyros et Cadmus de Milet, sont postérieurs à Homère d'environ quatre cents ans, CONDIL., Hist. anc. III, 10.
Le plus célèbre écrivain de notre nation et de notre siècle [Voltaire] faisait des sermons de ce grand orateur une de ses lectures les plus assidues ; Massillon était pour lui le modèle des prosateurs, comme Racine est celui des poëtes, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Il n'en est pas de même dans la littérature française, dit Corinne, en s'adressant au comte d'Erfeuil, vos prosateurs sont souvent plus éloquents et même plus poétiques que vos poëtes, STAËL, Corinne, VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot s'est établi malgré l'objection de Bouhours, qui le trouvait mal fait, parce que cela supposait un verbe proser : objection qui n'est pas bonne ; car proser était déjà dans Régnier. Quoi qu'il en soit, prosator se trouve dans de très anciens textes du moyen âge. Autrefois, au lieu de prosateur, qui n'existait pas, on disait orateur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROSATEUR. Ajoutez : - REM. Prosateur était assez peu usité du temps de Le Sage pour qu'il l'ait écrit en italique dans Gil Blas, VII, 13.

_____

PROSCÉNIUM
	pro-ssé-ni-om' s. m.
Terme d'antiquité. Partie du théâtre ancien qui comprend ce que nous appelons la scène, aussi bien que l'avant-scène, c'est-à-dire toute la partie du théâtre où les acteurs jouaient et où l'on plaçait les décorations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proscenium, de pro, en avant, et scena. scène.

_____

PROSCRIPTION
	pro-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Condamnation à mort sans formes judiciaires et qui pouvait être exécutée par le premier venu. 
Le ravage des champs, le pillage des villes, Et les proscriptions, et les guerres civiles, CORN., Cinna, I, 3.
Les proscriptions de Sylla et d'Octave n'approchèrent pas des massacres des Cévennes, ni pour le nombre, ni pour la barbarie, VOLT., Moeurs, Rem. XVI.
Les proscriptions de Sylla, qui avilirent l'esprit de la nation et la préparèrent à l'esclavage, D'ALEMB., Éloges, Montesquieu. L.
Sylla fut le premier qui introduisit ces tables de proscription, comme le rapporte Velleius Paterculus, BOUCHAUD, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. V, p. 143.
Proscription des biens, partage ou vente des biens d'un débiteur en fuite, au profit de ses créanciers ; c'est ce qu'on nommait proscription civile, par opposition à proscription politique.

2° Par extension, mesures violentes prises contre les personnes dans les temps de troubles civils. 
De la proscription le génie odieux, Ayant partout des bras, des oreilles, des yeux, Des cités aux hameaux parcourt la France entière, Comme au palais des grands frappe à l'humble chaumière, DELILLE, Pitié, III.

3° Fig. Abolition, destruction. La proscription d'un usage. 
Qui pourrait rendre raison de la fortune de certains mots, et de la proscription de quelques autres ?, LA BRUY., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proscriptionem, de proscribere, proscrire.

_____

PROSCRIT, ITE
	pro-skri, skri-t' part. passé de proscrire

1° Qui a été atteint par la proscription. Cicéron proscrit par les triumvirs.
Par extension, qui éprouve un sort semblable à celui de la proscription romaine. 
Infortuné, proscrit, incertain de régner, Dois-je irriter les coeurs au lieu de les gagner ?, RAC., Baj. II, 1.
Toute la nation à la fois est proscrite, ID., Esth. I, 3.

2° Fig. Banni de l'usage. 
Aucune idée de la philosophie ancienne n'a été assez proscrite pour devoir désespérer de revenir dans la moderne, FONTEN., Hartsoeker.
Il [Wiclef] renouvela les anciens sentiments proscrits dans Bérenger, VOLT., Moeurs, 73.

3° Substantivement. Celui qui a été frappé de proscription. 
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages, De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels, Qu'on a sacrifiés jusque sur les autels ?, CORN, Cinna, I, 3.
La mort des proscrits était suivie de la confiscation de leurs biens, ROLLIN, Traité des Ét. III, 2.
Celui qui est frappé d'une condamnation comparée à la proscription. 
Les lieux où nous priions les puissances célestes, Des proscrits entassés sont les dépôts funestes, DELILLE, Pitié, III.
Ils [les sénateurs de Tibère].... Réservent aux proscrits leur vénale insolence, M. J. CHÉN., Tibère, V, 2.
Celui qui ne peut retourner dans son pays à cause de condamnations politiques ou autres. 
Aucun n'ose parler pour ce proscrit auguste, VOLT., Tancr. I, 6.
[Un asile] Refuge des proscrits et berceau de sa ville, DELILLE, Én. VIII.
Je resterai proscrit, voulant rester debout, V. HUGO, Ultima verba.
Fig. Avoir un jeu de proscrit, des dés de proscrit, avoir vilain jeu, de mauvais dés.
Familièrement. Cet homme a une figure de proscrit, une figure qui déplaît à tout le monde.
On dit de même : une figure proscrite.

_____

PROSE
	prô-z' s. f.

1° Discours non assujetti à une certaine mesure, à un certain nombre de pieds et de syllabes. 
Il y en a qui tiennent que ce n'est point un vice qu'un vers dans la prose, encore qu'il fasse un sens complet et qu'il finisse en cadence, pourvu qu'il ne soit pas composé de mots spécieux et magnifiques, et qui sentent la poésie ; mais je ne suis pas de leur avis, VAUGEL., Rem. t. I, p. 163, dans POUGENS.
Ronsard, qui était un grand poëte, disait fort bien dans la connaissance qu'il avait de la différence qu'il y avait entre la poésie et la prose, qu'elles étaient mortelles ennemies, ID., Nouv. Rem. p. 200, dans POUGENS.
Il est certain que la prose, pour satisfaire l'oreille, doit avoir ses cadences et ses mesures, comme la poésie, ID., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 165, dans POUGENS.
Écrit en prose qui veut, mais en vers qui peut, VOLT., Lett. St Lambert, 7 mars 1769.
On a tenté de nous donner des tragédies en prose ; mais je ne crois pas que cette entreprise puisse désormais réussir ; qui a le plus ne saurait se contenter du moins, ID., Brutus, Disc. trag.
Ce morceau [de Buffon], dérobé à la poésie, semble être de Massillon ou de Fénelon, qui se permirent si souvent d'être poëtes en prose, ID., Singul. natur. X.
Je suis indigné, depuis quelques années, de la prose de Paris, et surtout de la prose des avocats, qui parlent presque tous comme maître Petit-Jean, ID., Lett Mme du Deffant, 30 mars 1775.
Vous m'ordonnez, monseigneur, de vous présenter quelques règles pour discerner les mots de la langue française qui appartiennent à la prose, de ceux qui sont consacrés à la poésie, ID., Lett. pr. roy. de Prusse, 20 déc. 1737.
Despréaux écrivait ordinairement ses ouvrages en prose, avant que de les mettre en vers ; on assure que Racine en usait de même pour ses tragédies, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
La prose avait-elle autrefois cette précision, cette rapidité, ce mouvement, cette couleur, cette âme enfin, qu'elle a reçue de nos modernes écrivains ?, MARMONTEL, Essai sur le goût.
Ces bosquets de Saint-Pierre, île délicieuse, Qu'embellit de Rousseau la prose harmonieuse !, DELILLE, Pitié, IV.
Hérodote suivit de près ces premiers inventeurs de la prose [Xanthus, Hellanicus, etc.], et mit plus d'art dans sa diction, moins incohérente, moins hachée, P. L. COUR., Préf. d'une trad. d'Hérode.
La prose naissante [dans la Grèce] s'empara de l'histoire, en exclut la poésie comme de bien d'autres sujets, ID., ib.
C'est que vraiment la poésie est l'enfance de l'esprit humain, et les vers l'enfance du style, n'en déplaise à Voltaire et autres contempteurs de ce qu'ils ont osé appeler vile prose, ID., ib.
Prose poétique, prose qui a les caractères de la poésie, sauf la mesure. 
Le style de Platon prévalut, quoique ce style de prose poétique ne convienne point du tout à la philosophie, VOLT., Phil. Hist. établ. christ. 3.
Fig. Faire de la prose sans le savoir, réussir par hasard et sans dessein (locution tirée de la phrase du Bourgeois gentilhomme de Molière, qui elle-même provient de l'aventure du comte de Soissons, ci-dessous rapportée).
Le maître : Tout ce qui n'est point prose est vers, et tout ce qui n'est point vers est prose. - M. Jourdain : Et comme l'on parle, qu'est-ce que c'est donc que cela ? - Le maître : De la prose. - M. Jourdain : Quoi ! quand je dis : Nicole, apportez-moi mes pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit, c'est de la prose ? - Le maître : Oui, monsieur. - M. Jourdain : Par ma foi, il y a plus de quarante ans que je dis de la prose, sans que j'en susse rien, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Comment, ma fille ? j'ai donc fait un sermon sans y penser ? j'en suis aussi étonnée que M. le comte de Soissons quand on lui découvrit qu'il faisait de la prose, SÉV., 433.
Fig. En vers et en prose, de toute façon. 
Je suis assurée de votre santé.... dites-le-moi cependant encore ; écrivez-le-moi en vers et en prose, SÉV., 28 juill. 1677.
Familièrement. De la prose de quelqu'un, un écrit, une lettre de lui. 
Mais, monsieur, n'avez-vous jamais vu de ma prose ?, RÉGN., Sat. VIII.
Le maître est tout à vous, et voici de sa prose, CORN., le Ment. IV, 8.

2° Terme d'Église. Hymne latine rimée que l'on chante à la messe immédiatement avant l'Évangile dans les grandes solennités, ainsi dite parce qu'on y observe seulement le nombre des syllabes, sans avoir égard à la quantité prosodique. La prose des morts. 
La plus belle prose de l'Église, le Dies irae, qui devrait être l'objet de l'émulation de tous les grands musiciens, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 197.
Racine, en imitant ces proses, a pensé qu'elles étaient dignes de sa muse, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 3.
Fig. et familièrement. Que diable !
tu réponds toujours la même prose. - Mais tu me dis aussi toujours la même chose, REGNARD, le Distr. IV, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La grans partisons [division] de tous parleors est en deus manieres, une qui est en prose, et une autre qui est en rime ; mais li enseignement de rhetorique sont commun andui [tous les deux], sauf ce que la voie de prose est large et pleniere, si comme est ore la commune parleure des gens ; mais li sentiers de rime est plus estroiz et plus fors, BRUN. LATINI, Trésor, p. 481.
XIVe s. 
Or vus vueil dire.... Les paroles.... Car retenues les ay bien, ce me semble ; Si les diray en prose ; car il semble Auculnes fois qu'on adjoute ou assemble Trop de langage à la matiere de quoy on fait ouvrage, CRETON, Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 447.
Ung commandement de l'empereur Chailes le Chauve, par quoy il revestoit son fils du royaulme de France, et luy requeroit [au pape] qu'il conferma celle prose par son privilege, , Chron. de St Denis, t. I, f° 196, dans LACURNE.
XVe s. 
Quoy ! tu fais le rimeur en prose : Et à qui vends-tu tes coquilles ?, , Patelin.
XVIe s. 
Letanies, hymnes et proses, où ils magnifient les saincts jusques au bout, CALV., Instit. 698.
Et semble à ces versificateurs avoir beaucoup fait pour la republique, quand ils ont composé de la prose rimée, RONS., 583.
Comme disoit celuy-là [Sénèque], aussi poetiquement en sa prose [qu Horace en ses vers]...., MONT., I, 188.
La meilleure prose ancienne, et je la seme ceans indifferemment pour vers, reluit partout de la vigueur et hardiesse poetique, ID., IV, 137.
De peu de chose peu de prose, COTGRAVE, au mot peu.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. prosa ; du lat. prosa et aussi prorsa, de prorsus, direct, droit : le grec nommait aussi la prose , la droite, parce que la prose a moins de transpositions que les vers.

_____

PROSÉLYTE
	pro-zé-li-t' s. m. et f.

1° Païen qui a embrassé la religion judaïque. 
Du temps de Salomon, il se trouva plus de cent cinquante mille prosélytes dans la terre d'Israël, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XIII, 2e part. p. 151, dans POUGENS.
Les prosélytes de la porte, ceux qui, refusant de se soumettre à la circoncision, n'étaient admis que dans la cour antérieure du temple. Les prosélytes de justice, ceux qui, se soumettant à toutes les lois de Moïse, étaient considérés comme entièrement régénérés.

2° Nouveau converti à une foi religieuse. 
On en remplissait les prisons [de quakers] ; mais les persécutions ne servent presque jamais qu'à faire des prosélytes, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Son supplice [d'Anne du Bourg] fit plus de prosélytes [au protestantisme] en un jour, que les livres et les prédications n'en avaient fait en plusieurs années, ID., Hist. parl. XX.

3° Par extension, un converti, un homme gagné à une doctrine. 
Si l'illustre auteur des Maximes eût été tel qu'il a tâché de peindre tous les hommes, mériterait-il nos hommages et le culte idolâtre de ses prosélytes ?, VAUVENARGUES, Max. CCXCIX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il [Luc l'évangéliste] sot [sut] bien le langage de Grece, et aucun dient qu'il fu proselites, BRUN. LATINI, Trésor, 76.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nouveau venu, du grec, vers, et du grec, venir.

_____

PROSÉLYTISME
	pro-zé-li-ti-sm' s. m.
Zèle de faire des prosélytes. 
Cet esprit de prosélytisme que les Juifs ont pris des Égyptiens, et qui d'eux est passé, comme une maladie épidémique et populaire, aux mahométans et aux chrétiens, MONTESQ., Lett. pers. 85.
C'est cette rage de prosélytisme, cette fureur d'amener les autres à boire de son vin, qui conduisit le jésuite Castel et le jésuite Routh auprès du célèbre Montesquieu, lorsqu'il se mourait, VOLT., Dict. phil. Fanatisme.
Il se dit le plus souvent en mauvaise part.

ÉTYMOLOGIE
Prosélyte. On a attribué prosélytisme à Mirabeau ; mais il est plus ancien, puisqu'il se trouve dans les Lettres persanes.

_____

PROSER
	prô-zé
1° V. a. Mettre en prose. 
Car s'ils font quelque chose, C'est proser de la rime et rimer de la prose, RÉGNIER, Sat. IX.

2° V. n. Écrire en prose. 
Je harangue et je prose assez facilement, Je n'ai jamais rêvé pour faire un compliment, RAIM., POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 5.
Ah ! du moins, par pitié, s'ils cessaient d'imprimer, Dans le secret contents de proser, de rimer, GILB., Le dix-huitième siècle.

ÉTYMOLOGIE
Prose.

_____

PROSEUQUE
	pro-zeu-k' s. m.
Lieu destiné, parmi les Juifs, à la prière, et qui différait des synagogues, en ce qu'il était toujours dans la campagne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prière.

_____

PROSIMIENS
	pro-si-mi-in s. m. pl.
Famille de singes, dits aussi lémuriens, dont les formes se rapprochent le plus de celles des quadrupèdes. 
L'anglais Skater lui a même donné [à l'ancien continent dont les Philippines faisaient partie] le nom de Lémurie, d'après les prosimiens qui le caractérisaient, PLAUCHUT, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, en place de, et simien.

_____

PROSODIE
	pro-zo-die s. f.

1° Terme de grammaire. Prononciation régulière des mots conformément à l'accent. 
On lit plus lentement qu'on ne parle ; ainsi la prosodie doit être plus marquée dans la lecture et bien plus encore au barreau, dans la chaire, sur le théâtre, D'OLIVET, Prosod. franç. 5.
Puisque nous avons certainement une prosodie, on parviendra tôt ou tard à la bien connaître, ID., ib. IV.
On s'aperçoit facilement des fautes contre la prosodie dans une chanson mal parodiée sur un air connu, D'ALEMB., Éloges, Régn. Desmarais note 7.
Quelquefois prosodie se dit de la longueur ou brièveté des syllabes. 
La différence peut-être la plus marquée entre la prosodie de la langue française et celle des langue grecque et latine, différence que l'abbé d'Olivet paraît n'avoir pas assez connue, c'est la quantité de syllabes communes que renferme la première, ID., Éloges d'Olivet, note 7.

2° Dans les colléges, connaissance des règles de la quantité en grec et en latin, des syllabes qui sont longues ou brèves ; de la mesure des différents vers. Cet enfant sait bien la prosodie latine.
Livre qui traite de cette science. Traité de prosodie. Acheter une Prosodie. Les anciens dans ce sens auraient dit plutôt Traité de métrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La prosodie et l'orthographe sont repandues dans toute la grammaire, comme le sang et les esprits dans le corps tout entier, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prosodia. Le mot grec signifie primitivement le chant dont on accompagne un instrument, puis la cadence des vers, et, spécialement, l'accent du mot ; enfin la quantité longue ou brève des syllabes, qui déterminent la justesse des vers.

_____

PROSODIQUE
	pro-zo-di-k' adj.
Qui appartient à la prosodie ; qui tient à la quantité des syllabes, c'est-à-dire à leur longueur ou à leur brièveté. 
Distinguons l'accent prosodique, l'accent oratoire, l'accent musical, D'OLIV., Prosod. franç.
Langue prosodique, celle où l'accent et la quantité sont bien déterminés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prosodicus, du grec, prosodie.

_____

PROSOPALGIE
	pro-zo-pal-jie s. f.
Terme de médecine. Névralgie faciale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, visage, et, douleur.

_____

PROSOPOPÉE
	pro-zo-po-pée s. f.

1° Figure de rhétorique qui prête de l'action et du mouvement aux choses insensibles, qui fait parler les personnes soit absentes, soit présentes, les choses inanimées, et quelquefois même les morts. 
Quand on anime les choses, et qu'on les regarde comme des personnes par une figure qu'on appelle prosopopée, on y peut employer les termes qui conviennent aux personnes, DUCLOS, Oeuvr. t. IX, p. 101.
Ce traité [de la Providence, par Sénèque] finit par une prosopopée de Jupiter à l'homme vertueux ; elle est très éloquente, DIDER., Claude et Nér. II, 56.

2° Fig. et familièrement. Discours véhément, emphatique. 
Lorsqu'un noble plus gueux qu'Irus, Plus larron que Rodilardus, Et plus valeureux que Pompée, Pour vous emprunter dix écus Sur sa noblesse de bibus, Vous fait une prosopopée, DASSOUCY, Aventures, ch. 3.
L'audace du docteur, par ce discours frappée, Demeura sans réplique à ma prosopopée, BOILEAU, Ép. XI.
M. le Grand étala le mérite de Mlle d'Armagnac, sa tendresse pour elle, sa désolation de se voir sur le point de la laisser sans pain ; avec ces prosopopées, il eut pour elle une pension de 30 000 livres, SAINT-SIMON, 339, 193.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Semblablement pourroit le medecin, ainsi desguisé en face et habits.... respondre à ceux qui trouveroient la prosopopée [mascarade] estrange...., RAB., IV, Au card. de Chastillon.
Si avoit il si belle façon à tenir ainsi sa réputation et sa prosopopée, comme l'on dit, que plusieurs ne s'en mescontentoient point, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 296, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, personne, visage et, faire.

_____

PROSPECTER ou PROSPECTEUR
	pro-spèkteur s. m.
Celui qui a une prospection, c'est-à-dire homme qui, au début d'une affluence à une localité où se recueille l'or d'alluvion, se charge de battre la campagne pour découvrir les places où l'or peut être caché, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1877, p. 640.
Dans l'arrondissement de Canales, le mouvement minier ne se ralentit pas il est bien peu de crêtes qui n'aient pas été fouillées par la pioche du prospecteur, , Journ. offic. 13 juill. 1877, p. 4 5183, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. prospecter, formé de prospect, du lat. prospectus, de pro, en avant, et spicere, regarder.

_____

PROSPECTUS
	pro-spè-ktus' s. m.

1° Vue anticipée qu'on donne d'un ouvrage qui n'est point encore publié, et qui doit l'être, soit par souscription, soit par la voie commune. Un prospectus contient quelquefois, non-seulement l'idée générale de l'ouvrage, mais encore un fragment, pour servir comme de montre, le format et la quantité des volumes, le caractère, le papier, les conditions et les promesses. Le libraire doit distribuer, avec le prospectus, au moins une feuille d'impression de l'ouvrage qu'il proposera par souscription, Arrêt du Conseil, 13 mars 1730. 
Ce plan ou programme [d'un Supplément à l'Encyclopédie] appelé prospectus, comme si nous manquions de mots français, VOLT., Lett. d'Alembert, 12 janv. 1770.
J'ai averti, et je ne saurais trop le répéter, que M. Diderot est auteur du prospectus de l'Encyclopédie, qui termine ce discours, et qui en fait une partie essentielle, D'ALEMB., Avertiss. du disc. prélim.

2° Il se dit aussi à propos d'un établissement destiné au public, et, en général, de l'annonce de tous les commerces. Prospectus d'une pension, d'une maison de santé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prospectus, vue, de pro, en avant, et specere, voir.

_____

PROSPÈREMENT
	pro-spè-re-man adv.
D'une façon prospère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et que les choses chevalereuses [militaires] se feissent partout prosperement, BERCHEURE, f° 101.
XVIe s. 
Les Romains appellent faustum ce qui succede prosperement et par grand heur, AMYOT, Sylla, 69.

_____

PROSPÉRITÉ
	pro-spé-ri-té s. f.
État de ce qui prospère. 
Leur courage aussi grand que leur prospérité, MALH., II, 7.
Voilà le précipice où l'ont enfin jeté Les attraits enchanteurs de la prospérité, LA FONT., Élégie pour M. Fouquet.
Théodose, voyant multiplier le nombre de ses enfants, et jouissant de la sincère amitié des peuples, reconnaissait que la piété était la véritable source du repos des États et de la prospérité des familles, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 36.
Tant de fidélité, Madame, méritait plus de prospérité, RAC., Bérén. I, 5.
Celui qui est dans la prospérité doit craindre d'en abuser, et secourir les malheureux, FÉN., Tél. X.
La prospérité ne transporte de joie et n'éblouit que ceux pour qui elle est nouvelle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 477, dans POUGENS.
La prospérité de la religion est différente de celle des empires, MONTESQ., Rom. 22.
L'ivresse de la prospérité, qui, en même temps qu'elle ôte la sagesse du conseil, donne l'audace de la pensée, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 315.
Il se dit aussi au pluriel. 
Que si Dieu accorde aux prières les prospérités temporelles, combien plus leur accorde-t-il les vrais biens, c'est-à-dire les vertus ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Les grandes prospérités nous aveuglent, ID., Reine d'Anglet.
Combien peu de prospérités innocentes !, MASS., Profess. relig. Serm. 2.
Dans sa jeunesse et durant ses courtes prospérités, n'ayant encore à se plaindre de personne, il n'aima pas moins la retraite qu'il l'aime dans sa misère, J. J. ROUSS., 2e dial.
Malgré les vices qu'il est aisé d'apercevoir dans ces singulières institutions [les compagnies marchandes], la compagnie [hollandaise] s'éleva à des prospérités très éclatantes, RAYNAL, Hist. phil. II, 20.
Dans ce dépouillement graduel de tant de prospérités, dans cette proie si riche que la coalition de 1813 arrachait à Napoléon, VILLEMAIN, Souvenirs contempor. les Cent-Jours, ch. VIII.
Au plur. Il signifie souvent événements heureux. 
Je vous supplie très humblement, monseigneur, de me commander d'aller prendre part à vos prospérités, et d'aller voir notre bonne fortune au seul lieu où elle est maintenant, VOIT., Lett. 82.
Je vis le soir M. le chevalier, je lui contai tout naïvement mes petites prospérités [à propos de la représentation d'Esther], SÉV., 21 fév. 1689.
On nous mande que le siége de Mayence est levé ; on espère des prospérités de tous côtés, ID., 9 août 1689.
Familièrement. Avoir un visage de prospérité, avoir l'air gai et content, le teint frais et fleuri.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne vuiles tu [ne veuille] envier en celui chi at prosperitet en sa veie, , Liber psalm. p 47.
Dont est alsi com une jors, quant la prosperiteiz del munde nos blandist ; mais ciz jors finet en nuit, , Job, p. 455.
E ura [pria] que Deus lur rendist enfanz plusurs en prosperté por cel enfant qu'il li ourent duné, , Rois, p. 8.
XIIIe s. 
Envieus est cil qui se courrouce et contriste de la prosperité et des biens des bons et des mauvais sans difference nule, BRUN. LATINI, Trésor, p. 301.
XVIe s. 
Il ne recita pas moins soigneusement ses adventures et prosperitez, que ses vaillances et prouesses, AMYOT, Sylla, 69.
De grande prosperité petite seureté, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 282.
Prosperité, amour, fumée ne toux Longuement ne se peuvent cacher de tous, ID., ib. p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prosperitat ; espagn. prosperidad ; ital. prosperità ; du lat. prosperitatem, de prosperus, prospère.

_____

PROSS
	pros' s. m.
Autre forme de prao. 
De l'aveu de tous les connaisseurs, ce pross, appelé volant à cause de sa légèreté, est le plus parfait bateau qui ait jamais été imaginé, RAYNAL, Hist. phil. VI, 22.

_____

PROSTATIQUE
	pro-sta-ti-k' adj.
Qui a rapport à la prostate.
Concrétions prostatiques, calculs de la prostate.

_____

PROSTATOCÈLE
	pro-sta-to-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Tumeur prostatique.

ÉTYMOLOGIE
Prostate, et du grec, tumeur.

_____

PROSTATO-PÉRITONÉAL, ALE
	pro-sta-topé-ri-to-né-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la prostate et au péritoine. Aponévrose prostato-péritonéale.

_____

PROSTERNATION
	pro-stèr-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de se prosterner. 
Un souverain est-il payé de ses peines par le plaisir que semble donner une puissance absolue, par toutes les prosternations des courtisans ?, LA BRUY., X.

ÉTYMOLOGIE
Prosterner.

_____

PROSTERNEMENT
	pro-stèr-ne-man s. m.
Action de se prosterner ; état de celui qui est prosterné. 
Les cilices, les prosternements, les gémissements et le pain des larmes, le renoncement à tous les plaisirs même les plus innocents, étaient l'exercice des saints pénitents, BOSSUET, 4e serm. Circoncision, 1.
Il n'y a plus que le prosternement et le visage contre terre qui puissent être leur posture [des parlements], SAINT-SIMON, 375, 68.
Nourri à l'ombre du trône parmi les soumissions et les prosternements des gens de cour, ROLLIN, Hist. anc Oeuv. t. IV, p. 78, dans POUGENS.
Ces sultans que le peuple n'ose regarder et qu'on n'aborde qu'avec des prosternements qui semblent tenir de l'adoration, VOLT., Moeurs, 93.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prosternement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prosterner.

_____

PROSTHÈQUE
	pro-stè-k' s. f.
Terme de zoologie. Portion des mandibules de certains insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec appendice, loge, poser.

_____

PROSTIBULE
	pro-sti-bu-l' s. m.
Lieu de prostitution. 
L'auteur de l'histoire du roi Vamba appelle ces provinces [la Gaule méridionale] le prostibule des Juifs [à cause que les Juifs y étaient puissants], MONTESQ., Esp. XXVIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostibulum, de pro, et stabulum (voy. ÉTABLE). C'est un mot que Montesquieu a francisé pour la circonstance.

_____

PROSTITUER
	pro-sti-tu-é v. a.
je prostituais, nous prostituions, vous prostituiez ; que je prostitue, que nous prostituions, que vous prostituiez.

1° Livrer à l'impudicité. 
Dis-lui qu'à tout le peuple on va l'abandonner ; Tranche le mot enfin, que je la prostitue, CORN., Théod. II, 7.
Prostituer son honneur, en parlant d'une femme, se livrer à l'impudicité.

2° Fig. Mettre dans un avilissement comparé à la prostitution, déshonorer par un indigne usage. Un juge accessible à la corruption prostitue sa dignité. 
Nous ne faisons jamais de serments, pas même en justice : nous pensons que le nom du Très Haut ne doit pas être prostitué dans les débats des hommes, VOLT., Dict. phil. Quakers, I.
Ceux qui.... Ont prostitué l'âme aux vils baisers du corps, LAMART., Socr. 351.

3° Se prostituer, v. réfl. Se livrer à l'impudicité. 
Votre femme se prostituera dans la ville, vos fils et vos filles périront par l'épée, SACI, Bible, Amos, VII, 17.
Justinien avait pris sur le théâtre une femme qui s'y était longtemps prostituée ; elle gouverna avec un empire qui n'a point d'exemple dans les histoires, MONTESQ., Rom. XX.
On sait que dans l'Assyrie il y avait des temples de Vénus où les femmes allaient se prostituer par dévotion, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 504.

4° Fig. Se mettre dans un avilissement comparé à la prostitution. Cet homme se prostitue à la faveur, à la fortune, il est bassement dévoué aux volontés des hommes puissants.
Cet écrivain se prostitue, il écrit, mentant à sa conscience, selon ce qui convient aux gens puissants, à leurs intérêts, à leurs passions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucuns par grande abusion prostituent et deshonorent moult de dignes choses, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Si un prince commandoit à un sien sujet de lui prostituer sa femme, LANOUE, 218.
Ceux qui sont en sujettion doyvent estre advertis de ne prostituer pas leur obeissance à des commandemens manifestement iniques, ID., 226.
Depuis que ce prince [Henri III] s'estoit prostitué à l'amour contre nature...., D'AUB., Hist. II, 439.
[Les hommes de guerre] s'exposent et prostituent à l'épreuve d'un canon ou artillerie qui n'espargne ni grands ni petits, EST. PASQUIER, Recherches, II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostituere, prostituer, proprement exposer, de pro, en avant, et statuere, placer (voy. STATUE).

_____

PROSTITUTEUR
	pro-sti-tu-teur s. m.
Celui qui prostitue. 
Et comme il jugea que l'usage du vin était la source de ces abominables excès, il défendit d'en vendre sous de sévères peines, en exécution desquelles on vit empaler de ces prostituteurs de garçons, CHARDIN, Voy. en Perse, etc. 1811, t. II, p. 216.
Fig.
Ces docteurs licencieux, indignes prostituteurs de leur intégrité, BOSSUET, Cornet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostitutorem, de prostituere, prostituer.

_____

PROSTOMIDE
	pro-sto-mi-d' adj.
Terme de zoologie. Se dit de poissons qui ont la bouche à l'extrémité du museau.
Substantivement, les prostomides.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, bouche.

_____

PROSTRÉ, ÉE
	pro-stré, strée adj.
Terme de médecine. Abattu, comme dans les fièvres graves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostratus, part. passif de prosternere (voy. PROSTERNER).

_____

PROSYLLOGISME
	pro-sil-lo-ji-sm' s. m.
Conclusion que, dans une série polysyllogistique, on prend pour prémisse d'un raisonnement subséquent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de, et, syllogisme.

_____

PROSYNODAL, ALE
	pro-si-no-dal, da-l' adj.
Qui est avant un synode, un concile. Réunion prosynodale.

_____

PROTAGON
	pro-ta-gon s. m.
Substance organique, cristallisable, définie, renfermant du phosphore et de l'azote au nombre de ses éléments ; on la trouve dans le cerveau.

_____

PROTASE
	pro-ta-z' s. f.

1° Terme de littérature. Proprement, partie d'un poëme dramatique dans laquelle l'action se complique de plus en plus.
Particulièrement. Exposition du sujet de la pièce. 
Pour ouvrir son sujet, il [Térence] a introduit une nouvelle sorte de personnages qu'on a appelés protatiques, parce qu'ils ne paraissent que dans la protase, où se doit faire la proposition et l'ouverture du sujet, CORN., 1er disc.

2° Terme de grammaire. La première partie d'une période ; la seconde s'appelle apodose.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant et, action d'étendre, du grec, tendre (voy. TENDRE, v. a.).

_____

PROTE
	pro-t' s. m.

1° Celui qui, dans une imprimerie, est chargé de diriger tous les travaux et de payer les ouvriers.

2° Abusivement, il se dit de ceux qui lisent et corrigent les épreuves.
Par extension. 
Il sait graver, et les planches d'un livre font foi qu'il est bon prote en taille-douce, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, ainsi dit d'un nom grec dans les imprimeries où l'on commença à imprimer le grec.

_____

PROTECTEUR, TRICE
	pro-tè-kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui protége, soutient le faible, le pauvre, l'opprimé. 
Les catholiques d'Angleterre dont elle a été la fidèle protectrice, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Elle [Esther] gagna le coeur du roi son mari, et fit d'un prince infidèle un illustre protecteur du peuple de Dieu, ID., Reine d'Anglet.
Vous qui l'avez vue si souvent gémir devant les autels de son unique protecteur, ID., ib.

2° Celui, celle qui protége une chose, la soutient, la favorise. Un ministre protecteur des lettres, des sciences. 
Il [le prince] est le protecteur du repos public, qui est appuyé sur la religion, BOSSUET, Polit. VII, III, 10.
Dieu n'a pas laissé d'être le vengeur des faux serments entre les infidèles, parce qu'encore que les serments par les faux dieux soient en abomination devant lui, il n'en est pas moins le protecteur de la bonne foi qu'on veut établir par ce moyen, ID., ib. VII, II, 3.

3° Celui, celle qui prend soin des intérêts d'une personne. 
Son crédit fut toujours une ressource publique ; nous trouvions tous en elle une protectrice assurée, MASS., Or. fun. Madame.
S'il [Thiriot] avait su qu'un ami vaut mieux que vingt protecteurs auxquels on se donne successivement, VOLT., Lett. Damilaville, 21 juillet 1764.
Des protégés si bas ! des protecteurs si bêtes !, GRESSET, Méch. II, 3.
Et qu'en attendez-vous ? - Des protecteurs, lui dis-je, et quelques moyens de fortune. - Des protecteurs ! ah ! si vous saviez comme tous ces gens-là protégent !, MARMONTEL, Mém. IV.
Dans le langage de la galanterie, l'amant d'une jeune fille entretenue.
C'est une femme qui a des vues sérieuses.... et qui, pour préserver sa nièce du danger des passions, lui cherche un protecteur, SCRIBE, Judith ou la Loge d'opéra, § 2, dans Historiettes et proverbes.
Protecteur du genre humain, celui qui promet banalement sa protection à tout le monde. 
Un jour que l'abbé de Saint-Pierre dînait chez elle [Mme de Vauvray] avec M. de Fontenelle, ils raisonnaient sur ma situation et sur les moyens de m'en procurer une avantageuse ; cet abbé, protecteur du genre humain, imagina...., STAAL, Mém. t. I, p. 173.

4° Il se dit d'un titre, d'une dignité, d'une fonction. 
Ceux qui s'unirent avec le prince de Condé pour la défense du roi [François II], qu'ils prétendaient prisonnier entre les mains de ceux de Guise, donnèrent au prince le titre de protecteur et défenseur légitime du roi et du royaume, BOSSUET, Variat. X 44.
Vous le perdîtes, il y a quelques années, ce grand protecteur [le chancelier Séguier] : vous jetâtes la vue autour de vous... mais le sentiment de votre perte fut tel, que... vous osâtes penser à celui qui seul [le roi] pouvait vous la faire oublier, LA BRUY., Disc. de l'Académ. franç.
Homme équitable, savant, aimant les gens de lettres, [il Séguier, chancelier] fut le protecteur de l'Académie française, avant que ce corps libre... fût en état de n'avoir jamais d'autre protecteur que le roi, VOLT., Louis XIV, Chancel.
Nous avions demandé au roi notre protecteur 1500 livres par an pour augmenter nos prix, et exciter l'émulation des jeunes gens ; le roi nous a refusé cette somme, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 1er octobre 1676.
Lord protecteur de la couronne d'Angleterre, titre qui fut porté au commencement de la querelle des deux roses par Richard duc d'York. 
Le duc d'York, son vainqueur, le conduisit en triomphe à Londres, et, lui laissant le titre de roi, il prit pour lui-même celui de protecteur, titre déjà connu aux Anglais, VOLT., Moeurs, 115.
Protecteur de la république d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande, titre sous lequel Olivier Cromwell gouverna l'Angleterre. 
Cromwell, cet usurpateur digne de régner, avait pris le nom de protecteur, VOLT., Louis XIV, 6.
Protecteur de la confédération du Rhin, titre sous lequel Napoléon domina une partie de l'Allemagne.

5° Particulièrement, cardinal chargé à Rome du soin des affaires consistoriales de certains royaumes, ou des intérêts de certains ordres religieux. Ce cardinal est protecteur des affaires de France.
Par ellipse, protecteur de France, d'Espagne, des dominicains.

6° Feuille métallique appliquée à la surface extérieure d'un navire.

7° Adj. Qui sert de protection, de défense. 
Lorsque nous partîmes de Syracuse, dit-il, et que l'ennemi nous poursuivait vivement, dans cette funeste extrémité j'eus recours à Proserpine et à Cérès, divinités protectrices de la Sicile, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 286, dans POUGENS.
Vous, sire, que la main de Dieu, protectrice de cette monarchie, a comme retiré du milieu des ruines et des débris de la maison royale, MASS., Petit car. Exemples.
Sous l'abri protecteur d'un énorme rocher, DELILLE, Parad. perdu, VII.
Il avait ces soins protecteurs qui sont le plus doux lien de l'homme avec la femme, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Oui, je reviens à toi, berceau de mon enfance, Embrasser pour jamais tes foyers protecteurs, LAMART., Méd. II, 15.
Terme de botanique. Feuilles protectrices, celles qui, pendant la nuit, s'abaissent de manière à former un abri aux fleurs situées au-dessous.
Terme d'économie politique. Système, régime protecteur, système par lequel on grève de droits de douane élevés les produits étrangers qui feraient concurrence aux produits nationaux.
Droits protecteurs, droits de douane qui ont pour but d'élever le prix du produit étranger, et de permettre ainsi au produit national de lui faire une concurrence victorieuse, ou tout au moins de ne pas se vendre plus cher.

8° Qui appartient aux protecteurs. Un ton, un air protecteur. 
Leurs souris dédaigneux, leurs coups d'oeil protecteurs, ST-LAMBERT, Sais. II.
Quels dédains protecteurs ! quelle étrange indolence !, C. DELAVIGNE, les Comédiens, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cassius et Brutus acheverent de perdre les reliques de la romaine liberté, de laquelle ils estoient protecteurs, MONT., II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. protector ; ital. protettore ; du lat. protectorem, de protegere, protéger.

_____

PROTECTIONNISME
	pro-tè-ksio-ni-sm' s. m.
Terme d'économie politique. Système de protection commerciale.

_____

PROTECTORAL, ALE
	pro-tè-kto-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport au protecteur, au protectorat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qu'ils nommoient la tyrannie protectorale, D'AUB., Hist. III, 133.

_____

PROTECTORERIE
	pro-tè-kto-re-rie s. f.
Dignité de cardinal protecteur, à la cour de Rome.

_____

PROTÉEN, ENNE
	pro-té-in, è-n' adj.
Qui varie, qui change de formes, comme Protée. Variétés flottantes et protéennes.

_____

PROTÉGER
	pro-té-jé. La syllabe té garde l'accent aigu partout : je protége, etc. ; mais l'é se prononce ouvert, et l'on dit protège ; le g prend un e devant a et o : protégeant, protégeons v. a.

1° Prendre la défense de quelqu'un, de quelque chose ; prêter secours et appui. 
Protéger hautement les vertus malheureuses, C'est le moindre devoir des âmes généreuses, CORN., Sertor. III, 2.
Elle ne se servit plus de son pouvoir que pour protéger la foi catholique, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable à les protéger tous se croit intéressé, BOILEAU, Art p. I.
Le ciel protége Troie ; et par trop de présages Son courroux nous défend d'en chercher les passages, RAC., Iphig. I, 2.
Et comptez-vous pour rien Dieu qui combat pour nous, Dieu qui de l'orphelin protége l'innocence ?, ID., Ath. I, 2.
Vous dites des bons mots, et moi je fais de mauvais contes ; mais votre imagination doit avoir de l'indulgence pour la mienne, attendu que les grands doivent protéger les petits, VOLT., Mme du Deffant, 7 mars 1764.
Le duc de Lorraine avait en vain tenté de conserver une communication de sa petite armée avec la ville [Vienne assiégée par les Turcs] ; il n'avait pu que protéger la retraite de l'empereur, ID., Ann. Emp. Léopold, 1683.

2° Prendre soin des intérêts, de la fortune d'une personne. 
Borné à la société peu nombreuse de ses amis et, par conséquent, de ses égaux, il n'essuya ni la hauteur des hommes puissants ni le triste honneur d'en être protégé, D'ALEMB., Éloges, la Chaussée.
On est protégé par ses supérieurs, on peut être défendu et soutenu par ses égaux ; on est protégé par les autres, on peut se défendre et se soutenir par soi-même, ID., Synon. Oeuv. t. III, p. 300. dans POUGENS.
Il [un acteur] est assez mauvais pour que je le protége, C. DELAV., les Comédiens, II, 9.
Absolument. 
Je ne connais ni M. de Solignac ni ses protecteurs ; je fais, par ma nature, fort peu de cas et de qui protége et de qui se laisse protéger, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 191.

3° Veiller au maintien, au progrès d'une chose. 
On dit défendre une cause, soutenir une entreprise, protéger les sciences et les arts, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 300.

4° Mettre à l'abri d'une incommodité, d'un danger. Ces arbres nous protégeront de leur ombre.

5° Se protéger, v. réfl. Être protégé. 
Il faut, comme un soldat, qu'un prince ait une épée.... Que son fier palais se protége D'un camp au front étincelant, V. HUGO, Odes, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protegere, de pro, et tegere, couvrir (voy. TOIT).

_____

PROTÉINE
	pro-té-i-n' s. f.
Substance qu'on supposait être le radical des substances organiques azotées ; l'expérience n'a pas confirmé cette hypothèse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et la finale chimique ine.

_____

PROTÉRANTHE ou PROTÉRANTHÉ, ÉE
	pro-té-ran-t' ou pro-té-ran-té, tée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs paraissent avant les feuilles ; par exemple l'arbre de Judée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auparavant, et, fleur.

_____

PROTESTABLE
	pro-tè-sta-bl' adj.
Qui peut être protesté. 
S'il s'agit d'un effet de commerce protestable, la poste doit pourvoir à la formalité du protêt, DANSAERT, à la Chambre belge, séance du 9 fév. 1876.

_____

PROTESTANT
	pro-tè-stan s. m.
Celui qui fait sa cour à une femme (terme vieilli). 
Le protestant de madame Clitie N'eut du crédit qu'autant qu'il eut du fonds, LA FONT., Faucon.
Il n'est pas sans mérite, et doit être écouté : Par lui-même, ou du moins par l'ancienneté ; De tous mes protestants c'est le premier...., TH. CORN., l'Inconnu, III, 1.
Je viens donc vous jurer que vous avez en moi Un protestant tout prêt à vous donner sa foi, DESTOUCHES, Irrésolu, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Protester : celui qui proteste de son amour.

_____

PROTESTATAIRE
	pro-tè-sta-tê-r' s. m.
Celui qui proteste contre, Journ. offic. 16 déc. 1869, p. 1636, 2e col.

_____

PROTESTATION
	pro-tè-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Déclaration publique que l'on fait de sa volonté. Faire une protestation de sa fidélité aux lois.

2° Promesse, assurance positive. 
Et je ne hais rien tant que les contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations, MOL., Mis. I, 1.
Des expressions douces, de la pitié, des protestations compatissantes, c'est là tout ce que j'obtiendrai d'elle, STAËL, Delph. V, 6.

3° Acte en forme par lequel on proteste contre quelque chose. 
Les articles furent signés lundi, mais avec protestation que, si on ne réformait un article dans le contrat, le mariage était rompu, SÉV., 9 mars 1689.
Les seigneurs [les lords], qui ont élu par force le prince d'Orange, ont fait leur protestation de la violence de la chambre basse, ID., 28 fév. 1689.
Fig.
La raison fait sa protestation que les choses devraient aller autrement qu'elles ne vont, FONTEN., Dial. Fern. Cort. Montéz.
Écrit qui contient la protestation. Déposer sa protestation.
Se dit particulièrement de l'acte par lequel les principaux partisans de la doctrine de Luther protestèrent, en 1529, contre un décret de la diète de Spire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ge fais bien protestacion, C'onques ne fu m'entencion De parler contre homme vivant, , la Rose, 15453.
Retenue, que il apelent protestation, et comme il poent trouver reson l'une partie contre l'autre, BEAUMANOIR, VI, 1.
XVe s. 
Le dit evesque faisoit protestation que toute la maniere du traité et de l'accord fait entre lui et mon seigneur Hervey de Leon son neveu seroient nuls, FROISS., I, I, 151.
XVIe s. 
Le tribun Ateius se meit au devant d'eulx, et à haulte voix defendit à Crassus, qu'il n'eust à bouger de la ville, avec grandes protestations s'il faisoit au contraire, AMYOT, Crass. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. protestation ; espagn. protestacion ; ital protestatione ; du latin protestationem, de protestari, protester.

_____

PROTESTÉ, ÉE
	pro-tè-sté, stée part. passé de protester
Qui a été l'objet d'un protêt. 
Il n'y a rien de payé, monsieur Trapolin ; tout est protesté, DANCOURT, les Agiot. III, 2.
Le prince de Conti ne fut pas seulement reçu à Dantzick ; les lettres de change y furent protestées, VOLT., Louis XIV, 17.

_____

PROTÊT
	pro-tê s. m.
Terme de banque et de commerce. Acte par lequel, faute d'acceptation ou de payement d'une lettre de change, d'un billet à ordre ou de tout autre effet de commerce, on déclare que celui qui devait payer sera responsable de tous frais et préjudices. 
Si on fait la moindre difficulté, allez trouver mon huissier, dites-lui qu'il date le protêt d'hier, et qu'il donne assignation à deux heures de relevée, DANCOURT, les Agiot. II, 7.
L'acte de protêt contient : la transcription littérale de la lettre de change... ; la sommation de payer le montant... ; il énonce la présence ou l'absence de celui qui doit payer ; les motifs du refus de payer, et l'impuissance ou le refus de signer, , Code de comm. art. 174.

ÉTYMOLOGIE
Protester.

_____

PROTHALLIUM
	pro-tal-li-om' s. m.
Terme de botanique. Voy. PROEMBRYON.

ÉTYMOLOGIE
Pro, avant, et du grec, branche.

_____

PROTHÉTIQUE
	pro-té-ti-k' adj.
Qui a rapport à la prothèse chirurgicale. Appareils prothétiques, ceux qu'on emploie pour remplacer les parties du corps qui manquent, tels sont les jambes, pieds, bras et mâchoires artificiels.

_____

PROTIODURE
	pro-ti-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Le même que protoiodure.

_____

PROTO-
Mot dérivé du grec, et qui s'emploie en composition pour signifier premier.
En chimie, mot qu'on place devant les noms composés binaires inorganiques (oxydes, chlorures, sulfures, iodures, etc.), pour en indiquer le rang relativement aux composés de même nature.

_____

PROTOCANONIQUE
	pro-to-ka-no-ni-k' adj.
Il se dit des livres de l'Écriture sainte, qui étaient reconnus pour canoniques, avant même qu'on eût fait des canons. On divise les livres de la Bible en protocanoniques, deutérocanoniques et apocryphes.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et canonique.

_____

PROTOCARBURE
	pro-to-kar-bu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le carbone.
Protocarbure d'hydrogène, hydrogène carboné ou feu grisou.

_____

PROTOCHLORURE
	pro-to-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le chlore.

_____

PROTOCOLE
	pro-to-ko-l' s. m.

1° Dans le latin du moyen âge, registre collé où l'on reporte les actes publics.
Terme de droit romain. Nom que l'on donnait à la marque imprimée ou écrite sur le papier destiné à recevoir les actes publics.

2° Formulaire pour dresser des actes publics. 
Le protocole des huissiers et des notaires, LESAGE, Diable boit. I.
Albano : Nous, régent du trésor.... - Aurélie : Passons le protocole, Expliquez le projet, C. DELAV., la Princ. Aurél. IV, 1.
Terme de jurisprudence. Protocole des actes, style communément adopté pour l'intitulé et la clôture des actes et procès-verbaux.
Première partie du rapport fait en médecine légale qui contient l'indication des nom, prénoms, lieu, jour et heure.

3° Formulaire contenant la manière dont les rois, les grands princes et les chefs d'administration traitent dans leurs lettres ceux à qui ils écrivent.
Formulaire indiquant la manière d'écrire à différentes personnes suivant leur rang.
Fig.
Malheur à l'homme de génie qui foule aux pieds le protocole et ses formules !, DIDER., Éloge de Richardson.

4° Terme de diplomatie. Registre où l'on inscrit les délibérations d'un congrès, d'une diète.
Procès-verbal d'une conférence diplomatique.
La résolution elle-même prise dans la conférence. Les limites de ce pays ont été fixées par le protocole de tel jour.

5° Familièrement. Préambule. Passons le protocole et expliquons l'affaire. Fig.
Le contre-coup de ces dernières menaces de la tribune anglaise, et, pour ainsi dire, ce protocole de la guerre déjà commencée [en 1815] ne retentit en France qu'avec la nouvelle des désastres militaires, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. les Cent-Jours, ch. X.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, il s'est prononcé et écrit protecolle, et s'est dit pour celui qui suggère, qui souffle :
Ses protecolles étaient à ses pieds, qui lui fournissaient des vers à mesure qu'il en demandait, MALH., Épît. de Sénèque, XXVII. Ce sens se trouve dans le XVIe siècle ; c'est le protocole, formule, pris figurément.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous notaires et tabellions feront bons et suffisans registres et protocolles, DU CANGE, protocollum.
Si vous voulez suyvre l'escolle De ceulx qui vivent franchement, Lisez en cestuy prothecolle, VILLON, Rep. de Montf.
XVIe s. 
Il me faudroit un protocolle, comme Darius, pour n'oublier l'offense qu'il avoit receue des Atheniens, faisoit qu'un page...., MONT., I, 35.
Il estoit defendu à ceulx qui briguoient quelques estats de la chose publique, qu'ilz n'eussent ès assemblées aucuns protecolles pour leur souffler aux oreilles les noms des particuliers citoyens, AMYOT, C. d'Utiq. 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prothcolle ; espagn. protocolo ; ital. protocollo ; du bas-lat. protocollum, le grec signifie, le premier collé, la première feuille du livre, du grec, premier, et, colle. Protocollum est latin aussi ; du Cange le cite de la 40e novelle de Justinien, où il signifie la marque authentique mise au papier sur lequel les actes publics devaient être écrits.

_____

PROTOCYANURE
	pro-to-si-a-nu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le cyanogène.

_____

PROTOFLUORURE
	pro-to-flu-o-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le fluor.

_____

PROTOGÈNES
	pro-to-jè-n' s. m. pl.
Classe du règne an mal, comprenant les infusoires et les polypes mous.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, engendré.

_____

PROTOGYNE
	pro-to-ji-n' s. m.
Roche granitoïde qui forme le sommet du Mont-Blanc, et qui se compose de quartz, feldspath et talc ; décrite d'abord par Saussure sous le nom de granitelle.

_____

PROTOHYDRIODURE
	pro-to-i-dri-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison de l'iodure d'hydrogène avec un corps simple.

_____

PROTOMARTYR
	pro-to-mar-tir s. m.
Nom qu'on donne à saint Étienne, regardé comme le plus ancien des martyrs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et, témoin, martyr.

_____

PROTO-MÉDICAT
	pro-to-mé-di-ka s. m.
Charge de premier médecin.

_____

PROTONIQUE
	pro-to-ni-k' adj.
Terme de grammaire. Qui est avant la syllabe tonique, accentuée.
Substantivement.
La protonique en français, DARMESTETER, Romania, avril 1876, p. 141.

_____

PROTONOTARIAT
	pro-to-no-ta-ri-a s. m.
Charge de protonotaire.

_____

PROTOPATHIE
	pro-to-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie première, celle qui n'est ni précédée ni produite par une autre.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, maladie.

_____

PROTOPHOSPHURE
	pro-to-fo-sfu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison du phosphore avec un corps simple.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et phosphure.

_____

PROTOPHYTE
	pro-to-fi-t' s. m.
Terme de botanique. Les végétaux unicellulaires, en général.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, végétal.

_____

PROTOPLASMA
	pro-to-pla-sma s. m.
Synonyme de plasma, employé surtout pour désigner le liquide contenu dans la cavité des cellules végétales, ou dans les cellules embryonnaires lorsque l'embryon n'a pas encore de sang.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, formation.

_____

PROTOPLASTE
	pro-to-pla-st' adj.
Terme didactique. Qui a été formé d'abord.
S. m. Se dit quelquefois du premier homme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et, formé.

_____

PROTOSEL
	pro-to-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel d'un protoxyde.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et sel.

_____

PROTOSULFURE
	pro-to-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison du soufre avec un corps simple.

_____

PROTOTHRONE
	pro-to-trô-n' s. m.
Nom donné jadis, dans l'Église grecque, au premier évêque d'une province ecclésiastique, ou à celui qui tenait la première place soit après le patriarche, soit après le métropolitain.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et, trône.

_____

PROTOTYPIQUE
	pro-to-ti-pi-k' adj.
Qui appartient à un prototype.

_____

PROTOXYDÉ, ÉE
	pro-to-ksi-dé, dée adj.
Terme de chimie. Qui est converti à l'état de protoxyde.

_____

PROTOZOÏDE
	pro-to-zo-i-d' s. m.
Nom donné aux spermatozoïdes par quelques-uns des auteurs qui les considèrent comme des cellules simples.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., du grec, animal, et, forme.

_____

PROTRACTION
	pro-tra-ksion s. f.
Terme didactique. Traction en avant, action de tirer en avant. La protraction de la langue. Un mouvement de protraction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protractionem, de pro, en avant, et trahere, tirer.

_____

PROTRUSION
	pro-tru-zion s. f.
Terme didactique. État d'un organe qui est poussé en avant d'une manière anomale. La protrusion du globe de l'oeil par une tumeur développée au fond de l'orbite.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protrudere, pousser en avant, de pro, en avant, et trudere, pousser.

_____

PROTUBÉRANT, ANTE
	pro-tu-bé-ran, ran-t' adj.
Qui fait saillie. Il a le front protubérant. 
L'oeil [du crabier] est protubérant, BUFF., Ois. t. XIV, p. 135.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont les espaules protuberantes en forme d'ailes, PARÉ, XXII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protuberare, de pro, en avant, et tuber, bosse, grosseur (voy. TUBERCULE).

_____

PROTUTEUR
	pro-tu-teur s. m.
Celui qui, sans avoir été nommé tuteur, est néanmoins fondé à gérer les affaires d'un mineur. Celui qui épouse une tutrice devient protuteur.
Celui qui est nommé pour gérer les affaires d'un mineur domicilié en France et ayant des biens dans les colonies. 
Quand le mineur, domicilié en France, possédera des biens dans les colonies, ou réciproquement, l'administration spéciale de ses biens sera donnée à un protuteur ; en ce cas, le tuteur et le protuteur seront indépendants, , Code Nap. art. 417.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protutorem, de pro, pour, et tutor, tuteur.

_____

PROU
	prou adv.
Terme familier. Assez, beaucoup. 
Les petits intérêts du Mazarin, qui veut gagner peu ou prou, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 340, dans POUGENS.
Prou est un vieux mot français pour dire assez, dont plusieurs usent encore en parlant ; mais il ne vaut rien à écrire, VAUGEL., Nouv. Rem. p. 467, dans POUGENS.
Prou de pardons il avait rapporté [de Rome], De vertus peu ; chose assez ordinaire, LA FONT., Coc.
J'ai prou de ma frayeur en cette conjoncture, MOL., l'Ét. II, 5.
Il faut nécessairement que j'en reçoive [de votre écriture] peu ou prou, comme on dit, SÉV., à Mme de Grignan, 29 nov. 1684.
Ni peu ni prou, ni peu ni beaucoup, en aucune façon. 
L'un jura foi de roi, l'autre foi de hibou, Qu'ils ne se goberaient leurs petits peu ni prou, LA FONT., Fabl. v, 18.
Substantivement. Bon prou, locution vieillie qui signifie bon profit. 
Buvez : bon prou vous fasse, LA FONT., Pays.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui tant ne sait, ne l'a prod entendut, , Ch. de Rol. CLIII.
XIIe s. 
Respundi Berzellaï : Sire, sire, vielz hum sui de quatre vinz anz ; ne me aperceif pru [je ne m'aperçois pas beaucoup] que est dulz e que amer, , Rois, p. 195.
Molt est perilleux et grevains Li une et li autres passages.... Je ne sai preu lequel je praigne, , la Charrette, 690.
XVIe s. 
Prou de gens ont pensé que...., MONT., I, 55.
Les princes me donnent prou s'ils ne m'ostent rien, ID., III, 9.
Une grande eau va en canal peu ou prou pendant ; une petite ne peut decouler que par chemin aiant raisonnable pente, O. DE SERRES, 755.
Qui a suffisance, il a prou de bien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 290.
Et y a prou de sujet pour exercer les beaux esprits, EST. PASQUIER, Lettres, XVI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç pro, prou ; catal. prou ; anc. ital. prô. Diez le tire du latin probe, bien. à côté de l'adverbe prou, l'ancienne langue a un substantif prod, preut, preu, qui signifie avantage, profit, et que Diez tire du latin pro, pour (avec une influence de prodesse, suivant Burguy, Gramm. II, 320), de même que le latin contra a donné contro à l'italien dans le sens de désavantage.

_____

PROUESSE
	prou-è-s' s. f.

1° Action de preux, vaillance. 
Le lion, terreur des forêts, Chargé d'ans et pleurant son antique prouesse, LA FONT., Fabl. III, 14.
Et déjà dans le port Tout retentit de nos prouesses, MOL., Amph. I, 1.
Dans une nation guerrière où la force, le courage et la prouesse sont en honneur, MONTESQ., Esp. XXVIII, 17.
Ces pleurs vont enfanter d'incroyables prouesses, C. DELAV., la Fille du Cid, II, 8.

2° Familièrement, il se dit de choses comparées à des prouesses. 
Le comédien Destin fit des prouesses à coups de poing, dont on parle encore dans la ville du Mans, SCARR., Rom. com. I, 3.
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses, Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Mais bientôt, rappelant son antique prouesse, Il [le prélat] tire du manteau sa dextre vengeresse, BOILEAU, Lutr. v.
Conter ses prouesses, raconter ce qu'on a fait de vaillant soit à la guerre, soit ailleurs. 
Ce mot est vieux, et n'entre plus dans le beau style qu'en raillerie, comme, par exemple, si je dis : sa vanité est insupportable, il ne cesse de parler de ses prouesses, VAUGEL., Rem. t. II, p. 680.
Il était occupé à conter ses prouesses à quelques dames qui s'étaient approchées des comédiennes, SCARRON, Rom. com. I, 21.
Ironiquement. Voilà une belle prouesse, se dit de quelque action blâmable ou ridicule. 
Nous avons fait, Lisette, une belle prouesse, FAGAN, Rendez-vous, sc. 14.

3° Certains excès de débauches. 
Leurs prouesses sont d'avoir bu d'autant, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 156, dans POUGENS.
Le duc de Lauzun fit le lendemain [de ses noces] trophée de ses prouesses, SAINT-SIMON, 28, 71.

SYNONYME
PROUESSE, EXPLOIT. La prouesse n'est plus proprement que l'action d'un chevalier, d'un paladin ; l'exploit est d'un grand capitaine, d'un général. On dit les prouesses d'Amadis ; les exploits d'Alexandre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui de son cors feïst tantes proecces., , Ch. de Rol. CXX.
XIIe s. 
[il] Ne fud pas de la pruesce as treis premiers [ci-dessus nommés], , Rois, p. 214.
XIIIe s. 
Tout ainsi com la nois [neige] remest [se fond] Quant li rais du soleil l'ataint, Tout ainsi remest et estaint El cuer de l'home la proesche, Si tost qu'avarice l'esteche, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 276.
Et quant aucuns à honor monte Par son sens ou par sa proece, C'est la chose qui plus la blece [l'envie], , la Rose, 249.
Après, te garde de retraire Chose des gens qui face à taire : N'est pas proesce de mesdire, , ib. 2099.
XIVe s. 
Celle vertu que l'en seult en françoys appeller proesce, ORESME, Eth. 79.
XVe s. 
Et me sambloit, à voir enquerre [à chercher le vrai], Grant proece à leur grasce acquerre, FROISS., Espin. amour.
XVIe s. 
La singuliere prouesse des habitants à se bien deffendre, MONT., I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Preux ; prov. proeza ; cat. proesa ; espagn. proeza ; ital. prodezza.

_____

PROUVABLE
	prou-va-bl' adj.
Qui peut être prouvé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
N'est-ce donc chose bien provable, Que sa roe [de fortune] n'est pas tenable ?, , la Rose, 6647.
XIVe s. 
Les disciples Pitagoras, ce semble, disoient de ce bien souverain chose mieulx prouvable et plus entendible, ORESME, Eth. VI (11).

_____

PROUVER
	prou-vé v. a.

1° Établir la vérité d'une chose par des raisonnements convaincants, par des témoignages incontestables ou par des pièces justificatives. 
Voyons donc comment vous prouvez ce que vous dites, et vous verrez ensuite comment je prouve ce que je dis, PASC., Prov. XII.
Les exemples qu'on prend pour prouver d'autres choses, si on voulait prouver les exemples, on prendrait les autres choses pour en être les exemples ; car, comme on croit toujours que la difficulté est à ce qu'on veut prouver, on trouve les exemples plus clairs et aidant à le montrer, ID., Pens. VII, 3, éd. HAVET.
Je n'entreprendrai pas ici de prouver par des raisons naturelles ou l'existence de Dieu, ou la Trinité, ou l'immortalité de l'âme...., ID., ib. x, 5.
Qu'ils viennent donc sur moi prouver leur zèle impie, RAC., Iphig. v, 3.
La colonne rostrale, érigée dans Rome par les contemporains de Duillius, est sans doute une preuve de la victoire navale de Duilius ; mais la statue de l'augure Naevius, qui coupait un caillou avec un rasoir, prouvait-elle que Naevius avait opéré ce prodige ?, VOLT., Dict. phil. Histoire.
Sauttern n'a pas besoin que je lui prouve ma confiance ; mais le public a besoin que je lui prouve que je la sais bien placer, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Être prouvé ceci ou cela, se dit d'une personne que l'on prouve être ceci ou cela. 
Le cardinal de Bouillon fut prouvé l'inventeur et celui qui avait mis de Bar en besogne de cette fabrication [d'un cartulaire], SAINT-SIMON, 384, 186.
Absolument. 
Nous avons une impuissance de prouver invincible à tout le dogmatisme ; nous avons une idée de la vérité invincible à tout le pyrrhonisme, PASC., Pens. VIII, 9.

2° Par extension, montrer, marquer, donner lieu de connaître, avec un nom de chose pour sujet. Cette action prouve beaucoup de bonté.

3° Se prouver, v. réfl. Être prouvé. 
Tout ce qu'ont dit les anciens, soit bon, soit mauvais, est sujet à être bien répété ; et ce qu'ils n'ont pu eux-mêmes prouver sur des raisons suffisantes, se prouve à présent par leur autorité seule, FONTEN., Oracles, 1, Préambule.

PROVERBE
Qui prouve trop ne prouve rien, c'est-à-dire souvent à force de vouloir persuader une chose, on la rend moins croyable. 
Ce deux personnages n'ont pas réussi : qui prouve trop ne prouve rien, dit je ne sais qui, SÉV., 117.
N'y ayant rien de plus assuré que cette règle de dialectique : qui prouve trop ne prouve rien, BOSSUET, 5e avert. 27.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se il ne pot prover sor saintz que melz [mieux] ne sot [il ne sut] juger...., , Lois de Guill. 15.
XIIe s. 
Sur les chevaus provez [éprouvés] et asaiez, , Ronc. p. 57.
Sire compeing, c'est veritez provée, , ib. p. 90.
E li sainz comença mot à mot à prover, U li reis par ces leis voleit tendre e aler, , Th. le mart. 57.
XIIIe s. 
Se bien ne vous prouvez [si vous ne vous comportez bien], de la dolor [je] mourrai, , Berte, VII.
Et je suis prest que je le te preuve de mon cors contre le tien, , Ass. de Jér. 119.
Il sanlleroit qu'il en fust subornés, et il meisme se proveroit à parjures, BEAUMANOIR, XL, 38.
Por ces raisons proverent li sage, que la lune emprunte dou soleil la lumiere resplendissant qui vient jusqu'à nos, BRUN. LATINI, Trésor, p. 139.
XVIe s. 
Ils nient la vraye pieté pouvoir consister, si toutes ces choses ne sont crues, combien qu'ils n'en preuvent rien par la parole de Dieu, CALV., Instit. Dédic.
Qui mieux abreuve [ses témoins], mieux preuve, LOYSEL, 770.

ÉTYMOLOGIE
Berry, preuver ; bourg. prôvai ; picard, prover ; prov. proar ; espagn. probar ; port. provar ; ital. probare ; du lat. probare, qui a même radical que probus (voy. PROBE). Au XVIIe siècle, prouver et preuver étaient tous deux en usage (MARG. BUFFET, Observ. p. 77).

_____

PROVENANCE
	pro-ve-nan-s' s. f.

1° Terme de commerce et de douane. Tout ce qui, provenant d'un pays, est transporté de ce pays dans un autre. Les provenances du midi. Des marchandises de provenance étrangère.
Il s'emploie surtout au pluriel.

2° Fig. Source, origine. Un mot dont on ignore la provenance.

ÉTYMOLOGIE
Provenant.

_____

PROVENÇAL, ALE
	pro-van-sal, sa-l' adj.
Langue provençale, ou, substantivement, le provençal, synonyme de langue d'oc ; aujourd'hui, parler populaire de la Provence, qui est un dérivé de l'ancien provençal.
Terme de cuisine. à la provençale, se dit d'une espèce de sauce piquante.
S. f. Nom spécifique d'une couleuvre.

ÉTYMOLOGIE
Provence, du lat. provincia, province, nom que cette contrée portait sous la domination des Romains.

_____

PROVENDE
	pro-van-d' s. f.

1° Terme familier. Provision de vivres. 
Il avait vu sortir gibier de toute sorte ... Régiments de dindons, enfin bonne provende, LA FONT., Fabl. IV, 16.
Ils [les Talleyrand] avaient en guise de maître d'hôtel une sorte de maître Jacques qui s'en allait tous les jours chercher leur provende à la desserte des tables royales, DECOURCHAMP, Souv. de la marquise de Créquy, t. I, ch. VIII.

2° Terme d'économie rurale. Mélange de divers aliments très nutritifs, propre à engraisser les bestiaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tuz ces chevals truverent furre [paille] e provende, ù ke fust li reis, , Rois, p. 240.
Cil me dona, et Diez li rende, à Baiex une provende, WACE, dans DU CANGE, praebenda.
XIIIe s. 
Qui argent porte à Rome, assés. tot provende a ; On ne les donne mie si com Diex commenda, RUTEB., 234.
XIVe s. 
Ainsi furent lonc temps en la cité de pris, Sans yssir de leans ne sans estre assaillis ; Et ainsi leur provende apetissoit tousdis, , Guesclin. 1241 variante.
XVIe s. 
Pour distribuer la provende aux pigeons à leurs meilleures heures, ce sera le matin et le soir, O. DE SERRES, 398.

ÉTYMOLOGIE
Picard, preuvenne, quantité de grain nécessaire à un cheval. Les exemples de Wace et de Rutebeuf prouvent que provende et prébende sont le même mot (voy. PRÉBENDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROVENDE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Boucherie (Revue des langues romanes, t. IV, p. 311) le tire de promentarius, promentarium, formes tout à fait inconnues que révèle un ms. de Pollux (publié par M. Boucherie) ; ces mots se rattachent à promus, cellerier, promum, cellier, dépense, de promere, tirer. Ceci, curieux à noter, n'infirme pas l'identité de prébende et provende.

_____

PROVENTIF, IVE
	pro-van-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Bourgeons proventifs, anciens bourgeons qui ne se sont pas développés, faute d'une lumière suffisante, mais qui ont continué à vivre, sans fournir de feuilles, en traversant successivement les couches annuelles. 
Les rejets proviennent de bourgeons adventifs ou de bourgeons proventifs, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 128, Nancy, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proventum, supin de provenire, provenir.

_____

PROVERBE
	pro-vèr-b' s. m.

1° Sentence, maxime exprimée en peu de mots, et devenue commune et vulgaire. 
Il y a un proverbe garant de tous les autres qui dit que les proverbes ne mentent point, GARASSE, Rech. des rech. p. 833, dans LACURNE.
Ne t'attends qu'à toi seul ; c'est un commun proverbe, LA FONT., Fabl. IV, 22.
De proverbes traînés dans les ruisseaux des halles, MOL., Femmes sav. II, 7.
[Des vers] Par le prompt effet d'un sel réjouissant Devenir quelquefois proverbes en naissant, BOILEAU, Ép. x.
Le peuple dit que Paris n'a pas été bâti en un jour ; le peuple a souvent raison dans ses proverbes, VOLT., Dict. phil. Credo.
Ah ! voilà notre imbécile avec ses vieux proverbes ! hé bien ! pédant, que dit la sagesse des nations ?..., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 11.
Ils [les Banians] répondaient, en secouant la tête, par un de leurs proverbes qui signifie que, si l'on approche le beurre trop près du feu, il est bien difficile de l'empêcher de fondre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 8.
On cite d'autres traits de barbarie non moins exécrables, et qui ont donné lieu à ce proverbe : à Sparte, la liberté est sans bornes, ainsi que l'esclavage, BARTHÉL., Anach. ch. 42.
Fig.
Il faut se défier de ces axiomes absolus, de ces proverbes de physique que tant de gens ont mal à propos employés comme principes, BUFF., Hist. anim. II.
Comme le peuple a des proverbes, ces prétendus principes sont les proverbes des philosophes, ils ne sont que cela, CONDIL., Traité des syst. ch. 12.
Faire des proverbes, donner lieu à des proverbes. 
Le plus grand honneur qui puisse arriver à une comédie, c'est de faire des proverbes, FONTEN., Hist. théâtre franç. Oeuv. t III, p. 49, dans POUGENS.
Faire proverbe, se dit d'un vers, d'une phrase d'un ouvrage qui devient proverbe. 
Plusieurs de ses bons mots [de Pascal] ont même fait proverbe dans la langue ; et les Lettres provinciales seront éternellement regardées comme un modèle de goût et de style, D'ALEMB., Éloges, Bossuet, Note 14.
Fig. Passer en proverbe, faire proverbe, se dit de quelque chose que l'on cite communément comme un modèle, comme un type. 
Leur amitié passait en proverbe, LA BRUY., III.
Votre fraternité Fit proverbe autrefois dans l'université, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 4.
Jouer aux proverbes, se dit d'un jeu de société où l'on s'amuse à des applications de proverbes. 
Voiture vous aurait dit que vous avez l'air à la danse ; mais je ne suis pas aussi familier que lui avec les grands hommes et avec les rois ; et il ne m'appartient pas de jouer aux proverbes avec eux, VOLT., Lett. au roi de Pr. 15 mai 1742.

2° Les Proverbes, ouvrage de Salomon, qui contient un grand nombre d'instructions pour la conduite de la vie, ainsi dits parce qu'ils sont écrits en forme de sentences.

3° Petite comédie qui est le développement d'un proverbe. 
Il est vrai que M. de Florian, qui a une charmante petite maison dans Ferney, donna il y a quelque temps un grand souper à Mme de Suchet, où elle joua une ou deux scènes de proverbes, VOLT., Lett. d'Argental, 3 avr. 1775.
Terme de musique. Proverbe musical (voy. PROVERBIAL).

SYNONYME
PROVERBE, ADAGE. Le proverbe peut être et est souvent une sentence revêtue d'une métaphore ou représentant une petite parabole. L'adage est une sentence directe qui n'implique ni métaphore ni parabole.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce disons nous maintefoies en proverbe que justice est la plus très noble de toutes vertus, ORESME, Eth. 142.
Il a en France un tel proverbe : de bon tourneeur [homme de tournoi] couart guerrier, ID., ib. 79.
XVe s. 
On dit en un commun proverbe.... que oncques envie ne mourut, FROISS., II, II, 206.
XVIe s. 
La connoissance tant des mots que des proverbes nous apporte le plus du temps certaine connoissance de l'histoire, PASQUIER, Rech. liv. VIII, p. 672, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. provarbe ; provenç. proverbi ; espagn. et ital. proverbio ; du lat. proverbium, de pro, en avant, et verbum, mot, parole (voy. VERBE).

_____

PROVERBIALEMENT
	pro-vèr-bi-a-le-man adv.
D'une manière proverbiale. 
On dit proverbialement que le mien et le tien sont pères de la discorde, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Proverbiale, et le suffixe ment.

_____

PROVIDENCE
	pro-vi-dan-s' s. f.

1° Suprême sagesse par laquelle Dieu conduit tout.
Que toutes les créatures ne sont pas la première cause des accidents que nous appelons maux ; mais que, la providence de Dieu en étant l'unique et véritable cause, l'arbitre et la souveraine..., PASC., Lett. sur la mort de son père.
Tout le monde savait que les dieux que les épicuriens admettaient, sans soin des choses humaines, sans puissance et sans providence, ne faisaient aucun bien et n'appuyaient en aucune sorte la foi publique, BOSSUET, Polit. VII, II, 4.
La providence particulière, tant célébrée dans l'Écriture, et poussée par Jésus-Christ même jusqu'au moindre de nos cheveux, ID., 1er avert. 15.
Délaissée de toute la terre dès ma naissance, je fus comme jetée entre les bras de sa providence paternelle [de Dieu], ID., Duch. d'Orl.
Je crois la providence générale, ma chère soeur, celle dont est émanée de toute éternité la loi qui règle toute chose.... mais je ne crois point qu'une providence particulière change l'économie du monde pour votre moineau ou pour votre chat, VOLT., Dict. phil. Providence.
Fig. Être la providence de quelqu'un, pourvoir à tous ses besoins, veiller à son bonheur, à ses intérêts. 
Vous êtes, pour ainsi dire, leur providence visible, MASS., Pet. carême, Hum. des gr.
Cette chambre où ma mère, avec sa douce main, Pansait leurs pieds meurtris et leur coupait le pain, Ils l'ont brûlée ; ils ont chassé leur providence, LAMART., Joc. II, 68.
Être une ressource, en parlant des choses. 
Il est vrai que le Comtat d'Avignon est une providence, SÉV., 29 juin 1689.

2° Dieu lui-même considéré dans sa providence (avec un p majuscule). 
Concluons que la Providence Sait ce qu'il nous faut mieux que nous, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Elle [la paix née de la vue de la volonté divine] fait que l'homme se laisse amoureusement emporter au torrent de la Providence, sans se mettre en peine d'autre chose que de s'acquitter fidèlement des devoirs particuliers qui lui sont prescrits à chaque moment par la loi de Dieu, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 6.
Enfin il en faut revenir à la Providence, dont M. de Pompone est adorateur et disciple ; et le moyen de vivre sans cette divine doctrine ? il faudrait se pendre vingt fois le jour ; et encore avec tout cela on a bien de la peine à s'en empêcher, SÉV., 388.
Qui m'ôterait la vue de la Providence m'ôterait mon unique bien ; et, si je croyais qu'il fût en nous de ranger de déranger, de faire, de ne faire pas, de vouloir une chose ou une autre, je ne penserais pas à trouver un moment de repos, ID., 423.
Oh bien ! Providence, faites donc comme vous l'entendrez : vous êtes la maîtresse ; vous disposez de tout comme il vous plaît, et vous êtes tellement au-dessus de nous, qu'il faut encore vous adorer, quoi que vous puissiez faire, ID., Lett. à Bussy, 22 sept. 1688.
Si l'on examine les raisons et la fin de toutes ces choses, on y trouvera tant d'ordre et de sagesse, qu'une attention un peu sérieuse sera capable de convaincre les personnes les plus attachées à Épicure et à Lucrèce qu'il y a une Providence qui régit le monde, MALEBR., Rech. vér. II, I, 4.
La volonté qui a créé et qui conserve est la Providence, BONNET, Causes prem. II, 5.

3° Il s'est employé au sens latin de prévoyance. 
On lui demande [au roi de France, en le sacrant] s'il veut défendre les saintes églises de Dieu et leurs pasteurs et tout le peuple qui lui est soumis, justement et religieusement, par une royale providence, selon les coutumes de ses pères, BOSSUET, Polit. VII, v, 18.
N'avons-nous pas pour nos intérêts propres une certaine providence de politique ?, FÉN., t. XVII, p. 364.

4° Société de la Providence, maison de la Providence, etc. divers établissements de bienfaisance.
Filles de la Providence, religieuses établies dans plusieurs villes de France.

5° La Providence, divinité qu'on représentait sous la figure d'une jeune dame romaine, avec un sceptre à la main, dont elle montrait un globe qui était à ses pieds, pour faire entendre qu'elle gouvernait le monde.

HISTORIQUE
XIIIe s.
... li bons Karles, Contes d'Anjou et de Provance, Qui par devine porveance Est ores [présentement] de Sesile rois...., , la Rose, 6666.
XIVe s. 
Clement par la divine pourveance apostole de l'eglise de Rome, DU CANGE, apostolicus.
XVe s. 
Dirons que art, providence, entendement, science et sapience sont les suppoz de parfaicte sagece, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 2.
Le hault maistre des euvres, dont la providence ne fait riens en vain, AL. CHARTIER, Oeuv. p. 280.
XVIe s. 
C'est par son juste decret et prouvoyance [de Dieu] que touî ce que nos ennemis attentent contre nous est permis, CALV., Instit. 152.
L'ordre fut si bien observé par la providence des capitaines que...., CARL, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. providentia ; espagn. providencia ; ital. providenza ; du lat. providentia, de providere, prévoir et pourvoir, de pro, pour, et videre, voir. Providentia a donné, dans l'ancienne langue, pourveance ou prouveance, avec les sens de providence, prévoyance et provision, comme providere a donné pourvoir. Providence a été refait sur le latin.

_____

PROVIDENTIEL, ELLE
	pro-vi dan-si-èl, è-l' adj.
Néologisme. De la Providence. Coup, hasard providentiel. 
La nature, toujours avare pour notre curiosité, et toujours prodigue pour nos besoins, semble avoir traité ces deux poëtes, Virgile et Lucrèce, avec une partialité providentielle, DELILLE, Trois règn. Disc. prél.

_____

PROVIGNABLE
	pro-vi-gna-bl' adj.
Qui peut être provigné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Provignez les arbres provignables, O. DE SERRES, 790.

_____

PROVIGNÉ, ÉE
	pro-vi-gné, gnée part. passé de provigner
Et les ceps provignés sont plus chers à Bacchus, DELILLE., Géorg. II.

_____

PROVIGNER
	pro-vi-gné v. a.

1° Multiplier par provin. Provigner une vigne. 
Si nous ne pouvions deviner qu'il eût été donné à l'animal [le polype] d'être provigné et greffé comme la plante, BONNET, Contempl. nat. Oeuv t. VIII, p. 184, dans POUGENS.
Absolument. 
La marcotte est un rejeton, une branche de vigne qu'on couche en terre, et qui prend racine quand on veut provigner, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 452, dans POUGENS.

2° V. n. Se multiplier par marcottes. Ce plant a beaucoup provigné. 
En taillant, le vigneron a soin de conserver tous les brins de ceps qui lui paraissent propres à provigner, lorsqu'il a des vides à remplir, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 290, dans POUGENS.
Fig. Faire provigner la vigne du Seigneur, voy. VIGNE.

3° Par extension. Se propager, multiplier. 
Car ces oiseaux provignent fort, VOIT., Poésies, Oeuv. t. II, p. 179.
C'est celui qui, sous Apollon, Prend soin des haras du Parnasse, Et qui fait provigner la race Des bidets du sacré vallon, J. B. ROUSS., Ép. III, 27.
Selon Cumberland, la famille [de Noé] ne provigna que jusqu'à trois milliards trois cent trente millions en trois cent quarante ans ; et selon Whiston, environ trois cents ans après le déluge, il n'y avait que soixante-cinq mille cinq cent trente-six habitants, VOLT., Dict. phil. Populat.
Fig. L'hérésie a provigné en ce pays.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Certes la nature poulse l'homme à aimer et rechercher ceste belle science [l'agriculture], qui s'apprend en son eschole, est provignée par la necessité, et embellie par le seul regard de son doux et profitable fruict, O. DE SERRES, Préf.
Sans donques s'amuser au provigner des arbres..., ID., 191.
Miracle ! tout soudain fertile elle produit La vigne herissée en feuilles et en fruit, Où ta main fit prougner une haute coutiere, Qui de ton nom Denys eut nom la Denysiere, RONS., 912.
Provigner des procez, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provin ; Berry, preugner, progner, prominer ; wallon, proviné ; Bourg. proviner ; provenç. propaginar, probajonar ; espagn. propagar ; ital. propagginare.

_____

PROVIN
	pro-vin s. m.
Rejeton d'un cep de vigne destiné au provignement. 
Il y avait trois provins qui poussaient peu à peu, premièrement des boutons, ensuite des fleurs, et à la fin des raisins mûrs, SACI, Bible, Genèse, XL, 10.
J'ai compté jusqu'à sept grappes à un seul provin, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuv. t. III, p. 239, dans POUGENS.
Fig.
Seigneur, vous vous êtes fait une vigne... toute la terre, jusqu'au fleuve, jusqu'à la mer, en a été remplie ; tant le provin en a été fécond et abondant, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e part. 6e jour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le pueple d'Israel qui fu viz [vigne] et provainz de ta sainte vigne, , Psautier, f° 98.
XIVe s. 
En la vigne de Dieu furent très biaux provains, , Girart de Ross, v. 5983.
XVIe s. 
Je vous coucherais les pourvains, P. GRINGOIRE, Farce à la suite du jeu du prince des sots.
On laisse ces margottes, appelées aussi provins, ainsi accommodées jusques à trois ans, plus ou moins, comme l'on veut : alors on les couppe de leur mere-souche, et sans sejourner on les porte planter en la nouvelle vigne, O. DE SERRES, 163.

ÉTYMOLOGIE
Berry, prouin, perouin, prognis ; prov. probaina ; espagn. provena ; ital. propaggine ; du lat. propaginem (voy. PROPAGER). Propáginem, avec l'accent sur pa, a donné provin et mieux provain, avec changement de genre.

_____

PROVINCIAL, ALE
	pro-vin-si-al, a-l' adj.

1° Qui appartient à une province. Assemblée provinciale. États provinciaux.
Par moquerie. Qui est de la province et qui ignore les choses de la capitale ou de la cour. 
Madame de Coulanges dit : .... c'est donc Mlle de Retz qui se marie [à Lauzun] ; point du tout, vous êtes bien provinciale, SÉV., 9.

2° Il se dit de l'air, des manières, du langage, etc. par opposition à l'air, aux manières, au langage de la capitale. 
En tout elle a des manières provinciales, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, I, 9.
On verra clairement que vous avez pleuré à la tragédie, ce qui est un peu provincial, ID., Voeux témér. t. III, p. 112, dans POUGENS.

3° Lettres provinciales, titre d'un livre de Pascal, dirigé contre les jésuites, ainsi dites parce que le vrai titre était : Lettres écrites à un provincial par un de ses amis.
On dit souvent absolument : les Provinciales.

4° Substantivement. Personne de province. 
Le peintre reste avec madame Alis, Provinciale assez belle et bien faite, LA FONT., Rémois.
Nul ne dit courtisan que ceux qui ne le sont pas ; pédant, qu'un pédant ; provincial, qu'un provincial, PASC., Pens. XXV, 131, éd. HAVET.
On dit qu'il faudrait que je vinsse à Paris.... vous savez comme on se moque, à la cour et à la ville, des vieux provinciaux qui viennent demander justice ou miséricorde, VOLT., Lett. Mme de Saint-Julien, 30 oct. 1776.
Je suis un franc provincial qui croit qu'on peut s'occuper à Paris de ce qui se passe dans son village, ID., Lett. d'Argental, 27, janv. 1766.
Il se dit souvent par dénigrement et en vue de l'ignorance où les gens de province sont des manières de la capitale ou de la cour. 
Obsédée de provinciaux, la plus incommode nation du monde, tous grands parleurs, quelques-uns très impertinents, SCARR., Rom. com. I, 8.
Me prenez-vous pour une provinciale, madame ? - Julie : Dieu m'en garde, madame, MOL., Comtesse, 7.
C'est une chose bien dangereuse qu'une provinciale de qualité, et qui a pris, à ce qu'elle croit, l'air de la cour, SÉV., 27 nov. 1675.

5° S. m. Provincial, supérieur qui a le gouvernement de toutes les maisons de son ordre dans une province. 
Le provincial jésuite [au Paraguay], assisté de son conseil, rédigeait les lois ; et chaque recteur, aidé d'un autre conseil, les faisait observer, VOLT., Moeurs, 154.
Ex-provincial, celui qui a rempli les fonctions de provincial dans une communauté religieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sagesse.... desdaignant.... ces petites regles feinctes, usuelles, provinciales, MONT., III, 374.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. provincial ; du lat. provincialis, de provincia, province.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROVINCIAL.

2° Ajoutez :
Rime provinciale, rime insuffisante. Maligne rime très mal avec machine ; c'est ce qu'on appelle une rime provinciale, CHAMFORT, Notes sur les fables de La Fontaine, VI, 15. Oui, mais La Fontaine écrivait maline, ce qui est encore aujourd'hui la prononciation populaire. Ce que Chamfort nomme rime provinciale est ce qui se dit plus ordinairement assonance.

_____

PROVINCIALISME
	pro-vin-si-a-li-sm' s. m.
Accent, idiotisme, particuliers à une province.

_____

PROVISION
	pro-vi-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de palais. Ce qui est adjugé préalablement à une partie en attendant le jugement définitif. Sentence de provision. On lui a adjugé une provision de deux mille francs. 
Appius déclara qu'il n'y avait que le père seul qui pût réclamer la possession de celle qu'il prétendait être sa fille, et que, s'il était présent, il lui adjugerait la provision, VERTOT, Révol. rom. v, 54.
Provision alimentaire, somme allouée par la justice aux veuves ou aux femmes séparées sur les biens de leurs époux, aux pères ou aux mères sur les revenus de leurs enfants, etc.
Fig.
Les misères de ma vie n'étaient que des provisions de dédommagements et de jouissances pour un meilleur état, J. J. ROUSS., 1er dial.

2° Terme de commerce et de banque. Fonds destinés par celui sur qui une lettre de change est tirée, à payer cette traite. Faire la provision d'une lettre de change.
Terme de commerce. Rétribution due à un courtier, à un facteur ou à un commissionnaire du commerce, qui a été chargé d'une vente ou d'un achat.

3° Terme ecclésiastique. Droit de pourvoir à un bénéfice.
L'acte du supérieur qui a donné le titre. Un faux exposé rend la provision nulle.

4° Au plur. Lettres par lesquelles un bénéfice ou un office est conféré à quelqu'un.
Jamais Lauzun n'avait daigné me remercier du gouvernement de Berry ; il n'en avait pas pris les provisions, , Paroles de Louis XIV, dans SÉV. 106.
Les amis de mon père le pressaient d'envoyer chercher ses provisions de grand écuyer, SAINT-SIMON, 8, 103.
Je ne doute pas que M. Sidrac ne soit celui qui doit m'expédier les provisions de ma cure, VOLT., Oreilles, 1.
Le cardinal de Richelieu n'eut les provisions de premier ministre qu'en 1629, le 21 novembre ; Louis XIII les signa seul de sa main, ID., Mél. hist. Test. pol. de Richelieu, 8.

5° Amas, fait avec prévoyance, de différentes choses nécessaires. Provision de farine, de vin, de poudre. Provisions de guerre et de bouche. Aller à la provision. Faire provision de livres pour la campagne. 
Comme ce n'est pas assez, avant de commencer à rebâtir le logis où on demeure, que de l'abattre et de faire provision de matériaux et d'architectes, DESC., Méth. III, 1.
Ayant trouvé quelques provisions de bouche en se glissant à travers des décombres [dans Lisbonne renversée], ils réparèrent un peu leurs forces, VOLT., Cand. 5.
Avoir en provision, se dit de certaines denrées, beurre, café, etc. quand on ne les achète pas au fur et à mesure du besoin.
Par plaisanterie. Il a eu bonne provision de bois pour son hiver, se dit d'un homme qui a reçu des coups de bâton.
Au plur. Provisions se dit surtout d'objets de consommation pour le ménage.
Faire ses provisions, se pourvoir des choses nécessaires.
Provisions de carême, le beurre, l'huile, le poisson salé, les légumes, les fruits secs et tout ce que les catholiques mangent d'ordinaire dans le carême.
Terme de marine. Les provisions, les vivres consommés par le commandant et les officiers.

6° Fig. Nombre, quantité amassée avec prévoyance ou considérée comme une réserve. 
Puis donc qu'amour te fait d'amants provision, RÉGNIER, Dial.
Vous savez que, pour l'esprit, il n'en a pas, grâce à Dieu, grande provision, MOL., Fourb. II, 7.
Tâchez de ne vous point mettre dans le mauvais temps, et faites provision de forces pour un si long trajet, SÉV., 458.
C'est une bonne provision, ma très chère, que d'avoir un bel et bon esprit, ID., 14 fév. 1680.
Quoi qu'il en soit, faites provision d'argent, HAMILT., Gramm. 6.
Apprendre cinq ou six mots d'une langue morte : dès qu'un homme a cette provision par devers lui, il ne doit pas s'embarrasser de sa fortune, MONTESQ., Lett. pers. 117.
Cette provision d'idées doit être un des principaux objets de l'éducation, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 3.
En avoir sa provision, avoir de quelque chose tout ce qu'il en faut, tout ce qu'on en peut avoir. 
Ma foi, son coeur en a sa provision [d'amour], MOL., Princ. d'Él. IV, 6.
En avoir assez pour sa provision, être suffisamment pourvu, muni de quelque chose. 
Je voudrais, comme M. Jourdain, avoir le fouet devant tout le monde, et savoir non pas le latin, mais quelque peu de chicane, assez pour ma provision, P. L. COUR., Lett. II, 94.
Faire des provisions, amasser les connaissances qui serviront un jour. 
La jeunesse n'est pas le temps de la récolte et des productions ; c'est celui de semer et de faire des provisions, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 36.
Il n'a pas fait de provisions pour, il ne s'est pas préparé à. 
Il n'a guères fait de provisions jusqu'à présent pour soutenir un malheur comme le sien, SÉV., 437.

7° Par provision, loc. adv. Provisoirement, préalablement. 
Hé ! par provision, mon père, couchez-vous, RAC., Plaid. I, 4.
Le parlement rendit un arrêt par lequel, en remettant à délibérer plus amplement sur leur institut [des jésuites], il leur permettait d'enseigner par provision la jeunesse, VOLT., Hist. parl. XXVI.
Pendant qu'on fait le procès du maître, le valet de chambre est pendu par provision, DANCOURT, l'Opéra de village, sc. 11.
Terme de jurisprudence. Jugement par provision, jugement exécutoire provisoirement, nonobstant le recours dirigé contre lui.
Dans le langage général, en attendant et par précaution. 
Afin que je ne demeurasse point irrésolu en mes actions, pendant que la raison m'obligeait de l'être en mes jugements, je me formal une morale par provision qui ne consistait qu'en trois ou quatre maximes...., DESC., Méth. III, 1.
Je me sentais un peu plus oppressée, je jugeai bien qu'il fallait me saigner avant que de partir, afin de mettre cette saignée par provision dans mes ballots, SÉV., 10 juillet 1675.
On a dit, dans un sens analogue, de provision. 
Si vous étiez ici ma chère fille, vous vous moqueriez de moi : j'écris de provision...., SÉV., 24.
Ceci [cette lettre] est un peu de provision ; car je ne vous écrirai que demain ; mais je veux vous écrire présentement ce que je viens d'apprendre, ID., 12 fév. 1671.

PROVERBE
Provision, destruction, ou provision, profusion, c'est-à-dire quand on a dans un ménage une provision, on consomme plus que si on achetait à mesure

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pierre fery [frappa] Guillaume sur son chief en telle maniere que, se n'eust esté la grace de Dieu, avec la provision [prévoyance] dudit Guillaume, il eust esté mort et occis, DU CANGE, prorisio.
Les gens dient aucunes bestes estre prudentes, pour ce que il ont une industrie naturele de faire leur provision, ORESME, Eth. 178.
XVe s. 
Voulentiers ceulx qui font les choses en craincte y donnent les bonnes provisions, COMM., II, 4.
XVIe s. 
Ayant un peu d'eau et de pain à costé de son livre, [ce] qui estoit toute la provision de son repas, MONT., I, 311.
La premiere provision de quoy ils [les Romains] se servoient à brider la rebellion des peuples de nouvelle conqueste, c'estoit leur oster armes et chevaux, ID., I, 361.
Il avoit du savoir en sa teste, mais non pas plus qu'il lui en falloit pour sa pourvision, DESPER., Contes, CXVI.
Elle cacha en un petit coin son nouvel ami, et alla ouvrir la porte à l'ami de provision [de réserve, en titre], YVER, p. 646.
En compte n'y a point de provision [le juge n'alloue rien provisoirement au créancier], LOYSEL, 205.
Depuis, les puinés y ont pris [aux fiefs] quelques provisions et apanages, qui leur ont, quasi partout, esté enfin faits patrimoniaux, ID., 612.
La commune ne faisoit autre chose, que dire seulement qu'elle en estoit bien desplaisante, sans y donner autre provision, AMYOT, P. AEM. 52.
Celle provision et munition d'engins se trouva lors tout à propos pour les Syracusains, ID., Marcel. 52.

ÉTYMOLOGIE
Génev. porvision ; provenç. provisio ; espagn. provision ; ital. provisione ; du lat. provisionem, de provisum, supin de providere (voy. POURVOIR).

_____

PROVISIONNEL, ELLE
	pro-vi-zi-o-nèl, ne-l adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui se fait par provision. 
Tout autre partage ne sera considéré que comme provisionnel, , Code Nap. art. 466.

2° Dans le langage général, il s'est dit pour provisoire. 
Il était important de peser mûrement le parti que j'avais à prendre ; j'en pris un provisionnel pour me donner le loisir d'y réfléchir, J. J. ROUSS., Ém. v.
Gouvernement provisionnel, ID., Contr. soc. III, 17.
Si le peuple fait des lois, il peut les abroger, il peut les changer, et il semble ne faire jamais que des règlements provisionnels, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Joint que tels dits ne sont que provisionnels, et ne tiennent que tant qu'il plaira à Sa Majesté de les entretenir, D'AUB., Hist. II, 234.
L'edict de juillet n'estoit que provisional, CASTELNAU, 71.

ÉTYMOLOGIE
Provision.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROVISIONNEL. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Appointement provisionnal, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 175.

_____

PROVISOIRE
	pro-vi-zoi-r' adj.

1° Terme de procédure. Qui est rendu par provision. Jugement provisoire.
Mainlevée provisoire, mainlevée qui a été ordonnée en jugement par provision.
Matière provisoire, ce qui requiert célérité. Les aliments sont matière provisoire.
On dit dans un sens analogue : demande provisoire.
Exécution provisoire, celle qui a lieu nonobstant appel.

2° Dans le langage général. Qui se fait en attendant une autre chose. Arrangement provisoire.
Gouvernement provisoire, celui qui s'installe pendant une révolution, en attendant la constitution d'un gouvernement définitif.
Dans les hôpitaux de Paris, interne provisoire, ou, substantivement, un provisoire, celui qui est nommé au concours après les internes définitifs, qui les supplée quand ils manquent, mais qui a besoin de concourir de nouveau pour être nommé interne en titre.
Terme de marine. Se dit des fonctionnaires qui n'exercent leurs fonctions que temporairement.

3° S. m. Ce qui est fait par provision. Il a gagné le provisoire. Introduire un provisoire.

4° Ce qui est provisoire, fait en attendant. 
Il est certain que, dans toute société, le provisoire subsiste tant que le définitif n'est pas déterminé, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 294.

ÉTYMOLOGIE
Lat. provisorius, de provisor (voy. PROVISEUR).

_____

PROVISORAT
	pro-vi-zo-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Dignité, qualité de proviseur.
Durée des fonctions d'un proviseur.

ÉTYMOLOGIE
Proviseur.

_____

PROVOCANT, ANTE
	pro-vo-kan, kan-t' adj.
Qui excite, agace, irrite. Regards provocants. Oeillades provocantes. De provocants sourires. 
Toujours amère et provocante !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.

REMARQUE
Il faut l'écrire par c et non par qu, comme les adjectifs en ant dérivés des verbes en quer : confiscant, fabricant, suffocant, etc. PAUTEX. Provoquant est le participe.

_____

PROVOCATIF, IVE
	pro-vo-ka-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de provoquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Choses diuretiques, c'est à dire provocatives d'urine, PARÉ, XXIV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Prov. provocatiu ; espagn. et ital. provocativo ; du lat. provocativus, de provocare, provoquer.

_____

PROVOQUÉ, ÉE
	pro-vo-ké, kée part. passé de provoquer
Provoqué par des paroles outrageantes.

_____

PROXÈNE
	pro-ksè-n' s. m.
Terme d'antiquité. Celui qui, dans une cité grecque, est l'hôte et le mandataire de tous les citoyens de la république étrangère qui lui a confié cet office. Il existe une incontestable analogie entre les fonctions des proxènes et celles de nos agents consulaires. 
Le proxène d'une ville en loge les députés, il les accompagne partout, et se sert de son crédit pour assurer le succès de leurs négociations, BARTHÉL., Anach. ch. 34.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pour, et, étranger.

_____

PROXÉNÉTISME
	pro-ksé-né-ti-sm' s. m.
Office de proxénète, d'entremetteur.

_____

PROXIMITÉ
	pro-ksi-mi-té s. f.

1° Voisinage d'une chose à l'égard d'une autre. Avoir une chose à sa proximité, à proximité. 
Quand Jupiter et Saturne sont dans leur plus grande proximité, qui est de 150 millions de lieues, FONTEN., Newton.
Ma maison est fort agréablement située, à la proximité des spectacles, des promenades et de la Bourse, PICARD, Provinc. à Paris, I, 7.
De 1806 à 1826, la plus grande proximité de Jupiter à la comète n'a été...., DAMOISEAU, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 217.

2° Parenté. 
C'est un grand avantage pour exciter la commisération que la proximité du sang et les liaisons d'amour ou d'amitié entre le persécutant et le persécuté, le poursuivant et le poursuivi, celui qui fait souffrir et celui qui souffre, CORN., 2e disc.
Le premier président de Provence ne passe point pour neveu de M. Colbert ; je ne sais où vous avez pris cette proximité, SÉV., 13 nov. 1673.
On sait qu'une famille où l'on a pris naissance et à qui l'on appartient par une étroite proximité prospère dans le monde, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 487.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour ce c'on puist demander le sien, quant il esquiet [échoit] par proismeté, BEAUMANOIR, XIX, 1.
XIVe s. 
Cas de proximité que les clercs appellent cas de retrait, selon les coustumes locaux, si est quand aucun vend heritage qui lui vient par succession, et aucun de ses prochains du costé dont l'heritage vient, le veut avoir pour tels deniers que vendu estoit, BOUTEILLER, Somme rural, titre 70, p. 414, dans LACURNE.
XVe s. 
Le royaume de France, qui par droite succession de proismeté devoit estre sien, FROISS., I, I, 62.
Considerée la proximité de lignaige en quoy nous attient icelui nostre cousin..., , Lettre de Charles VII, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 576.
XVIe s. 
Eu esgard à la proximité de l'ennemy, M. DU BELL., 564.
En moy, la proximité [la parenté] n'allege pas les defaults, elle les aggrave plus tost, MONT., IV, 96.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proximitatem, de proximus, superlatif de prope (voy. PROCHE). Proismeté est la forme ancienne et française ; proximité a été refait sur le latin.

_____

PROZOÏQUE
	pro-zo-i-k' adj.
Terme de zoologie. Qui est antérieur à l'apparition des êtres vivants.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, animal.

_____

PRUCE ou PRUSSE
	pru-s' s. f.
Nom donné, dans les pêcheries de Terre-Neuve, à une espèce de bière, faite avec les jeunes pousses du sapin.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. hemlock spruce, épinette blanche de la Nouvelle Angleterre, espèce de sapin. Richardson tire l'anglais spruce du mot Prussia, la Prusse, c'est-à-dire sapin de Prusse.

_____

PRUDEMMENT
	pru-da-man adv.
Avec prudence. 
Que prudemment les dieux savent tout ordonner !, CORN., Médée, IV, 3.
Évrard seul, dans un coin prudemment retiré, Se croyait à couvert de l'insulte sacré, BOILEAU, Lutr. v.
Ces sensibilités qui veulent choisir les misères, et qui, en nous rendant trop prudemment charitables, nous rendent pieusement cruels, MASS., Or. fun. Villars.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en ce il scet bien exposer grans despens sagement et prudentement, ORESME, Eth. 113.

ÉTYMOLOGIE
Prudent, et le suffixe ment ; Berry, prudentement. Prudemment ou prudenment est la forme archaïque, alors que prudent faisait au féminin prudent ; prudentement est une forme plus récente venue quand prudent fit au féminin prudente. C'est la forme archaïque qui a prévalu.

_____

PRUDENT, ENTE
	pru-dan, dan-t' adj.

1° Qui a de la prudence. 
C'était la femme prudente qui est donnée proprement par le Seigneur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Plus prudent dans les affaires du siècle que le ministre de la pénitence, qui souvent ne les connaît pas, MASS., Carême, Confess.
Une femme prudente est la source des biens, DESTOUCH., Diss. v, sc. dern.
Maman, bonne, humaine.... heureuse comme le sont presque toujours les personnes prudentes, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 nov. 1768.
Substantivement.
Ce sont de tels sages et de tels prudents à qui Jésus-Christ déclare que les secrets de son royaume sont cachés, BOSSUET, Comédie, 9.

2° Conforme à la prudence, en parlant des choses. Conduite prudente. 
J'imite de Conrart le silence prudent, BOILEAU, Épît. I.
Et vos soins trop prudents Les ont tous écartés [mes amis] ou séduits dès longtemps, RAC., Brit. III, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prudent homme et sage maistre Dominique, licencié es loix...., , Coust. gén. t. II, p. 1049.
Femme prudente et sage est l'ornement de son mesnage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. prudentem, contracté de providentem, prévoyant (voy. PROVIDENCE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRUDENT. Ajoutez : - REM. Régnier a dit prudent à : Et prudent au danger, Que je me garderais de croire de léger, Élég. III. Très bon emploi et digne d'être imité.

_____

PRUD'HOMIE
	pru-do-mie s. f.
Probité et sagesse.
....Concluons que la plainte que nous faisons à cette heure, que tout est en désordre, qu'il n'est point de prud'homie (preud'homie, édit. de 1650), nos pères l'ont faite devant nous..., MALH., Traité des bienfaits de Sénèque, I, 10.
M. de Borstel, dont vous connaissez la sagesse et la prud'homie, vous répondra de la vérité de mes paroles, BALZ., liv. VI, lett. 8.
Nos yeux n'ont pas de mauvais desseins, et votre coeur peut dormir en assurance sur leur prud'homie, MOL., Préc. 10.
Fig.
Me voilà prête à m'embarquer sur notre Loire.... quoique votre Rhône soit terribilis, je voudrais être aussi près de me confier à sa prud'homie, SÉV., 11 sept. 1675.

REMARQUE
1. On ne voit pas pourquoi, écrivant prud'homme avec deux m, l'Académie écrit prud'homie avec une seule.
2. Th. Corneille l'a dit d'une femme ; ce qui est un usage ancien : Venir de guet apens déhonter une fille, Duper sa prud'homie à force de donner, le Baron d'Albik. IV, 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Voulant essayer la prud'hommie de leurs dites femmes, , Aresta amorum, p. 427, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les sciences ne peuvent que nous enseigner la prudence, la preud'hommie et la resolution, MONT., I, 151.

ÉTYMOLOGIE
Prud'homme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRUD'HOMIE. Ajoutez :

2° L'institution des prud'hommes. 
Tous ont demandé.... le développement de la prud'homie pour trancher à l'amiable les différends entre patrons et ouvriers, G. WYROUBOFF, la Phil. posit. Novembre - décembre 1876, p. 437.

_____

PRUDHOMME
	pru-do-m' s. m.
Personnage créé par Henri Monnier, et qui représente un bourgeois débitant solennellement les choses les plus vulgaires et parfois les plus sottes.

_____

PRUDHOMMESQUE
	pru-do-mè-sk' adj.
Qui a à la fois le caractère le plus banal et le plus sentencieux, comme M. Prudhomme.
Tous les deux ont donné dans le lieu commun prudhommesque, , Journ. de Genève, 23 déc. 1875.

_____

PRUINE
	pru-i-n' s. f.
Terme de botanique. Poussière glauque cireuse qui couvre certains fruits, particulièrement les prunes, ainsi que le chapeau et les lames de certains agarics.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pruina, gelée blanche, par assimilation.

_____

PRUNE
	pru-n' s. f.

1° Fruit à noyau, à peau lisse et fleurie. Prune de damas. Prune de damas rouge. Prune de damas noir. Prune de damas violet. Prune de damas blanc. Prune de mirabelle. Prune de Monsieur. Prune de reine-Claude. Prune de Brignoles. Prune de perdrigon. Prune de Sainte-Catherine. Prune Dauphine variété de reine-Claude. Prune impériale violette, dite aussi prune-oeuf. Prune impériale blanche.
Populairement. Elle aura quinze ans viennent les prunes, c'est-à-dire l'été prochain.
Populairement. Pour des prunes, pour peu de chose, locution qui se construit presque toujours avec la négation ou avec une interrogation valant la négative. 
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, MOL., Sgan. 16.
Franchement, les femmes qui vont au cabaret n'y vont pas pour des prunes, GHERARDI, Théât. ital. Arlequin Jason, t. I, p. 178.
Croira-t-il, s'il lui reste un peu de jugement, que vous vous poignardez pour des prunes ?, ID., Théât. ital. le Phénix, t. II, p. 309.
Ce ne sont pas des prunes, se dit de quelque horion. 
Un grès de taille non petite, Dont on a par ses mains régalé ma visite, - Diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela !, MOL., Éc. des f. III, 4.
Populairement. Une balle de fusil. Il a reçu une prune.

2° Prune des anses, prune de coco ou prune d'Icaque, noms divers du fruit de l'icaquier.

PROVERBE
Il aime mieux deux oeufs qu'une prune, c'est-à-dire il n'est pas niais, il entend ses intérêts.

REMARQUE
1. L'Académie écrit prune de damas avec un d minuscule ; on lui a reproché cette orthographe, disant qu'il s'agit de la ville de Damas, et qu'ailleurs elle écrit raisin de Damas. Mais le reproche porte à faux ; il s'agit non d'une prune de la ville de Damas, mais d'une prune qui prend son nom du damas étoffe.
2. On dit : j'ai mangé des prunes de Monsieur, et non : j'ai mangé des Monsieurs ou des Messieurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous ne valés pas une prune pourrie, , Chr. de Rains, p. 6.
Car amis ne prise une prune Contre ami les biens de Fortune, , la Rose, 8109.
XIVe s. 
[Le loup ayant reçu la ruade du cheval] Se Isengrin lire ne seüst, Encor ceste prune il n'eüst, , Renart contrefait.
XVe s. 
Avaler me faut ceste prune, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Là et ailleurs, mesmes en Provence et Languedoc, plusieurs prunes se recueillent de diverses sortes, dont les principales sont, les trois perdigones, les imperiales, les deux royales, les dattes, de Chipre, de Jerusalem, les deux brignons, gros et petit, des quatre dames, blanc, noir, violet, rouge, des trois cathelanes, vertes, blanches, violettes, des medicinales, des damaisines ; par ces noms presques cogneues partout, O. DE SERRES, 684.

ÉTYMOLOGIE
Berry, preugne, preune, peurne ; picard prone ; wallon, preunn ; prov. pruna ; ital. prugna ; du lat. prunum.

_____

PRUNELAIE
	pru-ne-lê s. f.
Plant de pruniers.

ÉTYMOLOGIE
Prunelle 1.

_____

PRUNELLE
	pru-nè-l' s. f.

1° Prune sauvage, d'une extrême âpreté, fruit de l'épine noire ou prunellier.
Fig. et familièrement. Du jus de prunelle, vin fort mauvais et fort âpre.

2° Genre de plantes labiées, où l'on distingue le prunella vulgaris, L. dit par Tournefort brunelle, que Linné changea en prunelle (voy. BRUNELLE).

3° Sel de prunelle, nitrate de potasse impur, mêlé à du sulfate de potasse.
Pierre de prunelle, nitrate de potasse tabulaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ançois en iert [sera] mainte froide cervele, Et traïnans en iert mainte bouele [boyau], Que je loi lais vaillant une parnele, , Raoul de C. 48.
XVe s. 
Je croy que c'est vin de pruneles : Où a-il esté sy forgy ?, , Mir. de Ste Genev.
XVIe s. 
Suc de prunelles, espine vinette, sumac, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de prune ; wallon, purnall, s. f. ; Berry, peurnell, preunelle.

_____

PRUNELLE
	pru-nè-l' s. f.
Espèce d'étoffe de laine ou de soie. Prunelle en soie ; prunelle en soie et laine en chaîne ; prunelle en laine, Tableau annexé aux lett. pat. du 27 juill. 1780, Amiens.

ÉTYMOLOGIE
Prunelle 1 ; à cause de la couleur noire de cette étoffe, qui servait d'ordinaire à faire des chaussons de femme.

_____

PRUNIER
	pru-nié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pru-nie-z en fleurs s. m.
Genre de rosacées, dans lequel on distingue : le prunier domestique, originaire de la Syrie et de la Dalmatie ; le prunier épineux, dit pruneflier, épine noire ; le prunier de Briançon, appelé dans les Alpes marmottier, et dont l'amande fournit l'huile de marmotte ; le prunier de Chine, nommé mal à propos par les horticulteurs amandière à fleurs doubles ; le prunier cérasifère, cultivé dans nos jardins sous le nom de prunier mirobolan, LEGOARANT.
Familièrement. Sot comme un prunier, très sot (locution qui a sans doute quelque rapport à la locution pour des prunes, sans résultat, sottement).

HISTORIQUE
XVe s. 
S'il se taist [le vieillard] affin qu'il complaise, Il est tenu pour fol receu ; S'il parle, on luy dit qu'il se taise Et qu'en son prunier n'a pas creu, VILLON, Ball. en vieux lang.
XVIe s. 
Le prunier reçoit aussi le greffe du cerisier et du guinier, et ce sans extravaguer, O. DE SERRES, 683.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. prunarius (dans un texte du VIIIe siècle), du lat. prunum, prune.

_____

PRURIGO
	pru-ri-go s. m.
Terme de médecine. Éruption cutanée caractérisée par des papules peu saillantes, et à peu près de la même couleur que la peau, produisant une démangeaison très vive et quelquefois intolérable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prurigo, de prurire, démanger (voy. PRURIT).

_____

PRUSSIANISER
	pru-ssi-a-ni-zé v. a.
Rendre prussien ; se dit des événements récents qui tendent à confondre l'Allemagne dans la Prusse. L'Allemagne prussianisée.

_____

PRUSSIATE
	pru-ssi-a-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels produits par l'acide prussique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRUSSIQUE.

_____

PRUSSIENNE
	pru-siè-n' s. f.
Cheminée à la prussienne, espèce de poêle simulant une cheminée, et ouvert de manière à laisser voir le feu.

_____

PRUSSIQUE
	pru-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide prussique, acide dit actuellement acide cyanhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit parce qu'il entre comme élément dans le bleu de Prusse trouvé en 1709 par Conrad Dippel, philosophe hermétique de Berlin.

_____

PRUTÉNIQUES
	pru-té-ni-k' adj. f. pl.
Tables pruténiques ou prussiennes, nom des tables astronomiques qui ont été calculées par Rheinold, pour trouver le mouvement des corps célestes, et dédiées au duc de Prusse.

_____

PRYTANÉE
	pri-ta-née s. m.

1° Terme d'antiquité grecque. Édifice où s'assemblaient les prytanes, et qui servait à différents usages civils et religieux. à Athènes, les prytanes, des ambassadeurs revenus de mission, des citoyens qui avaient rendu des services, des généraux victorieux étaient nourris dans le prytanée aux frais de l'État. 
Je me condamne [dit Socrate] à être nourri le reste de mes jours dans le prytanée aux dépens de la république, ROLLIN, Hist. anc. liv. IX, ch. 4, § 7.
Fig.
La pensée qu'il [le cardinal de Richelieu] avait de vous faire directeurs de ce riche et pompeux prytanée des belles-lettres, dans lequel, par un sentiment digne de l'immortalité dont il était si amoureux, il voulait placer l'Académie française le plus honorablement du monde, et donner un honnête et doux repos à toutes les personnes de ce genre qui l'auraient mérité pour leurs travaux, PELLISSON, Hist. de l'Acad. II.
À Athènes, tribunal auquel on déférait les cas où des objets inanimés avaient causé mort d'homme.

2° En France, établissement d'éducation, fondé sous la République pour instruire, nourrir et entretenir gratuitement les fils de ceux qui avaient rendu des services à l'État, surtout des militaires. Le prytanée fut d'abord établi au collége Louis-le-Grand, puis transféré en 1803 à Saint-Cyr, et plus tard à la Flèche, lorsque l'empereur Napoléon envoya à Saint-Cyr l'École militaire qui occupait une partie du château de Fontainebleau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prytane.

_____

PSALLETTE
	psa-lè-t' s. f.
Terme vieilli. Lieu où l'on exerce des enfants de choeur.
Réunion des enfants de choeur dont se compose une psallette.
On dit aujourd'hui maîtrise.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pincer les cordes d'un instrument (voy. PSAUME).

_____

PSALMISTE
	psal-mi-st' s. m.
Auteur de psaumes. 
Je dirais à Votre Majesté avec le psalmiste David : Vous avez reçu la louange de la bouche même des enfants, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 juillet 1781.
Absolument et par excellence, le Psalmiste (avec un grand P), le roi David. 
C'est ce que les chrétiens avaient toujours prétendu ; c'est ce qu'enseignait l'Évangile, c'est ce que chantait le Psalmiste, BOSSUET, Hist. II, 12.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dont li psalmistes dist : si cum ses tenebres, ensi et sa lumiere, , Job, p. 464.
XVIe s. 
Isidore feit les psalmistes et lecteurs divers, ordonnant les premiers à la chanterie, et les seconds à lire les Escritures pour l'enseignement du peuple, CALV., Instit 1179.
Le Psalmiste dit que tout homme est menteur, MARG., Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. psalmista, salmista ; esp. et ital. salmista, du lat. psalmista, du grec, psaume.

_____

PSALMODIÉ, ÉE
	psal-mo-di-é, ée part. passé de psalmodier
Office psalmodié.

_____

PSALMODIQUE
	psal-mo-di-k' adj.
Qui concerne la psalmodie ; qui appartient à la psalmodie.

_____

PSALMOGRAPHIE
	psal-mo-gra-fie s. f.
Collection de psaumes.
Traité, commentaire sur les psaumes.

_____

PSALTÉRION
	psal-té-ri-on s. m.

1° Chez les anciens, instrument de musique à plusieurs cordes que l'on pinçait ou que l'on touchait avec le plectre. 
Jehiel fut chargé de toucher l'orgue, le psaltérion et la lyre, SACI, Bible, Paralip. I, XVI, 5.

2° Chez les modernes, instrument triangulaire à treize rangs de cordes, les unes d'acier et les autres de laiton, qu'on touche avec une petite verge de fer, ou un bâton recourbé.

3° Dans un sens plus général, tout instrument à cordes pincées ou frappées. 
Pensez-vous alors qu'Agathon S'amusât à verser des larmes, à me peindre avec un crayon, à chanter sa perte et mes charmes Sur un petit psaltérion ?, VOLT., Les trois manières.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Encunteras les prophetes ki d'amunt vendrunt [viendront] à estrumenz, psalterie, tympans, frestels e harpe, , Rois, p. 33.
XIIIe s. 
Psalterion [il] prend et viele, Puis psalterionne et viele, , la Rose, 21305.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. psalteri, salteri, sauteri ; espagn. et ital. salterio ; du lat. psalterium, du grec, pincer les cordes.

_____

PSAMMOGÈNE
	psa-mmo-jè-n' adj.
Qui s'engendre dans le sable. Roches psammogènes, École forestière, Programme, 1876, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sable, et, engendré.

_____

PSAMMOPHIS
	psa-mmo-fis' s. m.
Sorte de couleuvre, dite aussi couleuvre de Montpellier, coluber monspelaeanus, la seule, avec la vipérine, qui cherche à mordre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sable, et, serpent.

_____

PSARES
	psa-r' s. m. pl.
Famille d'oiseaux qui renferme l'étourneau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, étourneau.

_____

PSAUME
	psô-m' ; d'après Richelet et Chifflet, on prononcait saume, et d'après Vaugelas, Rem. t. II, p. 594, dans POUGENS, séaume, qu'on écrivait pseaume s. m.
Se dit des cantiques composés par David, ou qui lui sont attribués. 
Instruisez-vous et exhortez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et des cantiques spirituels, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Coloss. III, 16.
Il ne faut que lire le livre des psaumes où sont recueillis tant d'anciens cantiques du peuple de Dieu pour y voir, dans la plus divine poésie qui fut jamais, des monuments immortels de l'histoire de Moïse, de celle des juges, de celle des rois, imprimés par le chant et par la mesure dans la mémoire des hommes, BOSSUET, Hist. II, 13.
Psaumes d'alleluia, nom que saint Jérôme donne aux psaumes qui contiennent une louange joyeuse de Dieu.
Avec un P majuscule, les Psaumes de la pénitence ou les Psaumes pénitentiaux, et, vulgairement, les sept Psaumes, psaumes que l'Église a choisis pour servir de prière à ceux qui demandent pardon à Dieu de leurs péchés.

PROVERBE
C'est un bréviaire de Fécamp à trois leçons et à trois psaumes, et rien du tout qui ne veut, se dit d'une chose aussi réduite que possible.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vos reprenez cel sautier, Si tornez à vostre mestier, à ces versez et à ces saumes, , Ren. 21303.
Ceste sept-siaume [il] diroit plus, , ib. 7999.
XVe s. 
Et n'eussiez pas dit une sept-psaume, que nous ne trouvames rien de lui, LOUIS XI, Nouv. XIX. Et cest advocat portatif, à trois lecons et à trois pseaumes, Patel. 770.
XVIe s. 
À quel usaige, dist Gargantua, dictes vous ces belles heures ? - à l'usaige de Fecan, à trois pseaulmes et trois leçons, ou rien du tout qui ne veut, RAB., Garg. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Berry, seaume ; provenç. psalm, psalme, salme ; catal. salm ; espagn. et ital. salmo ; du lat. psalmus, qui vient d'un terme grec dérivé du verbe signifiant pincer les cordes d'un instrument. Le grec tient au verbe gratter, et se rattache au toucher des cordes avec le plectre. Palsgrave, p. 21, remarque qu'on écrit psalme, et qu'on prononce salme. La prononciation séaume est une faute qui devint commune vers le XIVe siècle et le XVe, où l'on disait aussi héaume pour haume.

_____

PSCHENT
	pschèn't' s. m.
Terme d'antiquité égyptienne. Nom de la coiffure royale. 
L'une représente un sphinx ailé, coiffé du pschent, sans doute un roi d'Aradus, J. SOURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 796.

_____

PSÉPHITE
	psé-fi -t' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de roche à texture grenue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, caillou.

_____

PSEUDARTHROSE
	pseu-dar-trô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de fausse articulation.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, articulation.

_____

PSEUDENCÉPHALIE
	psen-dan-sé-fa-lie s. f.
État des monstres pseudencéphales.

_____

PSEUDÉPIGRAPHIQUE
	pseu-dé-pi-gra-fi-k' adj.
Qui porte une fausse épigraphe, un faux titre, un faux nom d'auteur. Des écrits pseudépigraphiques.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et épigraphe.

_____

PSEUDESTHÉSIE
	pseu-dè-sté-zie s. f.
Terme de médecine. Sensations fausses, nom commun sous lequel on réunit les illusions et les hallucinations.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, sensation.

_____

PSEUDO-AGATE
	pseu-do-a-ga-t' s. f.
Variété du jaspe-agate.

_____

PSEUDO-ALCOOL
	pseu-do-al-ko-ol s. m.
Terme de chimie. Alcool qui a toutes les propriétés des alcools, mais à un degré très affaibli, dégénérant promptement en hydrogène carboné.

_____

PSEUDO-ASBESTE
	pseu-do-a-sbè-st' s. m.
Terme de minéralogie. Asbeste ligniforme et asbeste dur.

_____

PSEUDO-BÉRYL
	pseu-do-bé-ril s. m.
Terme de minéralogie. Quartz hyalin verdâtre.

_____

PSEUDOCARPE
	pseu-do-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Nom donné au cône globuleux et bacciforme du genévrier.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, fruit.

_____

PSEUDO-CATHOLIQUE
	pseu-do-ka-to-li-k' adj.
Qui a un faux caractère de catholicisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pseudo-catholique, , Sat. Mén. De l'ordre tenu pour les séances.

_____

PSEUDO-COBALT
	pseu-do-ko-balt' s. m.
Terme de minéralogie. Nickel arsenical.

_____

PSEUDO-CONTINUITÉ
	pseu-do-kon-ti-nu-i-té s. f.
Caractère des fièvres pseudo-continues.

_____

PSEUDO-CRISTAL
	pseu-do-kri-stal s. m.
Terme de minéralogie. Forme cristalline appartenant à un autre minéral que celui qui l'offre accidentellement.

_____

PSEUDOCUBIQUE
	pseu-do-ku-bi-k' adj.
Terme de cristallographie. Qui présente une anomalie dans sa forme cubique. 
Substances pseudocubiques, MALLARD, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1063.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, faux, et cube.

_____

PSEUDO-GRENAT
	pseu-do-gre-na s. m.
Terme de minéralogie. Quartz hyalin orangé.

_____

PSEUDO-KINIQUE
	pseu-do-ki-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide pseudo-kinique, acide particulier, découvert dans l'écorce du strychnos pseudo-kina, apocynées.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et kinique.

_____

PSEUDO-MARTYR
	pseu-do-mar-tir s. m.
Martyr pour une mauvaise cause.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et martyr.

_____

PSEUDO-MEMBRANE
	pseu-do-man-bra-n' s. f.
Terme d'anatomie pathologique. Fausse membrane.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et membrane.

_____

PSEUDOMORPHIQUE
	pseu-do-mor-fi-k' adj.
Qui a rapport au pseudomorphisme. En cas de pseudomorphisme, le minéral remplaçant est dit pseudomorphique.

_____

PSEUDOMORPHOSE
	pseu-do-mor-fô-z' s. f.

1° Terme de cristallographie. Résultat, effet du pseudomorphisme.

2° Terme de physiologie. Toute augmentation anomale des parties normales.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et, forme.

_____

PSEUDONÉPHÉLINE
	pseu-do-né-fé-li-n' s. f.
Cristaux en prisme à six faces du terrain volcanique des environs de Rome.

_____

PSEUDONYMIE
	pseu-do-ni-mie s. f.
Qualité d'un ouvrage pseudonyme.

_____

PSEUDO-PÉRIPTÈRE
	pseu-do-pé-ri-ptè-r' s. m.
Édifice auquel manquent quelques-unes des conditions du périptère. 
Ce que dit Vitruve, que la cella était bâtie dorico more, donne à présumer que c'était un pseudo-périptère, c'est-à-dire qu'il y avait un ordre dorique engagé dans le mur, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 259.

_____

PSEUDO-PLATANE
	pseu-do-pla-ta-n' s. m.
Espèce d'érable, acer pseudoplatanus, L.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et platane.

_____

PSEUDOPODE
	pseu-do-po-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Faux pied, nom donné à des prolongements qui poussent sur des animaux inférieurs, comme les amibes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, faux, et, pied.

_____

PSEUDOPSIE
	pseu-do-psie s. f.
Terme de médecine. Hallucination du sens de la vue.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, vue.

_____

PSEUDOREXIE
	pseu-do-rè-ksie s. f.
Faux appétit.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, appétit.

_____

PSEUDO-SAPHIR
	pseu-do-sa-fir s. m.
Terme de minéralogie. Quartz bleu.

_____

PSEUDOSCOPE
	pseu-do-sko-p' s. m.
Sorte de stéoroscope inventé par Wheatstone, qui change, pour l'oeil, un cône en cornet creux, un miroir concave en un miroir convexe, un moule de médaille saillante en une médaille saillante.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, voir.

_____

PSEUDO-TOPAZE
	pseu-do-to-pa-z' s. f.
Terme de minéralogie. Quartz d'un jaune plus ou moins enfumé ou doré.

_____

PSIADIE
	psi-a-die s. f.
Nom d'un genre de synanthérées ayant au moins huit espèces, dont la psiadie glutineuse a été le conyza glutinosa.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, goutte, à cause que les feuilles sécrètent des gouttelettes visqueuses.

_____

PSILO-
Mot tiré du grec et qui est employé en composition pour signifier glabre.

_____

PSILOPODE
	psi-lo-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les jambes nues.

ÉTYMOLOGIE
Psilo..., et du grec, pied.

_____

PSITTACIENS
	psi-tta-siin s. m. pl.
Les oiseaux appartenant au genre perroquet.

_____

PSITTACULE
	psi-tta-ku-l' s. m.
Genre d'oiseaux comprenant des perruches à queue courte. Le psittacule poussin, psittacula pullaria, Lesson, est connu sous le nom de moineau de Guinée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin psittacus, perroquet.

_____

PSOAS
	pso-as' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné à deux muscles abdominaux appliqués sur la partie antérieure des vertèbres lombaires.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, les lombes.

_____

PSOÏTE
	pso-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du muscle psoas.

ÉTYMOLOGIE
Psoas..., et la finale médicale ite.

_____

PSOQUE
	pso-k' s. m.
Genre d'insectes névroptères, vulgairement appelés poux de bois.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gratter, ronger le bois.

_____

PSORALIER
	pso-ra-lié s. m.
Genre de plantes légumineuses papilionacées, qui tire son nom du psoralea, venant du grec, gale, à cause de la surface tuberculeuse du calice.

_____

PSORENTÉRIE
	pso-ran-té-rie s. f.
Terme de médecine. Éruption de petits boutons qu'on rencontre dans l'intestin de la plupart des personnes qui ont succombé au choléra asiatique.

ÉTYMOLOGIE
Psore, et du grec, intestin.

_____

PSORIFORME
	pso-ri-for-m' adj.
Qui a l'apparence de la gale.

ÉTYMOLOGIE
Psore, et forme.

_____

PSOROPHTHALMIE
	pso-ro-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Nom donné à diverses variétés de l'inflammation du bord libre des paupières

ÉTYMOLOGIE
Du grec, psore, et ophthalmie.

_____

PSOROSPERMIQUE
	pso-ro-spèr-mi-k' adj.
Corpuscules psorospermiques, corpuscules qui se développent chez les vers à soie, et qui leur causent une maladie très grave.

ÉTYMOLOGIE
Psore, et du grec, graine.

_____

PSYCHAGOGIE
	psi-ka-go-jie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Cérémonie religieuse qui avait pour but d'apaiser les âmes des morts, en les appelant trois fois par leur nom.
Cérémonie magique par laquelle on évoquait les ombres.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. PSYCHAGOGUE).

_____

PSYCHAGOGUE
	psi-ka-go-gh' s. m. et f.
Magicien, magicienne qui faisait profession d'évoquer les ombres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, âme, et, qui amène.

_____

PSYCHÉ
	psi-ché s. f.
Grande glace mobile, établie sur pivots dans un châssis, et où la femme qui fait sa toilette peut se voir de la tête aux pieds.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite à cause de Psyché de la Fable, la femme apparaissant comme une Psyché dans cette glace.

_____

PSYCHIATRIE
	psi-chi-a-trie s. f.
Doctrine des maladies mentales et de leur traitement. 
En psychiatrie, il [le travail] est regardé comme un puissant moyen thérapeutique, SUIN, Rapp. au sénat, Monit. 3 juill. 1867, p. 857, 2e col.

_____

PSYCHOLOGIE
	psi-ko-lo-jie s. f.
Mot employé par Wolff le premier pour désigner l'étude que l'on fait du moral et de l'intelligence, sans prendre en considération les parties qui en sont les organes. La psychologie est le principal objet de l'école écossaise et de l'école éclectique contemporaine. 
La psychologie est la science de l'âme, BONNET, Paling. XVII, 5.
Charles Bonnet fut un grand naturaliste autant qu'un grand métaphysicien ; il a fait plusieurs applications directes de ses connaissances anatomiques à la psychologie, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Psycho..., et du grec, doctrine.

_____

PSYCHOLOGISTE ou PSYCHOLOGUE
	psi-ko-lo-ji-st' ou psi-ko-lo-gh' s. m.
Celui qui s'occupe de psychologie. 
Il faut que le psychologue étudie l'homme, comme le physicien étudie la nature, BONNET, Ess. anal. âme, 12.
Les psychologues et les physiologistes ont rangé, comme de concert, les impressions par rapport à leurs états généraux dans l'organe sensitif sous deux chefs qui les embrassent effectivement toutes, le plaisir et la douleur, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 138.

_____

PSYCHOMANCIEN, IENNE
	psi-ko-man-siin, siè-n' s. m. et f.
Terme d'antiquité. Celui, celle qui pratique la psychomancie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, âme, et, devin.

_____

PSYCHOMOTEUR, TRICE
	psi-ko-mo-teur, tri-s' adj.
Terme de physiologie. Qui, dans l'écorce grise des hémisphères du cerveau, siége des facultés psychiques, détermine des mouvements volontaires. Les points psychomoteurs, Rev. anthropol. t. VI, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, fait du grec, âme, et moteur.

_____

PSYCHOPOMPE
	psi-ko-pon-p' adj.
Qui mène les âmes dans l'autre monde. Divinité psychopompe. Hermès psychopompe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, âme, et, conduire.

_____

PSYCHOSTASIE
	psi-ko-sta-zie s. f.
Chez les Égyptiens, pesée de l'âme, jugement de l'âme après la mort.

ÉTYMOLOGIE
Psycho..., et du grec, action de mettre dans la balance (voy. STASE).

_____

PSYCHROMÉTRIE
	psi-kro-mé-trie s. f.
Emploi du psychromètre.

_____

PSYCHRONOSE
	psi-kro-nô-z' s. f.
Maladie causée par l'action du froid (Gubler).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, froid, et, maladie.

_____

PSYLLE
	psi-l' s. f.
Genre d'insectes hémiptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, puce, même mot que pulex.

_____

PTARMIQUE
	ptar-mi-k' s. f.
Plante dont les feuilles et les fleurs ont été employées comme sternutatoires (achillaea ptarmica, L.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, la ptarmique, du grec, qui fait éternuer.

_____

PTÈRE
	ptè-r' s. f.
Terme d'anthropologie. Partie ascendante de la grande aile du sphénoïde, comprise entre le frontal, l'écaille temporale et l'angle antérieur inférieur du pariétal.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aile.

_____

PTÉRIDE
	pté-ri-d' s. f.
Plante de la famille des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fougère, diminutif du grec, aile, à cause que les feuilles sont pennées.

_____

PTÉRIDOGRAPHE
	pté-ri-do-gra-f' s. m.
Auteur qui décrit les fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fougère, et, décrire.

_____

PTÉRIQUE
	pté-ri-k' adj.
Voy. PTÉRION ci-dessus.

_____

PTÉROBRANCHE
	pté-ro-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies en forme d'ailes ou de nageoires.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et branchie.

_____

PTÉROCARYE
	pté-ro-ka-rie s. f.
Nom d'un genre de juglandées, dans lequel on distingue la ptérocarye fraxinifoliée, qui a fait partie du genre noyer, sous la désignation de noyer à feuilles de frêne ; elle habite les bords de la mer Caspienne, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro .., et du grec, noix.

_____

PTÉROME
	pté-ro-m' s. m.
Terme de zoologie. Ensemble des plumes tectrices internes des ailes des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aile.

_____

PTÉROPE
	pté-ro-p' s. m.
Nom moderne du genre de chiroptères anciennement appelé roussette, et dans lequel on distingue : le ptérope vulgaire qui est la roussette de Buffon ; il habite l'île Maurice et l'île de la Réunion ; quelques auteurs ont donné à cette espèce le nom de vampire ; le ptérope rubricot nommé par Buffon rougette, on le trouve dans les mêmes îles que la roussette ; le ptérope édule, dont la chair est tendre et recherchée par les habitants de Timor, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et du grec, pied.

_____

PTÉROPHORE
	pté-ro-fo-r' s. m.
Terme d'antiquité égyptienne. Nom donné à certains prêtres égyptiens à cause de la forme de leur coiffure. 
Tandis que les hiérogrammates avaient mission d'écrire et de conserver les hymnes sacrés, les ptérophores avaient la garde des autres livres de la science sacerdotale, F. DELAUNAY, Journ. offic. 22 août 1877, p. 5924, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, celui qui porte la plume, du grec, plume, et, qui porte.

_____

PTÉROSPERME
	pté-ro-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits ailés.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et du grec, graine.

_____

PTÉROTHÈQUE
	pté-ro-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Partie de la chrysalide qui protége les ailes de l'insecte.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et du grec, loge.

_____

PTÉRYGION
	pté-ri-ji-on s. m.

1° Terme de zoologie. Nom de l'aile du nez, chez les mammifères.
Appendice situé à la base des ailes de quelques papillons.

2° Terme de chirurgie. Épaississement partiel de la conjonctive oculaire, se présentant sous l'apparence d'un repli plus ou moins épais, de forme triangulaire, dit aussi onglet, à cause de sa ressemblance avec un ongle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pterygion, ungle, c'est une excroissance de chair fibreuse, laquelle petit à petit couvre la conjonctive, venant d'un angle de l'oeil, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du grec, aile, ainsi dit par une assimilation de forme.

_____

PTÉRYGOGRAPHIE
	pté-ri-go-gra-fie s. f.
Traité ou description des plumes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aile, et, décrire.

_____

PTÉRYGOÏDE
	pté-ri-go-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une aile. Nom donné à deux apophyses situées sur la face gutturale de l'os sphénoïde, une de chaque côté de la ligne médiane.

_____

PTÉRYGO-PALATIN, INE
	pté-ri-go-pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse ptérygoïde et au palais.
Conduit ptérygo-palatin, petit canal formé sur les côtés de la face gutturale du sphénoïde par une petite gouttière longitudinale que recouvre une apophyse de l'os du palais.

_____

PTILOSE
	pti-lô-z' s. f.
Chute des cils par irritation chronique du bord libre des paupières.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

PTOLÉMAÏQUE
	pto-lé-ma-i-k' adj.
Terme d'histoire ancienne. Qui a rapport aux Ptolémées, souverains de l'Égypte. 
Ce culte des Pharaons fut si persistant et si révéré, qu'on vit subsister jusqu'à l'époque ptolémaïque l'adoration des rois de l'âge primitif, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. I, p. 485, 4e éd.

_____

PTOLÉMÉEN, ENNE
	pto-lé-mé-in, è-n' adj.
Qui appartient à Claude Ptolémée de Péluse, astronome et géographe.
Système ptoléméen, système qui plaçait la terre au centre du monde ; se dit par opposition à système de Copernic.

_____

PTYALINE
	pti-a-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique propre à la salive parotidienne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, crachat, salive, et la finale chimique ine.

_____

PU, UE
	pu, pue part. passé du verbe paître

_____

PUAMMENT
	pu-a-man adv.
D'une manière puante.
Fig. Mentir puamment, mentir avec impudence. 
J'en ferai peu d'usage [du conseil de régence], répondit-il ; il mentit bien puamment, car il vint au premier conseil de régence, et n'en manqua plus aucun, SAINT-SIMON, 480, 216.

ÉTYMOLOGIE
Puant, et le suffixe ment.

_____

PUANTEUR
	pu-an-teur s. f.
Mauvaise odeur. 
J'ai fait monter à vos narines la puanteur des corps morts de votre armée, SACI, Bible, Amos, IV, 10.
Le sang corrompu répandait une puanteur capable de suffoquer, FÉN., Tél. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour la puanteur de ton soulfre, , Nat. à l'alch. err. 26.
XVIe s. 
Toute bonne odeur et serenité d'air n'en promet pas la santé, ny toute espesseur et puanteur, l'infection, en temps pestilent, MONT., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Puant. La forme la plus ancienne était puor, du lat. putorem.

_____

PUBÈRE
	pu-bè-r' adj.
Qui a atteint l'âge de puberté. 
On trouva que le nombre des citoyens pubères faisait à Rome le quart de ses habitants, MONTESQ., Rom. 3.
Dans les climats les plus chauds de l'Asie, de l'Afrique et de l'Amérique, la plupart des filles sont pubères à dix et même à neuf ans, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 239.
Déjà pubère et sensible, je pensais quelquefois à mes folies ; mais je ne voyais rien au delà, J. J. ROUSS., Conf. I.
En termes de jurisprudence, qui a atteint l'âge où la loi permet qu'on se marie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. puber (voy. PUBIS).

_____

PUBESCENCE
	pu-bè-ssan-s' s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'une surface pubescente.

_____

PUBIEN, ENNE
	pu-biin, biè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient ou a rapport au pubis.
Symphyse pubienne, articulation des deux pubis par leur bord interne.

_____

PUBIS
	pu-bis' s. m.

1° Terme d'anatomie. La partie médiane inférieure de la région hypogastrique.

2° Partie inférieure et antérieure de l'os coxal.
On dit aussi adjectivement : l'os pubis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'epigastre est le demeurant du tronc du corps contenu entre le diaphragme et l'os pubis, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pubis ou pubes, pubis, proprement poil follet, que l'on rapporte à une racine pu, engendrer, nourrir, avec le suffixe bes, le même que bus, l'imparfait bam, le futur bo, rattachés à fuo.

_____

PUBLIC, IQUE
	pu-blik, bli-k' adj.

1° Qui appartient à tout un peuple, qui concerne tout un peuple. 
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer, Et le salut public que vous rendent ses armes, CORN., Cid, IV, 2.
Le bien public, ID., Nicom. III, 2.
Quoi ! sur l'illusion d'une terreur panique Trahir vos intérêts et la cause publique !, ID., Cinna, I, 4.
Le prince est un bien public que chacun doit être jaloux de se conserver, BOSSUET, Polit. VI, I, 4.
Si le prince n'est ponctuellement obéi, l'ordre public est renversé, et il n'y a plus d'unité, par conséquent plus de concours ni de paix dans un État, ID., ib. VI, II, 1.
L'espérance publique frustrée tout à coup par la mort de cette princesse, ID., Duch. d'Orl.
Il est temps de nous joindre aux prières publiques, RAC., Athal. II, 1.
Et ne suffit-il pas, seigneur, à vos souhaits Que le bonheur public soit un de vos bienfaits ?, ID., Brit. IV, 3.
De la reine et de moi que dit la voix publique ?, ID., Bérén. II, 2.
Le cardinal [Mazarin]... accablé de soins et de maladies, comblé de trésors dont il ne savait que faire, et raisonnablement chargé de la haine publique, HAMILT., Gramm. 5.
Leurs moeurs [des grands] forment bientôt les moeurs publiques, MASS., Pet. carême, Exemples des gr.
Il me semble que la voix publique donne la préférence à ses fables sur ses contes [de la Fontaine], VOLT., Mél. hist. Lett. de la Visclède.
On peut quelquefois le mettre avant son substantif, mais surtout en poésie et dans le style élevé. 
Lui seul [un médecin] v fit longtemps la publique misère, BOILEAU, Art p. IV.
Et mes malheurs encor font la publique joie, VOLT., Mérope, IV, 5.
Que m'importe à présent ce peuple et son outrage..., Et la publique voix que je n'entendrai pas ?, ID., Tancr. V, 3.
Les publiques rumeurs Souvent aux souverains annoncent leurs malheurs, ID., Sophon. III, 1.
Dans la publique paix, c'est le seul ennemi, ID., Zadig, 4.

2° Morale publique, l'ensemble des préceptes que doivent observer les hommes à l'égard de leurs semblables. 
Où trouver la moindre apparence, le moindre soupçon d'offense à la morale publique, dans un écrit dont le public non-seulement approuve la morale, mais la juge même trop rigide pour le train ordinaire du monde ?, P. L. COUR., Procès.
Pudeur publique, sentiment de retenue qui affecte la masse des individus comme si elle ne faisait qu'un seul homme.

3° Puissance publique, la puissance du peuple, de la nation.
Autorité publique, l'ensemble des fonctionnaires et des magistrats chargés de l'administration publique.
La chose publique, l'État. 
Bien qu'un tel refus soit un acte héroïque, Il vous rend inutile à la chose publique, C. DELAV., la Popular. I, 8.

4° Personnes publiques, personnes revêtues de l'autorité publique. 
On voit, dans le monde, des personnes publiques, des familles d'un grand nom...., MASS., Carême, Pardon.
Si vous êtes homme public, l'usage injuste de votre autorité, tous les maux que vous faites et tous les biens que vous ne faites pas...., ID., Carême, Vocat.
Je voudrais que tout homme public, quand il est près de faire une grosse sottise, se dît toujours à lui-même : l'Europe te regarde, VOLT., Lett. d'Alemb. 28 août 1765.
On dit dans un sens analogue : professions publiques. 
Ce n'est pas qu'il faille.... négliger ces professions publiques qui fournissent aux besoins de la société, MASS., Carême, Vocat.
Vie publique, actions d'un homme revêtu de quelque autorité publique, par opposition à vie privée.

5° Charges publiques, impositions que tout le monde doit payer pour subvenir aux dépenses de l'État.
Services publics, les diverses branches de l'administration des affaires de l'État.

6° Ministère public, magistrature établie près de chaque tribunal, pour y requérir l'exécution et l'application des lois.
La partie publique, le magistrat qui, dans les causes civiles ou criminelles, porte la parole et requiert au nom de la société. 
Il n'y avait point alors [chez les anciens] de partie publique, d'accusateur public, de vindicte publique, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 175.
Officier public, fonctionnaire public, celui qui exerce quelque charge ou fonction déléguée par la société.
Droit public, science qui fait connaître la constitution des États, leurs droits, etc.

7° Commun, à l'usage de tous. La voie publique. 
Et lui-même marchant en habits magnifiques Criât à haute voix dans les places publiques : Mortels, prosternez-vous, RAC., Esth. II, 5.
La femme qui lui plaît le rencontre partout ; Dans les jardins publics..., C. DELAV., Éc. des vieill. II, 3.
Édifices publics, édifices employés aux différents services publics.
Terme de pratique. Marchande publique, femme qui tient boutique ouverte, et qui, à cause de son commerce, peut s'obliger sans l'autorisation de son mari.
La femme ne peut ester en jugement sans le consentement de son mari, quand même elle serait marchande publique, , Cod. Nap. art. 215.

8° Femmes publiques, filles publiques, les prostituées.

9° Qui est dans la bouche de tout le monde.
Je voudrais que vous nous entendissiez quelquefois mêler notre critique aux admirations publiques du P. Bourdaloue, SÉV., 9 avr. 1683.

10° Qui est manifeste, connu de tout le monde, répandu de toutes parts. Cette nouvelle est déjà publique. Un bruit public. 
Paraissez donc, ô vérité sainte, faites la censure publique des mauvaises moeurs, BOSSUET, Sermons, Prédication, Préambule.
Il est public que Mme de Jouarre a donné un placet, ID., Lett. abb. 138.
Trop heureux, si, par sa douleur et par sa confusion publique, elle peut obtenir la grâce qu'elle lui demande !, FLÉCH., I, 213.
Mais avec qui daignez-vous aujourd'hui me recevoir, après qui vous fais-je ce public remercîment ?, LA BRUY., Disc. à l'Acad. fr.
Il était public dans Rome que les Espagnols pressaient le pape de réaggraver ses excommunications contre le roi de France, ANQUET., Ligue, III, 319.
Ce que je dis ici, partout je le dirai, C'est que l'honneur, monsieur, vous fut toujours sacré, Et qu'en le proclamant par un public hommage Je venge la vertu dans sa plus noble image, C. DELAV., la Popular. V, 6.

11° Qui a lieu en présence de tout le monde. Cours public. Débats publics. 
Je me suis un peu arrêté sur Boindin, parce que c'est le seul de l'Académie des belles-lettres dont on n'ait point parlé à la séance publique qui suivit sa mort, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 60.

12° S. m. Le peuple pris en général. 
Mais le bien du public est une faible loi Que l'on respecte peu quand chacun craint pour soi, DU RYER, Scévole, I, 3.
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui, CORN., Oedipe, II, 4.
Ils étaient de ceux-là qui vivent Sur le public, et, craignent peu les coups, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Ô vous ! dont le public emporte tous les soins, Magistrats, princes et ministres, ID., ib. XII, 27.
Le public paraît content, c'est beaucoup : car on est si sot que c'est quasi sur cela qu'on se règle, SÉV., à Bussy, 4 déc. 1668.
Après tout, mon ami le public fait toujours bien : il loue quand on fait bien ; et, comme il a bon nez, il n'est pas longtemps la dupe, et blâme quand on fait mal, ID., 19 juill. 1671.
Quand je me vis donnée au public et répandue dans les provinces [il s'agit du portrait satirique de Mme de Sévigné par Bussy], je vous avoue que je fus au désespoir, ID., à Bussy, 28 août 1668.
Je rends au public ce qu'il m'a prêté : j'ai emprunté de lui la matière de cet ouvrage, il est juste que... je lui en fasse la restitution, LA BRUY., les Caractères.
Où il s'agit de l'intérêt et des commodités de tout le public, le particulier est-il compté ?, ID., x.
Ni son génie ni l'habitude de réussir ne lui avaient inspiré de confiance, et il n'avait jamais cessé de craindre ce même public qui avait tant de vénération pour lui, FONT., Bernoulli.
Que dites-vous, en tout genre, de ce monstre énorme qu'on appel le public, et qui a tant d'oreilles et de langues, étant privé des yeux ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 10 sept. 1773.
... Être né dans un siècle dégoûté qui ne veut plus que des drames et des doubles croches... le public est à table depuis quatre-vingts ans ; il boit enfin de mauvaise eau-de-vie sur la fin du repas, ID., Lett. Condorcet, 18 juill. 1774.
Qui du public s'est fait le serviteur Peut se vanter d'avoir un méchant maître, ID., Guerre Gen. IV.
Qu'on se figure cinq cents miroirs se renvoyant l'un à l'autre la lumière qu'ils réfléchissent, ou cinq cents échos le même son ; c'est l'image d'un public ému par le ridicule ou par le pathétique, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 176.
Le public ? combien faut-il de sots pour faire un public ?, CHAMFORT, Caractères et anecdotes.
Le monde ne s'abuse point, et les sentences des magistrats ne sont flétrissantes qu'autant que le public les a confirmées, P. L. COUR., Procès.

13° Nombre plus ou moins considérable de personnes réunies pour assister à un spectacle, à une cérémonie, à une réunion, etc. Je connais mon public. 
Il n'y a personne qui n'ait son public, c'est-à-dire une portion de la société commune dont on fait soi-même partie ; voilà le public dont on doit attendre le jugement, sans le prévenir ni même le solliciter, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Tel [comédien] que le public applaudit comme homme de talent, nous l'estimons comme honnête homme, C. DELAV., les Coméd. Prologue.
Toi, prépare, Laurent, les vers et la couronne Que le public charmé doit jeter de ta main à l'acteur de Paris qui paraîtra demain, ID., ib. I, 8.
Se donner au public, assister aux réunions, cérémonies, etc. 
Je comprends le plaisir que vous faites à ce cordon bleu [M. de Grignan] de vous donner au public de si bonne grâce... il craignait ici que vous ne fussiez toujours cachée et chagrine, SÉV., à Mme de Grignan, 25 févr. 1689.

14° Le public, l'intérêt public, la chose publique (vieilli en ce sens). 
Le peuple laissera entre les mains de ses supérieurs la liberté, la religion et le public, BALZ., liv. VIII, lett. 45.

15° En public, loc. adv. En présence de tout le monde, à la vue de tout le monde. 
Prenons part en public aux victoires publiques, CORN., Hor. IV, 7.
Eschyle.... Sur les ais d'un théâtre en public exhaussé Fit paraître l'acteur d'un brodequin chaussé, BOILEAU, Art p. III.
En public, en secret, contre vous déclarée, J'ai voulu par des mers en être séparée, RAC., Phèdre, II, 5.
On sait que, chez les Athéniens, les auteurs jouaient souvent dans leurs pièces, et qu'ils n'étaient point déshonorés pour parler avec grâce en public devant leurs concitoyens, VOLT., Vie de Molière.
En demi-public, en ne se montrant et ne se cachant qu'à moitié. 
Les visites journelles en demi-public du roi à son ancienne maîtresse [Mme de Montespan] faisaient un contraste fort ridicule avec son assiduité chez celle qui l'avait servie, SAINT-SIMON, 413, 188.

HISTORIQUE
XVe s. 
De toutes ces paroles, ces dons, ces desheritances et heritances, on fit instruments publics et authentiques, FROISS., II, II, 50.
Les combattre [les Anglais] en bataille publique [rangée], MONSTREL., t. I, ch. 147, dans LACURNE.
Le bien publicque, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Faire montre d'une chose en public, MONT., I, 119.
Renverser la paix publicque, ID., I, 122.
Un debvoir publicque, ID., I, 167.
Il en provenoit des fruicts très utiles au privé et au public, ID., I, 211.
Qu'une femme ne puisse porter robbe enrichie de broderies, si elle n'est publicque et putain, ID., I, 337.
ès gouvernemens des choses publiques [républiques], AMYOT, Agésil. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. public ; anc. cat. public ; espagn. publico ; ital. pubblico ; du lat. publicus (1er u long), de populus, peuple (voy. PEUPLE). L'ancienne forme est poublicom dans les monuments, puis poblice ; l'o ou l'u long indique une contraction : publicus (1er u long) pour populicus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PUBLIC. Ajoutez :

13° Dans le langage des bureaux, un public, un individu qui se présente à la caisse centrale du trésor, au mont-de-piété, etc. 
L'individu qui se présente au mont-de-piété pour emprunter s'appelle un public ; presque toutes les administrations ont ainsi à leur usage une série de vocables avec lesquels le dictionnaire de l'Académie n'a rien de commun, et qui sont nés des obligations mêmes du service, qu'ils facilitent singulièrement, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1873, p. 317.

REMARQUE
Balzac a dit monsieur le public :
Le public est un mauvais interprète et glose sur tout ; à vous dire le vrai, je ne pense pas qu'il songe à moi, et je suis trop caché et trop obscur, pour être vu ni remarqué de ce Monsieur le public, BALZAC, Lett. inédites, LXXVI, éd. Tamizey-Larroque.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s.
Jehan Sabulette, clers puble, notaire par l'auctoriteit apostolike et imperial.... par maniere de instrument puble..., , Testament de Robert de Namur, communiqué par M. Caffiaux.
(Puble est la forme régulière et bien accentuée de públicus). Aussi sachiez qu'il avenra Pour voir [pour vrai], ains le derrenier jour, Que li publique pecheour Ou [au] regne Dieu seront avant Mis que vous, je le vous creant, , Miracles de Nostre Dame, par personnages, Paris, 1876, p. 235.

_____

PUBLICATEUR
	pu-bli-ka-teur s. m.
Néologisme. Celui qui publie, qui fait une publication.

ÉTYMOLOGIE
Lat. publicatorem, de publicare, publier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PUBLICATEUR. Ajoutez :
L'article 7 de la loi du 6 juillet 1871 sur la presse, en édictant que le publicateur et l'imprimeur seront solidairement responsables des amendes, , Gaz. des Trib. 14 avril 1875, p. 361, 4e col.
La rudesse des jugements que portent Mirabeau et le comte de la Marck sur beaucoup de personnes dont les familles sont constituées en dignité, feront des ennemis au publicateur, qui ne prend pourtant pas ces jugements à sa charge, DOUDAN, Mélanges et Lett. 1876, t. II, p. 249.

2° Crieur public.
À Roz-sur-Couesnon [Ille-et-Vilaine], le publicateur de la commune, c'est-à-dire le publicateur officiel, après les publications ordinaires, a lu un avis du maire, prévenant les habitants que..., , Journ. offic. 9 avril 1876, p. 2569, 1re col.

_____

PUBLICISTE
	pu-bli-si-st' s. m.

1° Celui qui écrit sur le droit public, qui est versé dans cette science. Un savant publiciste. 
Un publiciste allemand trouverait là de quoi faire un gros volume, et le sage d'assez courtes, mais d'assez tristes réflexions, D'ALEMB., Dest. des jésuit. Oeuv. t. v, p. 238, dans POUGENS.

2° Écrivain politique.

REMARQUE
Publiciste n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Public.

_____

PUBLIÉ, ÉE
	pu-bli-é, ée part. passé de publier

1° Rendu public, notoire. Une ordonnance publiée. 
Sans le secours des vers, leurs noms [des anciens héros] tant publiés Seraient depuis mille ans avec eux oubliés, BOILEAU, Ép. I.

2° Édité, mis au jour, en parlant d'un livre. Hippocrate publié par Foes.

_____

PUBLIEUR
	pu-bli-eur s. m.
Celui qui publie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mon disciple sainct Pol, herault et publieur de mes commandemens, AL. CHART., Oeuv. p. 280.
XVIe s. 
Publieur, COTGRAVE, .

_____

PUCCINIE
	pu-ksi-nie s. f.
Voy. NOIR des céréales, n° 23.

_____

PUCEAU
	pu-sô s. m.
Terme libre.

1° Jeune garçon vierge.

2° Adj. Puceau, pucelle. 
Je la tiens pucelle sans faute, Et si pucelle qu'il n'est rien De plus puceau que cette belle, LA FONT., Joc.
Elle affermit de ses pucelles mains Des fleurs de lis la tige gallicane, VOLT., Puc. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cors de li, ki puceus fu, Ne puet [peut] mort estre corrompu, , Édouard le Conf. v. 3982.
Li uns est tout nouviaus Ameres [amant] et tout puciaus, , Anc. poés. fr. Vat. n° 1499, f° 170, dans LACURNE.
XVIe s. 
Par maniere de gausserie on appelle puceaux ceux qui au souffle de leur haleine rallument une chandelle esteinte, PASQUIER, Rech. liv. VIII, p. 692, dans LACURNE.
Garder soigneusement son ame pucelle et nette de la contagion et corruption du monde, CHARRON, Sagesse, p. 522, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PUCELLE.

_____

PUCELLE
	pu-sè-l' s. f.

1° Terme familier. Vierge. 
S' [si] elle a force ducats, elle est toute pucelle, RÉGNIER, Sat. III.
Votre petit Allemand.... est beau comme un ange, et doux et honnête comme une pucelle, SÉV., 7 oct. 1676.
Je découvre enfin deux pucelles, ou, pour mieux dire, deux filles de cinquante ans, LESAGE, Diable boit. 10.
Si les neuf Muses sont pucelles, Les trois Grâces ne le sont pas, VOLT., Épît 29.
La Pucelle d'Orléans, Jeanne d'Arc qui délivra la France (en cet emploi, pucelle n'est pas du style familier).
Dans la poésie badine, les doctes pucelles, les neuf Muses.

2° Il se dit quelquefois simplement pour jeune fille. 
Le coton pris en leurs rives, Que leurs pucelles captives En nos maisons fileront, MALH., VI, 28.
On choisit cent pucelles, Toutes sachant broder, aussi sages que belles, LA FONT., Filles de Minée.

3° Espèce de poire, dite aussi chat-brûlé, et intermédiaire entre le messire Jean et le martin sec.

HISTORIQUE
Xe s. 
Buona pulcella fut Eulalia, , Eulalie.
XIe s. 
Et des pulceles et des gentilz oixurs [femmes], , Ch. de Rol. LXIII.
XIIe s. 
Si l'amad tant forment [fortement] qu'il enmaladid ; kar grevuse chose lui semblad à mustrer à la pulcele nule descunvenue, , Rois, 162.
XIIIe s. 
Or à mari autre que vous n'aurai ; Pucele ainçois tousjours ainsi vivrai, , Romancero, p. 72.
Encor [je] te commant et encharge, Que tenir te faces por large [généreux] à la pucele [servante] de l'ostel, , la Rose, 2571.
XVe s. 
Tous chevaliers doivent aider, à leur loyal pouvoir, toutes dames et pucelles dechassées et deconfortées, à leur besoin, mesmement quand ils en sont requis, FROISS., I, I, 16.
XVIe s. 
Les lits se font : les trois pucelles de Marolles [qui n'étaient plus pucelles] se couchent, et les maris après, DESPER., Contes, V.

ÉTYMOLOGIE
Prov. piucela, pieucela ; anc. espagn. puncella ; ital. pulcella, pulzella ; du bas-latin pullicella, diminutif de pulla (qui avait donné polle, jeune fille, dans le Chant d'Eulalie), du lat. pullus, jeune enfant, jeune animal (voy. POULE). Le masculin pullicellus a donné puceau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PUCELLE. Ajoutez :

4° Nom d'un papillon de nuit, noctua puella.

_____

PUCERIE
	pu-se-rie s. m.
Nom bas-normand de la buanderie.
[Un mur] a écrasé dans sa chute un petit bâtiment à usage de pucerie dans lequel plusieurs femmes travaillaient d'ordinaire, , Avranchin, 1er déc. 1872, Aux annonces.

ÉTYMOLOGIE
Pucer ou pucher, qui est l'équivalent normand de puiser.

_____

PUCERONNE
	pu-se-ro-n' s. f.
Femelle du puceron. 
Un puceron de cette espèce mis au jour sous mes yeux par une puceronne ailée, BONNET, Observ. pucerons.

_____

PUCHETTE
	pu-chè-t' s. f.
Espèce de drague à l'usage du tourbier.

ÉTYMOLOGIE
Pucher.

_____

PUCHOIR
	pu-choir s. m.
Petit baril emmanché servant de cuiller à puiser, dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Pucher.

_____

PUDDING
	pou-dingh s. m.
Voy. POUDINGUE.

_____

PUDDLER
	pu-dlé v. a.
Affiner la fonte à la houille par un traitement spécial qui consiste à placer la fonte dans un four à réverbère, et à la porter à une haute température, qui, jointe à l'action des gaz provenant de la combustion du charbon [coke] mis sur une grille en tête du four, enlève le carbone de la fonte.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, to puddle, rendre trouble, corroyer.

_____

PUDEUR
	pu-deur s. f.

1° Honte honnête causée par l'appréhension de ce qui peut blesser la décence. 
Pudeur, dont on ne s'est servi que depuis M. Desportes, qui en a usé le premier, à ce que j'ai entendu dire, VAUGEL., Rem. t. II, p. 979, dans POUGENS.
Elle tombe, et, tombant, range ses vêtements ; Dernier trait de pudeur même aux derniers moments, LA FONT., Filles de Minée.
La nature a mis en nous la pudeur, c'est-à-dire la honte de nos imperfections, MONTESQ., Esp. XVI, 12.
Mais je vois la pudeur s'avancer sur sa trace ; Ah ! qui peut séparer la pudeur de la grâce ?, DELILLE, Imag. III.
Et la pudeur enfin est la grâce de l'âme, ID., ib.
Fig.
Tous mes écrits, enfants d'une chaste candeur, N'ont jamais fait rougir le front de la pudeur, GILBERT, Mon apologie.

2° Honte honnête causée par l'appréhension de ce qui peut blesser la modestie, l'honnêteté. 
La femme sainte et pleine de pudeur est une grâce qui passe toute grâce, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXVI, 19.
La vraie chasteté de l'âme, la vraie pudeur chrétienne est de rougir du péché, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je veux dans la satire un esprit de candeur, Et fuis un effronté qui prêche la pudeur, BOILEAU, Art p. II.
Une noble pudeur à tout ce que vous faites Donne un prix que n'ont point ni la pourpre ni l'or, RAC., Esth. III, 4.
Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !, ID., ib. I, 2.
Les hommes corrompus n'ont aucune pudeur, et ils sont toujours prêts à toutes sortes de bassesses, FÉN., Tél. XI.
Ainsi que l'honneur, La générosité, madame, a sa pudeur, DUFRÉNY, Réconc. norm. IV, 4.
Homme sans pudeur, homme qui ne rougit de rien.

3° Chasteté, en parlant d'une femme. 
Mais la pudeur peut tout sur l'esprit d'une fille, CORN., Théod. II, 7.
Vous qu'il prit à témoins d'une immortelle ardeur, Quand, par un faux serment, il vainquit ma pudeur, ID., Médée, I, 4.
De l'austère pudeur les bornes sont passées, RAC., Phèd. III, 1.

4° Sorte de discrétion, de retenue, de modestie qui empêche de dire, d'entendre ou de faire certaines choses sans embarras. 
Il [l'ami] cherche vos besoins au fond de votre coeur ; Il vous épargne la pudeur De les lui découvrir vous-même, LA FONT., Fabl. VIII, 11.
Vous.... Qui ne pûtes jamais écouter sans pudeur La louange la plus permise, ID., ib. X, 15.
Si toujours dans leur âme [des ministres protestants] une pudeur rebelle, Près d'embrasser l'Église, au prêche les rappelle, BOILEAU, Ép. III.
.... Votre fils me défend de poursuivre ; Je l'affligerais trop si j'osais achever ; J'imite sa pudeur et fuis votre présence, RAC., Phèd. v, 3.
Moi-même, je l'avoue avec quelque pudeur.... Ce nom de roi des rois et de chef de la Grèce Chatouillait de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse, ID., Iph. I, 1.
Il n'accepte la place qu'en faisant bien sentir la noble pudeur qu'il avait de succéder à un des premiers géomètres de l'Europe, lui qui ne s'était nullement tourné de ce côté là, FONTEN., Dangeau.
La pudeur des lois, le respect que les lois inspirent. 
L'autorité établie pour maintenir l'ordre et la pudeur des lois, méritée par les excès qui les violent [remise entre les mains de ceux qui les violent en récompense de leurs excès], MASS., Petit car. Exemples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Utile decence de nostre virginale pudeur, si elle pouvoit interdire ceste descouverte, MONT., III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pudorem. Pudeur, d'après Vaugelas (voy. ci-dessus au n° 1) a été employé pour la première fois par Desportes.

_____

PUDIBONDAGE
	pu-di-bon-da-j' s. m.
Terme familier qui ne s'emploie guère que par moquerie pour l'affectation d'une pudeur excessive. 
Sa conduite passée [d'un mari], comparée aux sages et pieuses habitudes de Marthe [sa femme], l'avait jeté dans un accès de pudibondage sans pareil, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § v.

_____

PUDIQUE
	pu-di-k' adj.

1° Qui a de la pudicité. 
Vous aviez reçu en naissant une âme si pudique, MASS., Carême, Prod.
Et les Muses toujours pudiques Chassent les poëtes cyniques De qui le vin est l'Apollon, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 266, dans POUGENS.
L'on peut dire que l'honneur d'une femme pudique est sous la protection spéciale de tous les gens de bien, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

2° Il se dit des choses. 
Si l'absolu pouvoir d'une pudique flamme...., CORN., Hor. IV, 7.
Je défie à la fois tous vos vers, vos romans, Vos lettres, billets doux, toute votre science, De valoir cette honnête et pudique ignorance, MOL., Éc. des fem. I, 5.
Les grâces pudiques de la reine Esther, BOSSUET, Reine d'Angl.
Il est du style soutenu.

3° Terme de botanique. Se dit de plantes qui, au moindre choc, abaissent leurs feuilles et leurs branches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au paravant Clitaemnestre pudique...., AMYOT, Comm. lire les poëtes, 48.
La philosophie se mesle et parle librement de toutes choses pour en trouver les causes, les juger et reigler ; si faict bien la theologie, qui est encore plus pudique et retenue, CHARRON, Sagesse, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pudicus, de pudere, avoir pudeur.

_____

PUER
	pu-é v. n.
Je puais, nous puions, vous puiez ; que je pue, que nous puions, que vous puiez ; d'après l'Académie, ce verbe n'a que le présent je pue, l'imparfait je puais, le futur je puerai, le conditionnel je puerais, et il manque des autres temps ; mais on ne voit pas pourquoi on ne se servirait pas du prétérit défini je puai, de l'imparfait du subjonctif que je puasse et des temps composés.

1° Exhaler une odeur fétide. Viande qui commence à puer. Ces charognes puèrent longtemps.
Il pue comme un rat mort, comme un bouc, comme une charogne, comme la peste, se dit d'un homme qui sent très mauvais.
Fig. et populairement. Cela lui pue, lui pue au nez, il en est dégoûté, rebuté. 
Les bancs, le séminaire, l'apprentissage de l'épiscopat, toutes ces choses lui puaient horriblement [à l'abbé de Polignac], SAINT-SIMON, 153, 240.
Fig. et familièrement. Il fait tellement parade de son savoir qu'il en pue.

2° Activement. Puer l'ail, exhaler une odeur d'ail. 
Retirez-vous : vous puez le vin à pleine bouche, MOL., G. Dandin, III, 12.
Cela pue le musc, l'ambre, la civette, se dit d'une odeur forte et incommode de musc, d'ambre, de civette.
Fig.
....Ah ! sollicitude à mon oreille est rude ; Il pue étrangement son ancienneté, MOL., Femm. sav. II, 7.
Il se trouve dans les mémoires de Villars des traits dont la hardiesse pue la fausseté, SAINT-SIMON, 111, 204.

PROVERBE
Paroles ne puent point, ou parole ne pue point, se dit par excuse quand on est obligé de nommer quelque chose de sale. 
Pour Dieu, daignez m'envoyer (paroles ne puent pas) la feuille de l'infâme Fréron contre M. le Brun, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 14 janv. 1761.

REMARQUE
Autrefois on disait puer ou puir ; Richelet et Furetière les admettent dans leurs dictionnaires, en disant que ce sont deux verbes défectueux ; que puir n'est point usité à l'infinitif, mais seulement puer, et qu'au présent on conjugue je pus, tu pus, il put. Malherbe a dit : Phlègre qui les reçut [les géants], put encore la foudre Dont ils furent touchés, II, 12 ; Dancourt : La bourgeoisie me put horriblement à l'heure qu'il est, Cur. de Comp. sc. 9 ; Lesage : Tant mieux, s'écria-t-il, l'esprit me put, et je le regarde à l'heure qu'il est comme le présent le plus funeste que le ciel puisse faire à l'homme, Gil Bl. II, 7. Aujourd'hui, puir étant tombé dans l'oubli, cette conjugaison anomale a disparu, et l'on conjugue je pue, tu pues, il pue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....La grace dechiet D'aucun dit, que trop est en cours ; Il est si vieus en toutes cours, Qu'il semble à chascun que il pue, Si est sa grace corrumpue, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 234.
Et moult en trouverent par les rues qui estoient mort de maladie tout puant, , Chr. de Rains, 39.
Li femiers [fumiers], Qui de puir est coustumiers, , la Rose, 8950.
Car tant cum avarice put à Dieu qui de ses biens reput Le monde...., , ib. 5261.
XVe s. 
Il samble voir qu'argens me pue ; Dalès moi ne peut arrester, FROISS., le Dit dou florin.
XVIe s. 
Puants au dedans toute sorte de vices, MONT., II, 223.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pudir ; ital. putire ; du lat. putere, puer ; du grec, pourrir ; sanscr. puy, pourrir, puer.

_____

PUÉRIL, ILE
	pu-é-ril, ri-l' adj.

1° Qui appartient à l'enfance. âge puéril. L'instruction puérile.
La Civilité puérile, titre d'un vieux livre fait pour apprendre la civilité aux enfants.
Fig. et familièrement. Il n'a pas lu la Civilité puérile, il manque aux devoirs de la civilité.
Terme de médecine. Respiration puérile, se dit dans l'auscultation, quand l'inspiration et l'expiration sont plus bruyantes qu'à l'ordinaire, et que le murmure vésiculaire se fait entendre avec plus d'intensité que dans l'état normal, la respiration conservant d'ailleurs son caractère doux et moelleux ; ainsi dite parce que les enfants respirent ainsi.

2° Par extension, frivole, qui rappelle l'enfance. 
Parmi les vices puérils, il n'y a personne qui ne voie que le plus puéril de tous, c'est l'honneur que nous mettons dans les choses vaines, BOSSUET, Sermons, Honneur, 1.
Le défaut du style enflé, c'est de vouloir aller au delà du grand ; il en est tout au contraire du puéril ; car il n'y a rien de si bas, de si petit, ni de si opposé à la noblesse du discours, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. 2.
Vous croyez-vous obligé avec moi à de puérils ménagements ?, MARMONTEL, Cont. mor. Amit. à l'épr.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fuye ceste puerile ambition de vouloir paroistre plus fin, pour estre aultre, MONT., I, 166.
Ce seroit une cavillation frivole et puerile, CALV., Instit. 88.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. pueril ; ital. puerile ; du lat. puerilis, de puer, enfant ; sanscr. putra ; de la racine pu, engendrer.

_____

PUÉRILITÉ
	pu-é-ri-li-té s. f.

1° Ce qui tient de l'enfant, dans le raisonnement ou dans l'action. 
La puérilité de M. de Nemours, qui était bien aise de montrer son bâton de général à Mme de Chastillon, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 185, dans POUGENS.
Qu'est-ce donc que puérilité ? ce n'est visiblement autre chose qu'une pensée d'écolier qui, pour être trop recherchée, devient froide, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. 2.
Le médecin a le malheur de ne traiter avec les hommes que dans le temps précisément où ils sont plus faibles et plus enfants que jamais ; cette puérilité de la maladie règne principalement dans le grand monde, FONTEN., Littre.
Si Néron n'avait pas la puérilité de se cacher derrière une tapisserie pour écouter l'entretien de Britannicus et de Junie, VOLT., Triumv. Préface.

2° Discours, action d'enfant. 
Dire que la couronne de France est si noble qu'elle ne peut admettre de femmes, c'est une grande puérilité, VOLT., Moeurs, 75.
Ceux qui ont voulu se faire valoir en y insérant [dans l'Encyclopédie] leurs puérilités, ont absolument gâté cet ouvrage, ID., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
Si tu crains d'être.... un diseur de puérilités sonores, si tu veux connaître les vices, les vertus, les passions, les devoirs de l'homme envers toutes les conditions et les circonstances, lis Sénèque, DIDER., Claude et Nér. II, 5.
Que dirait Socrate de l'éducation publique qu'on donne à notre jeune noblesse, des puérilités dont on se plaît à la nourrir, comme si on n'avait rien de bon à lui apprendre ?, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lettres. Oeuv. t. III, p. 37, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La puerilité, qui commence depuis la naissance de l'enfant, et dure jusqu'à dix-huit ans, PARÉ, Introd. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. puerilitatem, de puerilis, puéril.

_____

PUERPÉRALITÉ
	pu-èr-pé-ra-li-té s. f.
Terme de médecine. État d'une femme qui, ayant accouché, se trouve dans la période qui suit l'enfantement.

_____

PUFFIN
	pu-fin s. m.
Nom anglais devenu nom spécifique de la procellaire puffin (oiseaux palmipèdes).

_____

PUGILISTE
	pu-ji-li-st' s. m.
Celui qui se bat à coups de poing, boxeur.

_____

PUGNACE
	pugh-na-s' adj.
Qui a de la pugnacité. 
La nature prudente de M. de Saci n'était pas sans quelque méfiance de la nature pugnace d'Arnauld, et il l'aurait voulu tempérer, STE-BEUVE, Port-royal, t. II, p. 326, 3e éd.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pugnacem (voy. PUGNACITÉ).

_____

PUI
 s. m.
Voy. PUY.

_____

PUÎNÉ, NÉE
	pui-né, née adj.
Qui est né après un frère, après une soeur. Frère puîné. Soeur puînée.
Substantivement. Un puîné. Une puînée. 
M. de Boutteville était de la maison de Montmorency, petit-fils d'un puîné du baron de Fosseux, SAINT-SIMON, 16, 187.
Par extension. 
Sanchoniaton aurait parlé de Moïse, s'il avait été son contemporain ou son puîné, VOLT., Dial. XXIV, 17.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par quoy l'on ne peut proceder à faire les estats et distributions d'iceulx decrets, ne congnoistre ceulx qui sont aisnez ou puisnez [plus anciens ou plus récents], , Ordonn. roy. à la suite de l'Anc. coust. de Normandie, f° 33, dans LACURNE.
XVIe s. 
Loy [chez les Indiens d'Amérique] que les aisnez succedent à tout le bien, et n'est reservé aulcune part au puisné, que d'obeissance, MONT., II, 336.

ÉTYMOLOGIE
Puis, et né.

_____

PUISAGE
	pui-za-j' s. m.
Action de puiser.
Puis sont arrivées les pompes.... les chaînes de puisage ont été organisées, , Moniteur, 17 juin 1868, p. 860, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Puiser.

_____

PUISATIER
	pui-za-sié s. m.
Ouvrier qui creuse les puits.

ÉTYMOLOGIE
Puits.

_____

PUISEMENT
	pui-ze-man s. m.
Action de puiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puisement, COTGRAVE, .

_____

PUISETTE
	pui-zè-t' s. f.
Grande cuiller pour puiser le suif fondu.

ÉTYMOLOGIE
Puiser ; Berry, puisette, petit seau.

_____

PUISOIR
	pui-zoir s. m.
Sorte de vase ou de cuiller qui sert à puiser.
Synonyme de pucheux.

ÉTYMOLOGIE
Puiser ; picard, pucheoir.

_____

PUISSAMMENT
	pui-sa-man adv.

1° Avec puissance. 
Voir de si faibles vainqueurs [les femmes] Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !, CORN., Hor. IV, 7.
Il sait.... que le Grand Seigneur arme puissamment, LA BRUY., X.

2° Avec force. 
Rien n'éloigne plus promptement et plus puissamment les surprises captieuses des sophistes...., PASC., De l'esprit géom. I.
Cela confirme puissamment ce que vous dites si bien, que nos yeux ne sont point ceux qu'on devrait avoir, si nous regardions les choses comme des chrétiens, SÉV., à Moulceau, 22 sept. 1688.

3° Extrêmement. 
Je sentirais mon mal puissamment soulagé, CORN., la Veuve, IV, 9.
Et qu'Isabelle en est puissamment irritée, MOL., Éc. des mar. II, 7.
Puissamment riche, très riche. 
Oui, madame, je suis puissamment riche, DANCOURT, Impr. de garnison, sc. 8.
Un brave laboureur.... qui, après avoir payé la taille, le taillon, les aides et gabelles, le sou pour livre, la capitation et les vingtièmes, ne se trouvait pas puissamment riche au bout de l'année, VOLT., Jeannot et Colin.
C'est puissamment raisonner, se dit, par ironie, d'un raisonnement ridicule. 
J'avoue qu'il n'y a point de philosophe aux Petites-Maisons qui ait jamais si puissamment raisonné, VOLT., Dict. phil. Platon.
Puissamment raisonné !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils] Sorent del rei qui ert venuz Eissi vers eus toz irascus, Od [avec] tel esforz, si puissantment...., BENOÎT, III, 33212.
Et ke li poissant sostignent poxamment les tormenz, ST BERN., p. 556.
XVe s. 
Et se logerent puissamment à l'encontre des François, FROISS., I, I, 118.
XVIe s. 
Et quand plus sa fureur [de Roland] puissamment le domine, Il arrache de terre un grand chesne et un pin, DESPORTES, Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Puissant, et le suffixe ment.

_____

PUISSANT, ANTE
	pui-san, san-t' adj.

1° Qui a beaucoup de puissance. 
Notre prince a des dépendants Qui, de leur chef, sont si puissants Que chacun d'eux pourrait soudoyer une armée, LA FONT., Fabl. I, 12.
C'est par la suite de ces conseils que Dieu a fait naître les deux puissantes maisons [de France et d'Autriche] d'où la reine devait sortir, BOSSUET, Mar.-Thér.
La mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, ID., Duch. d'Orl.
Détourne, roi puissant, détourne tes oreilles De tout conseil barbare et mensonger, RAC., Esth. III, 3.
Tu es grand, tu es puissant ; ce n'est pas assez : fais que je t'estime, LA BRUY., IX.
Marie de Médicis, régente et non maîtresse du royaume, dépense en profusions, pour s'acquérir des créatures, tout ce que Henri le Grand avait amassé pour rendre sa nation puissante, VOLT., Moeurs, 175.
La faute de Louis XIV est de s'être cru assez puissant pour convertir les calvinistes, et de n'avoir pas vu qu'il était assez puissant pour les contenir, ID., Lett. Richelieu, 16 sept. 1772.
De deux États qui nourrissent le même nombre d'habitants, celui qui occupe une moindre étendue de terre, est réellement le plus puissant, J. J. ROUSS., Paix perp.
Dans toute république, un citoyen se rend coupable dès qu'il devient trop puissant, BARTHÉL., Anach. ch. 62.
Puissant de, avec un infinitif (emploi qui est un archaïsme).
Les biens visibles qu'ils recevaient de Dieu étaient si grands et si divins, qu'il paraissait bien qu'il était puissant de leur donner les invisibles, PASC., Pens. XVI, 9, édit. HAVET.

2° Tout-puissant, voy. TOUT-PUISSANT.

3° Haut et puissant seigneur, haute et puissante dame ; très haut et très puissant seigneur, très haute et très puissante dame ; très haut et très puissant prince, très haute et très puissante princesse, titres donnés dans les actes et monuments publics aux grands seigneurs, aux grandes dames, aux princes, aux princesses. 
J'étais donc encore destiné à rendre ce devoir funèbre à très haute et très puissante princesse Henriette Anne d'Angleterre, duchesse d'Orléans, BOSSUET, D. d'Orl.
C'est la gloire qu'a remportée très haut et puissant seigneur messire Michel le Tellier, chancelier de France, ID., le Tell.

4° Qui est capable de produire un effet considérable. 
C'est une belle chose que de les faire [les vers] puissants et majestueux ; cette pompe ravit d'ordinaire les esprits, et pour le moins les éblouit, CORN., la Veuve, Au lecteur.
Je sens naître en mon coeur un repentir puissant, ID., Cinna, V, 3.
Un puissant remède, ID., Nicom. II, 1.
Puissants ressorts, ROTR., Bélis. V, 6.
Par ses puissants raisonnements [d'Annibal], Antiochus surnommé le Grand, roi de Syrie, devint jaloux de leur puissance [des Romains], et leur fit la guerre, BOSSUET, Hist. I, 9.
Quoique la justice divine fût irritée jusqu'au point que marque une expression si puissante, ID., Élévat. sur myst. VIII, 5.
Nous sommes nés, tous tant que nous sommes, dans une puissante inclination de faire ce qu'il nous plaît, ID., 2e sermon, Vêture, 2.
Le fer ne produit point de si puissants efforts, RAC., Brit. V, 5.
La simplicité de ses discours est mille fois plus puissante pour persuader, que toute l'éloquence des chaires chrétiennes, MASS., Carême, Mélange.
Puissant sur. 
Qu'il est vrai que l'Écriture enseigne que la prière d'un homme de bien est puissante sur les miséricorde de Dieu, FLÉCH., Panég. II, p. 130.
Le crédit de la vérité est plus puissant sur eux que le crédit de la coutume, ID., ib. II, p. 133.
Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme, RAC., Mithr. I, 3.

5° Qui exerce une grande action, en parlant des personnes. 
Et de quelque façon que l'on me considère, Abondante en richesse, ou puissante en crédit...., CORN., Cinna, I, 2.
C'est par là qu'il [Jésus-Christ] a commencé à être puissant en paroles et en oeuvres, BOSSUET, Hist. III, 3.
Demandez à Dieu.... qu'il suscite à son peuple des ouvriers puissants en paroles, MASS., Carême, Parole.
Par plaisanterie et en jouant sur le mot puissant. 
Croiriez-vous que le roi de Prusse a fait déjà deux chants d'un poëme épique en vers français sur l'assassinat du roi de Pologne ? le roi de la Chine et lui sont les deux plus puissants poëtes que nous ayons, VOLT., Lett. Richelieu, 16 déc. 1771.
Puissant sur quelqu'un, qui exerce une grande action sur quelqu'un. Un ministre puissant sur le prince.
Puissant calculateur, puissant logicien, puissant raisonneur, c'est-à-dire habile, profond.
Ces expressions s'emploient quelquefois ironiquement.

6° Très riche. Être puissant en fonds de terre. Un puissant capitaliste.

7° Considérable par les forces et le nombre. 
Je vois sur la frontière une puissante armée, Comme vous l'avez dit, à vaincre accoutumée, CORN., Nicom. III, 2.
Sylla son questeur lui amena un puissant corps de cavalerie, qu'il avait levé chez les Latins, VERTOT, Rév. rom. IX, 403.

8° Qui est gros. 
Penses-tu, lui dit-il, que ton titre de roi Me fasse peur ni me soucie ? Un boeuf est plus puissant que toi [lion], LA FONT., Fabl. II, 9.
[Des gens voyant au loin un objet flotter sur l'eau] Ne purent s'empêcher de dire Que c'était un puissant navire, ID., ib. IV, 10.

9° Qui a beaucoup d'embonpoint (en ce sens il est familier et presque populaire). Un homme puissant et robuste. Une femme très puissante. 
Tout de bon, une des plus puissantes filles qui soient dans toutes les dix-sept provinces, a envie de faire amitié avec moi, VOIT., Lett. 63.
Elle est puissante, c'est-à-dire grosse, expression condamnée, GENLIS, Mém. t. V, p. 92, dans POUGENS.

10° Substantivement, au pluriel, les puissants, ceux qui ont le pouvoir, la richesse. 
Dieu ne rejette point les puissants, étant puissant lui-même ; mais il ne sauve point les impies, et il fait justice aux pauvres, SACI, Bible, Job, XXXVI, 5.
L'on doit se taire sur les puissants, il y a presque toujours de la flatterie à en dire du bien ; il y a du péril à en dire du mal pendant qu'ils vivent, et de la lâcheté quand ils sont morts, LA BRUY., IX.
Si votre justice [ô Seigneur] pouvait souffrir des adoucissements.... serait-ce en faveur des puissants du siècle... ?, MASS., Myst. visit.
Les puissants veulent que les abus et les préjugés durent, CONDIL., Log. II, 1.
Que je voudrais bien tenir un de ces puissants de quatre jours, si légers sur le mal qu'ils ordonnent !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 3.
On le dit quelquefois au singulier. 
Le puissant foule aux pieds le faible qui menace, Et rit, en l'écrasant, de sa débile audace, VOLT., Triumv. IV, 1.
Dans le style de la chaire, les puissants de la terre, les puissants du siècle, les grands.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li amirals [l'émir] est riches et puisant, , Ch. de Rol. CXCII.
XIIe s. 
E disoient : coment est oscis [tué] li poissanz qui salvoit Israel ?, , Machab. I, 9.
Aussi com en la mer est puissanz la baleine, , Sax. XX.
XIIIe s. 
Li mendians poissans de cors, Qui se vont partout embatant, , la Rose, 8138.
Accoustumance est trop poissans ; Et, se bien la sui congnoissans, Mainte chose desplest novele, Qui par acoustumance est bele, , ib. 7177.
Et plus volentiers y doit on metre [dans les hospices] cix qui volentiers gaaignerent tant comme il porent et sunt devenu non poissant par viellece et par maladie, BEAUMANOIR, LIV, 12.
Et en li [Dieu] devons-nous croire, que il est poissant de toutes choses fere, JOINV., 230.
XIVe s. 
Nous sommes puissans de telles puissances, et les avons de nature, ORESME, Eth. 42.
XVe s. 
N'est si puissant qui ne treuve son maistre, , Perceforest, t. I, f° 152.
XVIe s. 
Quelque puissant [gros] valet, LANOUE, 235.
Montée sur coursiers puissans, ID., 287.
C'estoient de grands et puissans hommes, qui portoient devant eulx des escus de fer bien fourby et luisant, AMYOT, P. Aem. 30.
Le tyran de Catane, homme de guerre et puissant en argent, rechercha son alliance, ID., Timol. 17.
Au petit se fera misericorde, mais les puissans seront tourmentez puissamment, ID., Moral. Épîtr. p. 5.
Vous estes puissante de [vous pouvez] garder la balance entre les grands, D'AUB., Hist. I, 103.
Quand on a beu trop de vin fort, puissant et sans eau, PARÉ, XV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif à forme de participe, tiré de l'infinitif latin posse, pouvoir.

_____

PUJAL
	pu-jal s. m.
Sur le canal du Midi, pièce de bois de 12 à 14 mètres de longueur.

_____

PULK
	pulk s. m.
Corps, régiment de cosaques.

_____

PULLULATION
	pul-lu-la-sion s. f.

1° Action de pulluler ; multiplication rapide et abondante. 
Les mulots, dont la pullulation prodigieuse n'est arrêtée que par les cruautés qu'ils exercent entre eux, dès que les vivres commencent à leur manquer, BUFF., Quadrup. t. II, p. 281.

2° Terme de pathologie. Caractère de certaines productions morbides qui consiste en ce qu'un tissu outre-passe les limites normales et se manifeste sous des formes diverses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pullulationem, de pullulare, pulluler.

_____

PULMO-AORTIQUE
	pul-mo-a-or-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au poumon et à l'aorte. Canal pulmo-aortique, nom donné quelquefois au canal artériel.

_____

PULMONÉ, ÉE
	pul-mo-né, née adj.
Terme de zoologie. Qui respire par des poumons.
S. m. pl. Les pulmonés, classe des animaux à sang froid, comprenant ceux qui respirent par des poumons.
Ordre de la classe des gastéropodes.

_____

PULMONIQUE
	pul-mo-ni-k' adj.
Qui a les poumons affectés. 
La duchesse de Choiseul mourut aussi, pulmonique, belle et faite au tour, SAINT-SIMON, 59, 249.
On dit aussi poumonique
Substantivement. Un pulmonique, une pulmonique.
Fig. Une sécheresse de pulmonique, une extrême froideur et sécheresse dans l'âme ; locution qui vient de ce que, avec la fièvre hectique, les pulmoniques ont la peau sèche. 
Il [l'homme qui veut faire sa fortune] a une profusion, le dirai-je ? des torrents de louanges pour ce qu'a fait ou ce qu'a dit un homme placé et qui est en faveur, et pour tout autre une sécheresse de pulmonique, LA BRUY., VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicamens nommés pulmoniques, pour le regard des poulmons, PARÉ, XXV, 6.
Si c'est une vieille esdentée et decrepite, ou une jeune seiche et pulmonique, MONT., III, 343.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pulmo, poumon ; picard et norm. pomonique, poitrinaire.

_____

PULPE
	pul-p' ; dans le siècle dernier, on prononçait poulpe s. f.

1° Terme de botanique. Substance charnue et molle des fruits, des légumes. 
La pulpe du cacaoyer est agréable au goût, et on en fait des liqueurs rafraîchissantes, GENLIS, Maison rust. III, p. 368, dans POUGENS.

2° Terme de pharmacie. La partie molle et charnue des végétaux, que l'on a réduite à une espèce de pâte, de la consistance d'une bouillie, en la séparant des parties dures.

3° Dans les sucreries, betterave divisée par la râpe en petites parties.

4° Terme d'anatomie. Pulpe cérébrale, nom donné quelquefois à la substance blanche du cerveau, parce qu'elle se présente au premier coup d'oeil sous l'apparence d'une sorte de bouillie. 
L'intime organisation de la pulpe cérébrale nous est encore assez mal connue, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 174.
Pulpe des doigts, leur extrémité charnue, renflée et arrondie par suite de la présence de lobules de tissu adipeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le dedans n'est qu'une poulpe, comme en nos figues, mais pleine d'un suc si rouge qu'il teint les mains comme les meures, , Sat. Mén. p. 229.

ÉTYMOLOGIE
Génev. porpe, pourpe ; du lat. pulpa.

_____

PULPER
	pul-pé v. a.
Terme de pharmacie. Réduire en pulpe.

_____

PULPOIRE
	pul-poi-r' s. f.
Sorte de spatule large qui sert à pulper.

_____

PULSATEUR, TRICE
	pul-sa-teur, tri-s' adj.
Qui produit des battements.
Scarabée pulsateur, la vrillette. 
Le scarabée pulsateur fait entendre la nuit le tic tac d'une montre pour appeler sa femelle, BERN. DE ST-P., Harm. VII, Harm. fraternelles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pulsatorem, de pulsare (voy. POUSSER).

_____

PULSATILE
	pul-sa-ti-l' adj.
Terme de médecine. Qui présente des pulsations. Tumeurs pulsatiles des os.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PULSATION.

_____

PULSATION
	pul-sa-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Battement des artères qui constitue le pouls.

2° Terme de médecine. Pulsations, battements qui se font sentir dans une partie malade.
Pulsations abdominales idiopathiques, affection qui consiste en des battements plus ou moins forts qui se font sentir à la région abdominale.

3° Mouvement de vibration des fluides élastiques. La pulsation du son.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se tout l'ueil est rouge.... il y a pointure nuysible, et pulsacion, et affluence de larmes, LANFRANC, f° 75.
XVe s. 
En grant et solempnelle pulsation et sonnement de cloches et campanes, , Ordonn. nov. 1484.
XVIe s. 
Action de faculté vitale est la pulsation et battement continuel du coeur et des arteres, PARÉ, Introd. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pulsacio ; espagn. pulsacion ; ital. pulsazione ; du lat. pulsationem, de pulsare (voy. POUSSER).

_____

PULSIMÈTRE
 s. m.
Mauvais mot, voy. SPHYGMOMÈTRE.

_____

PULTACÉ, ÉE
	pul-ta-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui a la consistance de la bouillie. Matière pultacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. puls, pultis, bouillie.

_____

PULVÉRIN
	pul-vé-rin s. m.

1° Ancien terme militaire. Fourniment qui contenait de la poudre.
On disait aussi poulvérin. Adieu mon poulvérin, adieu ma poudre entière, Crève-coeur du soldat, pièce de 1623.

2° Aujourd'hui, poudre pulvérisée employée pour la confection des artifices. Le pulvérin ne doit pas être confondu avec le poussier ; ils ne jouissent pas du tout des mêmes propriétés.
Espèce de poire où l'on met cette poudre.

3° Se dit d'une espèce de poudre d'eau, c'est-à-dire d'une multitude de petites gouttes presque imperceptibles, qui se font sentir près des chutes d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soubise, qui voulut donner cet assaut, commença par quatre sergens avec chacun quinze hommes qui firent brusler le poullevrin, puis fit donner Glandage à bon escient, D'AUB., Hist. I, 334.
Ce fut là où brusla le premier poulevrin de ceste guerre, ID., ib. III, 162.

ÉTYMOLOGIE
Ital. polverino, de polvere, poussière (voy. POUDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PULVÉRIN. Ajoutez :

4° Poussière de poudre de guerre. 
Toute solution de continuité [entre le paratonnerre et le sol] donnant lieu à une étincelle, le pulvérin qui voltige et se dépose partout dans l'intérieur et même à l'extérieur de ces bâtiments [magasins à poudre et poudrières] serait enflammé et pourrait propager son inflammation jusqu'à la poudre, GAY-LUSSAC, Instruction sur les paratonnerres, p. 42.

_____

PULVÉRISABLE
	pul-vé-ri-za-bl' adj.
Qui peut être réduit en poudre, qu'on peut pulvériser. Cette matière est facilement pulvérisable.

_____

PULVÉRISATION
	pul-vé-ri-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de réduire un corps en poudre ; résultat de cette action. 
M. Guyton de Morveau, qui proposa de calciner la chaux une seconde fois, avant de la mêler au mortier, pour prévenir les accidents qui pouvaient résulter pour les ouvriers de sa pulvérisation, VICAT, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. CLXVI.
Terme de pharmacie. Opération qui consiste à réduire les substances médicamenteuses en poudres plus ou moins ténues.

2° Pulvérisation de l'eau, action de faire passer une eau minérale par le pulvérisateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pulverisation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Pulvériser.

_____

PULVÉRISER
	pul-vé-ri-zé v. a.

1° Réduire en poudre. 
Lorsqu'en l'absence de Moïse ils adorèrent un veau d'or, ce sage législateur, animé de zèle, prit le veau d'or, le brûla, le pulvérisa, et les obligea d'en boire la cendre pour confondre leur idolâtrie, en leur faisant voir la vanité de leur idole, BOURDAL., Carême, t. I, p. 72.

2° Fig. Mettre à néant. 
Warburton jouit d'un bon évêché ; il insulte les philosophes : en vain l'évêque Looth a pulvérisé son livre...., VOLT., Déf. de mon oncle, 15.
Et son autorité, malgré les protecteurs, Pulvérise l'ouvrage et les admirateurs, GRESSET, le Méch. IV, 4.
On les pulvériserait [les rebelles], LEMERCIER, Pinto, V, 3.
On l'a dit aussi de l'action d'anéantir les forces d'une personne. 
J'approuve vos bains, ils vous empêchent d'être pulvérisée ; rafraîchissez-vous, et apportez-nous toute votre santé, SÉV., 4 sept. 1676.

3° Se pulvériser, v. réfl. Être pulvérisé. 
Je les mis [des éclats de roche] dans un vase rempli d'un vinaigre bouillant ; ils devinrent, en peu de minutes, presque friables comme du sable ; ils se pulvérisèrent entre mes doigts ; il n'y a point d'enfant qui ne puisse faire l'expérience d'Annibal, VOLT., Singul. nat. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laquelle pierre ils pulverisent, et en donnent à boire à celuy qui aura quelque partie rompue ou luxée, PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. polverizar ; catal. polvorisar ; espagn. pulverizar ; ital. polverizzare ; du lat. pulverisare, de pulvis, poudre (voy. POUDRE).

_____

PULVÉRULENCE
	pul-vé-ru-lan-s' s. f.
État de ce qui est pulvérulent. 
La pulvérulence des bords des feuilles...., RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 135.
Terme de médecine. Pulvérulence des narines, accumulation de poussière sur les poils des narines, qui se remarque dans la fièvre typhoïde et autres affections graves ; elle indique que les malades n'ont plus la force de se débarrasser de ces poussières.

_____

PULVINÉ, ÉE
	pul-vi-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Parcouru par de larges sillons longitudinaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pulvinus, bourrelet.

_____

PULVISCULAIRE
	pul-vi-sku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui concerne les pulviscules. Matière pulvisculaire.
Terme de géologie. Se dit des pierres et minéraux dont le grain est si fin qu'il ressemble à de la poussière. Grès pulvisculaire.

_____

PUMA
	pu-ma s. m.
L'animal d'Amérique que les Européens ont appelé lion, et que les naturels du Pérou appellent puma, BUFF, Quadrup. t. III, p. 109. C'est le couguar.

_____

PUMICIN
	pu-mi-sin s. m.
Huile de palme.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PUNAIS, AISE
	pu-nê, nê-z' adj.
Qui sent mauvais.
Particulièrement. Qui rend par le nez une odeur infecte. 
Il [le fils du Régent] avait toujours été nigaud, bigot, maniaque et souffreteux, brèche-dent, caliborgnon, punais, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. III, ch. 5.
Substantivement, au masculin. C'est un punais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes li siecles est si mavès, Si mesdisant et si pugnès, Qu'il tesmoingne ce qu'il ne voit, Et blasme ce que loer doit, , Ren. 9852.
Filz à putain, vilain punès, Fet Renart, qu'alez vos disant ?, , ib. 5174.
Il fu fils d'une vielle irese [hérétique], Si ot la langue moult punese [mauvaise], Et moult poignant, et moult amere, , la Rose, 3528.
XVIe s. 
Punais, maladie ainsi appellée, à cause que les malades ont une haleine qui put comme punaises, PARÉ, Introd. XX.
Quand tels utenciles sont punais et moisis, les vins...., O. DE SERRES, 202.
La femme de Hieron, qui ne sentoit pas son mary punais, estimant que ce feust une qualité commune à touts hommes, MONT., III, 345.

ÉTYMOLOGIE
Picard, punasse ; provenç. putnais ; piémont. punas. On reconnaît, à l'aide du provençal, dans ce mot le radical put de putere, puer ; et en conséquence on le ramène à une forme fictive putnacem, comme pugnax, de pugnare. La finale nais ne se rapporte pas à nasus, nez ; car punais signifie non puant du nez, sens particulier et récent, mais puant en général. Punais est dans le Renard le nom du putois.

_____

PUNAISIE
	pu-nè-zie s. f.
Mauvaise odeur.
Particulièrement. Maladie du punais, l'ozène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant il [un Bédouin] ouvroit son sac [où il y avait de la viande faisandée], nous nous bouchions, que nous ne pouions durer pour la puneisie qui issoit du sac, JOINV., 265.
XVe s. 
Le roi se delogea de Rosebecque par la punaisie des morts, FROISS., II, II, 200.
XVIe s. 
Punaisie ou ozaena, n'est autre chose qu'un ulcere profond et puant qui est au dedans du nez, PARÉ, XI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Punais.

_____

PUNCH
	ponch s. m.
Mélange de thé et d'eau-de-vie ou de rhum, avec du jus de citron et du sucre ; on le fait brûler. Les divers punchs. 
Lequel avait, pour charmer sa tristesse, Trois chiens courants, du punch et sa maîtresse, VOLT., Guerre de Gen. III.
Tandis que le punch s'allume, Chauffons-nous, chauffons-nous bien, BÉRANG., Hiver.
Punch de dames, punch très doux, où l'eau-de-vie se fait peu sentir.
Se dit aussi de boissons composées de vin blanc ou rouge : punch à la portugaise, à la Dupony.
On le trouve écrit aussi ponche, dans Brillat-Savarin.
On l'a d'abord fait féminin et écrit ponche. 
Il nous fit servir [le commandant hollandais] de la bierre, du vin de Madère, de la ponche et du pain d'épices, LABAT, Voy. aux Antilles, t. VIII, p. 361.

ÉTYMOLOGIE
Angl. punch, qui est un mot persan : panj, cinq (voy. CINQ) : boisson composée de cinq ingrédients, thé, sucre, eau-de-vie, cannelle et citron.

_____

PUNCTIFORME
	pon-kti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de points.

ÉTYMOLOGIE
Lat. punctum, point, et forme.

_____

PUNGO
	pon-go s. m.
Voy. PONGO.

_____

PUNICINE
	pu-ni-si-n' s. f.
Terme de chimie. Matière âcre et incristallisable de l'écorce du grenadier.

ÉTYMOLOGIE
Punica malus, grenadier : proprement pommier punique.

_____

PUNIR
	pu-nir v. a.

1° Faire subir à quelqu'un le châtiment de son crime, de sa faute. Punir d mort. Punir un criminel du dernier supplice. Il a été puni de ses malversations. 
On punit à la Chine les pères pour les fautes de leurs enfants, MONTESQ., Espr. VI, 20.
Des gens qu'on ne saurait regarder comme des hommes méchants sont punis comme des scélérats ; ce qui est la chose du monde la plus contraire à l'esprit du gouvernement modéré, ID., ib. XIII, 8.
Absolument. 
Et je saurai punir, comme récompenser, CORN., Héracl. III, 2.
Un père, en punissant, madame, est toujours père, RAC., Phèdre, III, 3.
Ignorer ce qu'il vaut mieux ignorer que punir, et ne punir que rarement et utilement, FONTEN., d'Argenson.
Il faut bien de l'art et de la prudence pour punir utilement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 481, dans POUGENS.

2° Il se dit aussi des choses qui sont cause qu'une punition est infligée. 
Ne songeant qu'à restreindre et à punir une liberté qui n'avait pas su demeurer dans ses bornes, BOSSUET, Anne de Gonz.
Vous supposeriez qu'avoir confessé des crimes invétérés, c'est les avoir punis, MASS., Carême, Comm.
Partout on punit le crime ; il est plus beau sans doute d'encourager à la vertu, VOLT., Fragm. sur l'hist. III.
Un soupir, une larme indiscrète serait punie de mort, DIDER., Claude et Nér. I, 107.

3° Il se dit de Dieu qui inflige des châtiments durant ou après cette vie.
Comme les hérésiarques sont punis, en l'autre vie, des péchés auxquels ils ont engagé leurs sectateurs, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Quand, pour punir les scandales, ou pour réveiller les peuples et les pasteurs, il [Dieu] permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu, pour punir l'irréligieuse instabilité de ces peuples [les Anglais], ID., ib.
Il est certain que Dieu ne nous punit point en ce monde précisément pour nous punir ; mais qu'il ne nous punit que pour nous convertir, BOURDAL., Serm. 24e dim. après la Pentecôt. Dominic. t. IV, p. 456.
Le ciel me punit d'avoir trop écouté D'un oracle imposteur la fausse obscurité, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Dieu le punira, signifie qu'une mauvaise action ne demeurera point impunie.

4° Par extension, faire éprouver quelque châtiment comparé à une punition. 
Pourquoi, pour punir cet infâme, Mon coeur n'a-t-il assez de résolution ? Ah ! que dans cette occasion J'enrage d'être honnête femme !, MOL., Amph. I, 4.
Ah ! que, pour la punir de cette comédie [feindre d'être malade], Ne lui vois-je une vraie et triste maladie ?, BOILEAU, Sat. x.
Je t'ai même puni de l'avoir arraché [un secret], RAC., Mithr. IV, 1.
Il [Gustave Wasa] punit la religion catholique des attentats de ses ministres ; en moins de deux ans, il rendit la Suède luthérienne par la supériorité de sa politique plus encore que par autorité, VOLT., Charles XII, 1.

5° Mal reconnaître, rendre le mal pour le bien. Il a été puni de sa folle tendresse. Vous êtes un ingrat ; vous me punissez bien de ce que j'ai fait pour vous. 
Un si grand ennemi ne peut être gagné, Et je te punirais de m'avoir épargné, CORN., Héracl. III, 2.

6° Se punir, v. réfl. S'imposer un châtiment. 
On peut se punir par zèle de sa perfection, on peut se punir pour venger Dieu, BOURDAL., Pénitence, 2e arent, p. 502.
Elle s'en est punie, et, fuyant mon courroux, A cherché dans les flots un supplice trop doux, RAC., Phèd. V, 7.
Il [Marivaux] fit, sur une jeune actrice qui n'avait ni talent ni figure, une plaisanterie qu'il se reprocha, et dont même il se punit, si c'est se punir que de réparer une faute par une action généreuse, D'ALEMB., Éloges, Mariv.
S'infliger l'un à l'autre une punition. 
Qu'est-ce que deux armées qui se battent ? ce sont des ministres de cette justice [divine] qui se punissent les uns les autres, et qui n'exécutent précisément que ce que Dieu a ordonné, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si n'est mie merveilles se le Seignor le punit, puisqu'il a fait si lait barat en court et encontre l'assise, , Ass. de Jérus. I, 297.
Nous voulons que il en soient punis en leurs biens et en leurs persones, se le meffait le requiert, JOINV., 294.
XIVe s. 
Et encor punist l'en un homme pour ce qu'il fait par ignorance et pour son ignorance, se il est en cause de telle ignorance, ORESME, Eth. 72.
XVIe s. 
Faut-il pas les punir de ce qu'ils ne maintiennent..., MONT., I, 239.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pugni ; provenç. et espagn. punir ; ital. punire ; du lat. punire qui vient de poena, peine.

_____

PUNISSABLE
	pu-ni-sa-bl' adj.

1° Qui mérite d'être puni. 
À quel droit voulez-vous.... Qu'après que nos refus ont tous deux éclaté, Le mien soit punissable où le sien est flatté ?, CORN., Attila, IV, 3.
Le sénat de Rome, qui avait l'injuste et punissable orgueil de ne vouloir rien partager avec les plébéiens, VOLT., Dict. phil. Parlem. d'Anglet.
Une hypocrisie qui cache sous le masque de la piété le punissable dessein de tromper la religion publique...., MIRAB., Collection, t. IV, p. 327.

2° Il se dit aussi des personnes. 
La loi, par son équité, a deux grands effets : ou elle dirige ceux qui obéissent, ou elle rend punissables ceux qui se révoltent, BOSSUET, 1er sermon, Pentecôte, 2.

ÉTYMOLOGIE
Punir. 
On trouve au XVe siècle punissable, au sens actif de capable de punir : Justice est là fort, dure et pugnissable Aux malfaicteurs qui veulent offenser, E. DESCH., Poésies mss. f° 358.

_____

PUNISSANT, ANTE
	pu-ni-san, san-t' adj.
Qui punit. 
La justice vengeresse et punissante de Dieu, ST FRANÇ. DE SALES, dans BOSSUET Ét. d'orais. IX, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est toy qui d'une main puissante Dardes la foudre punissante, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Ode.

_____

PUNITIF, IVE
	pu-ni-tif, ti-v' adj.
Qui a le caractère de la punition. 
Il y a une satisfaction qu'il appelle punitive, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 224, dans POUGENS.

_____

PUNITIONNAIRE
	pu-ni-sio-nê-r' s. m.
Terme d'administration militaire. Celui qui est puni, ou qui fait partie de gens punis.
Le dernier armement, celui de l'empire, comprenait 101 ou 102 régiments d'infanterie, plus la garde qui en comptait 8, les chasseurs à pied qui en valaient 10,4 régiments de zouaves, 1 de punitionnaires, 1 étranger, 3 de tirailleurs algériens ; total 128 à 129 régiments d'infanterie, , Message de M. Thiers, dans Journ. offic. 8 déc. 1871, p. 4835, 2e col.

_____

PUPE
	pu-p' s. f.
Terme de zoologie. Nymphe ou chrysalide immobile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pupa, poupée.

_____

PUPILLAIRE
	pu-pil-lê-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui appartient au pupille.
En droit romain, substitution pupillaire, substitution testamentaire, faite d'une autre personne à un pupille institué héritier, au cas que le pupille décède avant d'être parvenu à la puberté. 
Si, dans la substitution pupillaire, disent Caïus et Justinien, le testateur craint que le substitué ne dresse des embûches au pupille, il peut laisser à découvert la substitution vulgaire, MONTESQ., Espr. XIX, 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pupilari ; espagn. pupilar ; ital. pupillare ; du lat. pupillaris, de pupillus, pupille 1.

_____

PUPILLARITÉ
	pu-pil-la-ri-té s. f.
Temps qu'un enfant est pupille.
La qualité de pupille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui suppliant constitué lors en jeune aage et pupillarité, DU CANGE, pupillaritas.
XVIe s. 
Si le petit roy venoit à deceder en aage de pupillarité, AMYOT, Lyc. 3.

ÉTYMOLOGIE
Pupillaire 1 ; provenç. pupillaretat.

_____

PUPILLE
	pu-pi-l' s. f.
Terme d'anatomie. Ouverture que la membrane iris présente dans son milieu, et par laquelle passent les rayons lumineux pour arriver au cristallin. 
La pupille des oiseaux de nuit reste toujours ronde en se rétrécissant concentriquement, au lieu que celle des chats devient perpendiculairement étroite et longue, BUFF., Ois. t. II, p. 118.
La pupille, pouvant se dilater ou se rétrécir, nous sert à mesurer la quantité de lumière dont nous avons besoin suivant le plus ou moins de sensibilité de nos yeux et suivant les circonstances, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 430.
Terme de chirurgie. Pupille artificielle, ouverture que l'on pratique dans l'iris pour suppléer à la pupille naturelle, lorsque celle-ci manque ou qu'elle a été effacée ou oblitérée.

REMARQUE
Pupille est le nom scientifique ; prunelle est le nom vulgaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [les cils] adrecent les especes et les formes des choses visibles à la pupille, H. DE MONDEVILLE, f° 16.
XVIe s. 
En fermant un oeil, on voit la pupille de l'autre s'eslargir et remplir, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pupilla ; espagn. pupila ; ital. pupilla ; du lat. pupilla, la pupille, proprement petite fille, diminutif, comme pupillus, de pupus (voy. POUPÉE). Les Grecs nommaient semblablement la pupille , une jeune fille.

_____

PUPITRE
	pu-pi-tr' s. m.

1° Meuble sur lequel on pose un livre, des cahiers de musique, pour lire, pour chanter plus commodément. 
Et le pupitre enfin tourne sur son pivot, BOILEAU, Lutr. III.

2° Meuble qui sert à écrire plus commodément. 
Ami Marot, l'honneur de mon pupitre, Mon premier maître, acceptez cette épître, J. B. ROUSS., Ép. I, 2.
Fig.
Mon cher ange, je vous écris de mon lit, c'est le pupitre des gens de quatre-vingts ans, VOLT., Lett. d'Argental, 12 août 1774.

3° 
Meuble de graveur en taille douce, sur lequel il pose sa planche, PERNETY, 1757.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pulpite, , Gloss. du p. Labbe.
XVIe s. 
Touts mes livres, rengez sur des pulpitres à cinq degrez tout à l'environ, MONT., III, 289.
En façon de popitre, PALISSY, 73.

ÉTYMOLOGIE
Berry, popître ; du lat. pulpitum, estrade.

_____

PUPUT
	pu-put' s. m.
Un des noms vulgaires de la huppe.

_____

PURAIN
	pu-rin s. m.
Nom donné autrefois aux ouvriers de Rouen. 
Je crois être obligé de vous avertir qu'en arrivant ici, je trouvai un grand nombre de pauvres purains travaillant à la draperie, gens séditieux, qui avaient environné la maison du sieur le Gendre, disant qu'ils voulaient la piller, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 360, 1694.
Langage purain, langage des ouvriers de Rouen.

_____

PURÉE
	pu-rée s. f.

1° Sorte de bouillie faite avec les pois, les fèves ou autres légumes.
Potage à la purée, ou, simplement, purée.
On fait aussi des purées de marrons, d'oignons, de navets.

2° Purée de gibier, gibier pilé et cuit de manière à être réduit en bouillie.
Il y a aussi des purées de volaille.
Purée de homard, homard pilé, puis cuit au bain-marie. 
À l'exception des bisques à la purée de petits crabes, des timbales aux oeufs de caille et des glaces au pain bis tranchées de glaces au beurre frais, je vous puis assurer qu'on n'a rien inventé qui fût satisfaisant ni distingué, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créqui, t. IV, ch. 6.

3° Purée sèche, sorte de fécule.

4° Familièrement. Purée de septembre, le vin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Très chier et très amé cousin, Tant avez pincé le raisin Et la purée de Bourgoingne, Que mal a alé vo besoingne ; Souffert en avez maladie, E. DESCH., Poésies mss. f° 420.
Chascuns dort plus que il ne veille Par force de prendre purée ; Las ! ce n'est à coupe dorée, à tasse, au voire, mais au pot, ID., ib. f° 421.
À telle purée, telz pois, COQUILL., Monol. des perruques.
XVIe s. 
Par trop humer de purée septembrale, RAB., I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. porea, purea, pureya. D'après Scheler, purée est le même mot que poirée ou porée, qui signifie bouillon de porreaux, et, par extension, toute espèce de bouillon. Cela est possible ; cependant il reste une difficulté, c'est que, dans les textes connus, purée, et non porée ou poirée, est toujours employé quand il s'agit de pois ou de jus de raisin ; par conséquent l'étymologie purare, nettoyer, n'est pas écartée.

_____

PURER
	pu-ré v. a.
Écumer la bière.

ÉTYMOLOGIE
Pur.

_____

PURETTE
	pu-rè-te s. f.

1° Sable noir, ferrugineux qu'on trouve au bord de la mer.

2° En purette, locution qui se dit, dans les Ardennes et ailleurs, pour désigner qu'on est très incomplétement habillé. Une femme en jupon sans robe est en purette.

ÉTYMOLOGIE
Pur. La locution en purette répond à l'ancienne locution en pur le corps, en pure la chemise (voy. PUR, à l'historique).

_____

PURGATIF, IVE
	pur-ga-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la propriété de nettoyer. 
Les jaspes qui ont été produits par le feu purgatif, lesquels sont d'une substance uniforme, BUFF., Min. t. I, p. 76.
Fig. Terme d'ascétisme. Vie purgative, s'est dit d'un état de l'âme dans lequel la crainte de l'enfer est le principe dominant.

2° Particulièrement. Qui a la propriété de purger, de procurer des évacuations alvines. Médicament, remède purgatif. 
Je crois que cet habit [un habit de médecin] est purgatif, et que c'est prendre médecine que de le porter, MOL., Festin, III, 6.
Une bonne médecine purgative et corroborative, composée de casse récente avec séné levantin, ID., Mal. imag. I, 1.
S. m. Nom générique des médicaments qui déterminent des évacuations alvines. On divise les purgatifs en laxatifs, cathartiques et drastiques. 
Le purger, désopiler et évacuer par purgatifs propres et convenables, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. purgatiu ; espagn. et ital. purgativo ; du lat. purgativus, de purgare, purger.

_____

PURGATOIRE
	pur-ga-toi-r' s. m.
Lieu ou plutôt état dans lequel les âmes des justes sorties de ce monde sans avoir suffisamment satisfait à la justice divine pour leurs fautes, achèvent de les expier avant d'être admises à jouir du bonheur éternel, BERGIER., .
Lâche, qu'oses-tu dire ? ainsi le purgatoire, Ainsi ses feux cuisants sont hors de ta mémoire ! Auras-tu plus de force, ou les présumes-tu Plus aisés à souffrir à ce coeur abattu ?, CORN., Imit. III, 12.
Quel intérêt plus grand pour vous que de contribuer à la délivrance d'une âme du purgatoire ?, BOURDAL., Commémorat. des morts, Myst. t. II, p. 520.
Il faut faire son purgatoire en ce monde ou en l'autre, ou par le martyre intérieur du pur amour, ou par les tourments de la justice divine après la mort, FÉN., t. XVIII, p. 354.
L'opinion d'un purgatoire, ainsi que d'un enfer, est de la plus haute antiquité ; mais elle n'est nulle part si clairement exprimée que dans le VIe livre de l'Énéide de Virgile, dans lequel on retrouve la plupart des mystères de la religion des gentils, VOLT., Moeurs, 45.
Fig.
Ô que la patience est un grand purgatoire Pour laver de ce coeur la tache la plus noire !, CORN., Imit. I, 24.
Une bonne conscience gênée et troublée, c'est comme un purgatoire dans cette vie, dont Dieu se sert quelquefois pour éprouver les âmes les plus saintes, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 169.
Faire son purgatoire en ce monde, de son vivant, souffrir beaucoup.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En remembrance e en memoire Des grans peines del purgatoire, K'à saint Patriz [Dieu] volt [voulut] desmutrer Le liu où l'om i deit entrer, MARIE, Purgatoire, 5.
XVe s. 
Je lesse aux ordres mandiens Mon grant escrins où il n'a riens, Excepté le bois et le fer ; Car ils gettent les gens d'enfer, Et font aler en purgatoire Dès leur vivant qui les veult croire, E. DESCH., Poésies mss. f° 424.
Sur ce je veux faire comparaison des maux et douleurs qu'il [Louis XI] a fait souffrir à plusieurs, à ceux qu'il a soufferts avant mourir, pour ce que j'ay esperance qu'ils l'auront mené en paradis, et que ce aura esté partie de son purgatoire, COMM., VI, 12.
XVIe s. 
Fay sacrifice aussi de brebis noires ; Ces choses soient tes premiers purgatoires [purifications], DU BELLAY, IV, 44, recto.
Pour l'amour de Dieu, et en deduction de tant moins de peine de purgatoire, RAB., III, 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. purgatori, porguatori ; espagn. et ital. purgatorio ; du lat. purgatorius, qui purifie, de purgare, purger.

_____

PURGE
	pur-j' s. f.

1° Action de nettoyer. 
L'alimentation des machines à vapeur avec l'eau de mer force les mécaniciens à faire des purges qui sont indispensables, et qui ne sont pas suffisantes en général, quelles que soient les précautions prises, DOMATIEN, Presse scientifique, 1863, t. II, p. 151.
Action de purger le fil grége.
Terme d'administration. Action de désinfecter des marchandises qui pouvaient porter le germe de la peste.

2° Médicament purgatif. J'ai pris une bonne purge aujourd'hui. 
Je me porte très bien de ma purge, SÉV., 25 juin 1690.
On peut en prendre deux fois par semaine [de la casse mondée], sans trop accoutumer son estomac à cette purge domestique, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 avr. 1775.

3° Purge d'hypothèques, moyen accordé au tiers détenteur, pour affranchir l'immeuble des hypothèques qui le grèvent du fait des précédents propriétaires.
Les papiers mêmes, les actes qui établissent la purge.

HISTORIQUE
XIVe s. 
S'il est aucun qui pour soupçonnement se mette à loy et à purge comme innocent du cas à luy imposé, BOUTEILLER, Somme rural, titre XXXIV, p. 225, dans LACURNE.
XVIe s. 
Purges d'hommicides, c'est la justification de l'accusé d'hommicide, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 46.
Lathyris, de la purge, , in Ruellium de Stirpibus. (on dit aujourd'hui épurge).

ÉTYMOLOGIE
Voy. PURGER ; ital. purga.

_____

PURGE-MARIAGE
	pur-je-ma-ri-a-j' s. m.
Mécanisme employé dans le dévidage de la soie pour empêcher les mariages des fils (voy. MARIAGE, n° 13).

_____

PURGEOIR
	pur-joir s. m.
Lieu, bassin où de l'eau se purifie, se clarifie.

_____

PURGERIE
	pur-je-rie s. f.
Chez les sucriers, pièce dans laquelle les formes laissent égoutter le sirop non cristallisé. Au sortir de l'empli [pièce d'une fabrique de sucre dans laquelle on charge les formes], les formes sont transportées dans la purgerie.... à défaut de la purgerie, l'égouttage des sucres s'effectue dans l'empli, Circul. n° 186 des Contr. indirectes du 18 août 1838, Mémoire annexé, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Purger.

_____

PURGEUSE
	pur-jeû-z' s. f.
Ouvrière qui nettoie la soie.
La semaine de l'ouvrière [ovaliste] sera payée 11 francs pour les banquetières et les purgeuses, 11 francs 50 pour les attacheuses, 12 francs pour les doubleuses et plieuses, , le National de 1869, 16 juillet 1869.

_____

PURIFICATEUR
	pu-ri-fi-ka-teur s. m.
Celui qui purifie. 
Le purificateur [Delolme, auteur de la Purification des trois points de droit] n'a pas, physiquement, six pieds de haut ; mais, moralement, il en a plus de trente, VOLT., Lett. Vernes, 13 nov. 1768.

_____

PURIFICATION
	pu-ri-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de séparer des corps naturels leurs impuretés. La purification des métaux.
Action de débarrasser une substance quelconque de toutes les matières qui lui sont étrangères. La purification du sang.

2° Purifications légales, les cérémonies par lesquelles on se purifiait dans la loi de Moïse. 
Les purifications légales des Israélites étaient utiles pour la santé et pour les moeurs, FLEURY, Moeurs des Israél. t. XIII, 2e part. p. 140.
La purification extérieure est appelée dans l'Écriture sanctification, ID., ib. p. 141.
Cérémonie des Juifs suivant laquelle une femme qui avait mis au monde un garçon demeurait renfermée pendant quarante jours, et pendant quatre-vingts si c'était une fille, après lesquels elle allait faire ses offrandes au temple.
Chez les chrétiens, fête en l'honneur de la Vierge, qui se soumit, comme les autres femmes, à la cérémonie légale de la purification, après ses couches. La Purification de la sainte Vierge.
Quand on parle de la fête même, on met un p majuscule. La fête de la Purification. Après la Purification.

3° Se dit de pratiques religieuses de propreté usitées dans diverses religions. 
Leurs purifications superstitieuses [des philosophes néo-platoniciens], enfin leur contemplation qui s'évaporait en vaines pensées, et leurs paroles aussi peu solides qu'elles semblaient magnifiques, imposaient au monde, BOSSUET, Hist. II, 12.
Il m'est survenu des affaires qui m'ont empêché de faire ma purification ; vous savez que je ne puis entrer dans la mosquée sans avoir rempli ce devoir, COMTE DE CAYLUS, Cont. orient. Hist. du portefaix, Oeuv. t. VIII, p. 178, dans POUGENS.

4° Action du prêtre à la messe qui, après avoir pris le sang de Notre-Seigneur, prend du vin dans le calice. La messe était presque dite ; on en était à la purification.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nous devons faire la feste de la purification, e por iço [pour cela] nos avons mandé nos lettres, , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Nul talemelier [boulanger] ne puet cuire le jour de la Tiphanie, ne au jour de la Purification Nostre-Dame, ne au jour Nostre-Dame en mars, , Liv. des mét. 10.
XIVe s. 
Par purification il [Aristote] entent purgacion d'aucune passion, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Isabel, femme du duc Charles d'Orleans, gisant de une fille trespassée dedans les jours de sa purification, MONSTRELET, t. I, ch. 55, p. 90, dans LACURNE.
XVIe s. 
Aprez plusieurs ablutions et purifications, MONT., II, 179.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. purificatio ; espagn. purificacion ; ital. purificazione ; du lat. purificationem, de purificare, purifier.

_____

PURIFIÉ, ÉE
	pu-ri-fi-é, ée part. passé de purifier
Rendu pur. L'eau purifiée par le charbon.
Fig.
Si nous consacrons sans discernement ces victimes [les agonisants] purifiées à la hâte sur le point de recevoir le coup mortel, FLÉCH., Mar.-Thér.

_____

PURIFORME
	pu-ri-for-m' adj.
Terme de médecine. Qui ressemble au pus. Crachats puriformes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pus, puris, pus, et forma, forme.

_____

PURIN
	pu-rin s. m.
Terme d'agriculture. La partie liquide du fumier, qui, recueillie, forme un puissant engrais.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; peut-être purée, par assimilation.

_____

PURINER
	pu-ri-né v. a.
Terme d'agriculture. Arroser avec le purin. Puriner les prés.

ÉTYMOLOGIE
Purin 1.

_____

PURISTE
	pu-ri-st' s. m.

1° Celui qui affecte une grande pureté. 
Les calvinistes, qui se piquent d'être les plus purs de tous les puristes, traitent de superstition ce respect tel quel que les luthériens de la confession d'Augsbourg ont pour les restes de l'eucharistie, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 21.

2° En particulier, celui qui affecte une pureté de style exagérée. 
Se défier de ces flatteurs et de ces puristes qui corrigent un bon usage pour en introduire un mauvais, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 234.
Il y en a d'autres [gens] qui ont une fade attention à ce qu'ils disent, et avec qui l'on souffre, dans la conversation, de tout le travail de leur esprit.... ils sont puristes, et ne hasardent pas le moindre mot, quand il devrait faire le plus bel effet du monde ; rien d'heureux ne leur échappe ; rien ne coule de source et avec liberté ; ils parlent proprement et ennuyeusement, LA BRUY., V.
Par cela même qu'il [le Dictionnaire de Bayle] ne serait fait que selon le goût des plus grands puristes, il sortirait de sa sphère naturelle ; qu'il me soit permis d'appeler ainsi les plus rigides observateurs des lois de la perfection par rapport au goût du petit nombre ou de l'élite des beaux esprits, BAYLE, Dict. au mot Poquelin, note g.
J'aime à voir que ce grammairien [Vaugelas].... mettait une différence infinie entre un puriste et un homme qui sait sa langue, D'OLIVET, Rem. Racine, § 96.
Je suis les Dangeaux à la piste ; J'arrange au cordeau chaque mot ; Je sens que je deviens puriste ; Je pourrais bien n'être qu'un sot, , Épigramme rapportée par d'Alembert dans son Éloge de Dangeau.

ÉTYMOLOGIE
Pur.

_____

PURITANISME
	pu-ri-ta-ni-sm' s. m.

1° Doctrine des puritains. 
L'Angleterre a oublié ce qu'elle avait conservé de meilleur de l'ancienne religion ; et il a fallu que la doctrine de l'inviolable majesté des rois cédât au puritanisme, BOSSUET, Déf. Var. 1re disc. 40.
L'ensemble des puritains.

2° Fig. Rigorisme politique ou moral.

_____

PUROT
	pu-ro s. m.
Terme rural. Sorte de citerne dans laquelle on réunit les eaux des fumiers.

ÉTYMOLOGIE
Comparez PURIN 1.

_____

PURPURIFÈRE
	pur-pu-ri-fè-r' adj.
Qui donne ou produit de la pourpre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. purpura, pourpre, et ferre, porter.

_____

PURPURIN, INE
	pur-pu-rin, ri-n' adj.
Qui approche de la couleur de pourpre. 
Il [le phénix] recevait d'elle des biscuits et des pistaches qu'il prenait de sa patte purpurine et argentée, et qu'il portait à son bec avec des grâces inexprimables, VOLT., Princ. de Babyl. I.
Elle cueille la grappe, ou blanche ou purpurine, A. CHÉN., Élég. x.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li safirs est auques porprins, Auques oscurs, et si est fins, , Partonop. v. 1021.
Reube porprine vestue [il] ot, , Fl. et Blanch. 439.

ÉTYMOLOGIE
Lat. purpurinus, de purpura, pourpre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PURPURIN. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
La marguerite et purpurine et blanche, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), p. 256, Chambéry, 1856.

_____

PURPURIQUE
	pur-pu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide purpurique, acide organique particulier azoté et résultant de l'action, soit de l'acide azotique étendu, soit du chlore ou de l'iode, sur l'acide urique.

_____

PURULENCE
	pu-ru-lan-s' s. f.
Terme de médecine. Qualité de ce qui est purulent. La purulence des crachats.

ÉTYMOLOGIE
Lat. purulentia, de purulentus, purulent.

_____

PUS
	pû ; l's se lie : un pû-z épais s. m.
Terme de médecine. Humeur morbide sans analogue dans l'état sain, caractérisée par des globules spéciaux, et se produisant d'ordinaire par l'effet d'une inflammation. 
Quand l'abcès était caché, on se croyait sain et propre ; quand il crève, on sent l'infection du pus, FÉN., t. XVIII, p. 421.
Pus louable, pus de bonne qualité.
Fig.
On disait du roi qu'il tirait le sang de tous ses sujets sans distinction, qu'il en exprimait jusqu'au pus, SAINT-SIMON, 284, 108.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pus ; du grec, pourrir ; sanscr. puy, puer.

_____

PUSÉYSTE
	pu-zé-i-st' s. m.
Celui qui adhère au puséysme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PUSÉYSTE. Ajoutez :
On écrit aussi puséiste. 
Le parti puséiste vit bon nombre de ses adhérents les plus distingués passer avec armes et bagages dans l'Église catholique, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1875, p. 286.

_____

PUSILLANIMEMENT
	pu-zil-la-ni-me-man adv.
D'une manière pusillanime.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pusillanimement, COTGRAVE, .

_____

PUSTULATION
	pu-stu-la-sion s. f.
Terme de médecine. Développement de pustules sur le corps.

_____

PUSTULEUX, EUSE
	pu-stu-leû, leû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a la forme d'une pustule.
Fig.
On peut considérer l'Auvergne comme ayant éprouvé, après la formation des terrains tertiaires, une véritable éruption pustuleuse de cônes basaltiques, LECOQ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1100.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pustuleux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pustulos ; au lat. pustulosus, de pustula, pustule.

_____

PUTANISME
	pu-ta-ni-sm' s. m.
Terme grossier et malhonnête. Désordre dans lequel vivent les prostituées.
Commerce avec les prostituées. 
Cette prophétie et ce putanisme [d'Ozée] durèrent au moins trois années, VOLT., Philos. Exam. Bolingbr. IX.

ÉTYMOLOGIE
Putain. L'ancienne langue disait putage.

_____

PUTASSERIE
	pu-ta-se-rie s. f.
Terme grossier et malhonnête. Vie des prostituées.
La fréquentation habituelle des femmes de mauvaise vie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Putasserie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Putasser. L'ancienne langue disait puterie.

_____

PUTATIF, IVE
	pu-ta-tif, ti-v' adj.
Réputé pour être ce qu'il n'est pas. 
Le vieux chevalier Destouches Canon, père putatif de d'Alembert, VOLT., Lett. en vers et en prose, 162.
Terme de jurisprudence. Mariage putatif, mariage que les parties ont contracté à tort, mais de bonne foi, dans l'ignorance où elles sont des empêchements qui s'opposaient à leur union.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et qui pis est, il advenrra Que celle femme ja n'ara Hoir ne enfant de son espoux, Qui cuide que cilz sien soit toux [tel], Et il n'est que fils putatis, Li maris peres vocatis, E. DESCH., Poésies mss. f° 568.
XVIe s. 
Le cardinal de Bourbon, le roy putatif [du temps de la Ligue], disoit qu'il n'y a chaleur que d'un jeune prestre, BELLIÈVRE et SILLERY, Mém. p. 202, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putativus, de putare, penser, compter.

_____

PUTE
	pu-t' s. f.
Femme de mauvaise vie. 
Il échappait souvent de dire à la reine [en parlant de Mme de Montespan] : cette pute me fera mourir, SAINT-SIMON, 411, 158.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li senescaus pour itant A dit qu'il le fera dolant De la pute [jeune fille] que il n'a mie, DU CANGE, puta.
XVIe s. 
Il condamna la pute à avoir le fouet, PARÉ, XIX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. puta ; ital. putta ; du lat. puta, jeune fille, putus, jeune garçon. En italien putta, en portugais puta ont été pris souvent en bonne acception ; dans le plus ancien exemple de l'historique à putain, ce mot ne signifie que jeune fille de service. Par son étymologie, pute n'implique aucun mauvais sens, pas plus que garce ; et il n'a aucun rapport avec l'ancien adjectif put, qui vient de putidus, et qui signifie laid, mauvais, déshonnête.

_____

PUTIER
	pu-tié, PUTIET pu-tiè)
 s. m.
Cerisier ou merisier à grappes, nommé aussi faux bois de Sainte-Lucie, prunus padus, L.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit du lat. putere, puer, à cause de la mauvaise odeur des fleurs et des parties vertes froissées.

_____

PUTRÉDINAIRES
	pu-tré-di-nê-r' s. m. pl.
Nom qui a été donné aux philosophes qui prétendaient qu'un grand nombre d'animaux se forment de pourriture et de corruption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putredo, pourriture.

_____

PUTRÉFACTION
	pu-tré-fa-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Décomposition que, sous l'influence de certaines conditions de chaleur et d'humidité, subissent tous les corps organisés, quand la vie est éteinte en eux. 
La putréfaction est une vraie fermentation ; aussi tous les corps qui se pourrissent, en se combinant avec la base de l'air pur, s'échauffent..., BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 231.
Le dernier et l'un des plus frappants caractères qui distinguent les matières animales des végétales, consiste dans l'espèce de décomposition spontanée qu'elles éprouvent et qu'on nomme putréfaction, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 96, dans POUGENS.
État de ce qui est putréfié. 
On obtiendra du bon nitre toutes les fois qu'on exposera au contact et à l'impression de l'air, des matières végétales et animales en putréfaction, BUFF., Min. t. III, p. 428.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après la putrefaction Se faict la generation Par chaleur qui est annexée Dedans l'euvre ja commencée, , Nat. à l'alch. err. 325.
XVIe s. 
Le soleil enleve l'humidité superflue des corps, comme matiere propre de putrefaction, AMYOT, Alex. 6.
Et finalement s'il y a difference entre pourriture et putrefaction, PARÉ, XX, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. putrefaccio ; espagn. putrefaccion ; ital. putrefazione ; de putrefacere, putréfier.

_____

PUTRÉFIÉ, ÉE
	pu-tré-fi-é, ée part. passé de putréfier
Des chairs putréfiées.

_____

PUTRESCENCE
	pu-trè-ssan-s' s. f.
État dans lequel est un corps en voie de putréfaction. 
Il n'y a nulle putrescence à la température de la glace et au-dessous ; mais l'altération septique commence à six ou huit degrés au-dessus, FOURCROY, Connais. chim. t. IX, p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putrescere, se pourrir.

_____

PUTRESCIBLE
	pu-trè-ssi-bl' adj.
Qui peut se pourrir. 
La seconde [substance du grain de froment, le gluten] paraît tenir de la nature animale ; elle est visqueuse, alcaline et très putrescible ; on peut la nommer substance glutineuse, BONNET, Contempl. nat. VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putrescere, se pourrir, de putris, pourri.

_____

PUTRIDITÉ
	pu-tri-di-té s. f.

1° État de ce qui est putride, pourri. 
Quelquefois sans chaleur nous sentons la clarté ; Tel le poisson dissous par la putridité Luit, sans nous échauffer, en écailles brillantes, DELILLE, Trois règnes, I.
La mort n'est pas la seule condition nécessaire de la putridité ; il faut encore la réunion de plusieurs autres circonstances sans lesquelles elle n'aurait pas lieu ; on peut les réduire à l'humidité et à la chaleur modérée, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 100.

2° Terme de médecine. État dans lequel les substances du corps vivant offrent des altérations comparables, jusqu'à un certain point, à celles de la putréfaction.

ÉTYMOLOGIE
Putride.

_____

PUTRILAGINEUX, EUSE
	pu-tri-la-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Qui tient du putrilage ; qui est réduit à l'état de putrilage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des putrefactifs et escharotiques nous usons es ulceres calleux, fistuleux, putrilaigneux, humides et difficiles à guerir, PARÉ, XXV, 18.

_____

PUTT !
	put' interj.
Marque de mépris, d'indifférence.

_____

PYANEPSION
	pi-a-nè-psi-on s. m.
Nom d'un mois de l'année des Athéniens, qui fut d'abord le huitième, et qui devint ensuite le quatrième. C'était un des mois d'automne, ainsi dit d'un mot grec signifiant fête en l'honneur d'Apollon, où l'on mangeait de la bouillie de fèves.

_____

PYCNO-
Mot qui en composition signifie compacte, et qui vient d'un mot grec signifiant poing et plus précisément, qu'on tient à poing fermé.

_____

PYCNOSTYLE
	pi-kno-sti-l' adj.
Terme d'architecture. Se dit d'édifices où les colonnes sont plus serrées que de coutume. Ordonnance pycnostyle.

ÉTYMOLOGIE
Pycno..., et style.

_____

PYGARGUE
	pi-gar-gh' s. m.

1° Un des noms vulgaires de l'haliaetus albicillus (rapaces), qui est, pour différents auteurs, l'aigle pygargue ou l'haliète ossifrage. Il a été appelé grand pygargue par Buffon. 
Il est devenu l'haliète nisus de Savigny, LEGOARANT, .
L'espèce du pygargue me paraît être composée de trois variétés, savoir le grand pygargue, le petit pygargue, et le pygargue à tête blanche, BUFF., Ois. t. I, p. 138.

2° Non spécifique de l'antilope pygargue (ruminants), qui est l'antilope pourpre de certains auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croupe, et, blanc.

_____

PYGMÉE
	pigh-mée s. m.

1° Nom d'une nation fabuleuse dont le peuple n'avait, suivant les poëtes, que la hauteur d'une coudée, et qui guerroyait contre les grues. 
Quoi ! repris-je, vous croyez aux Pygmées ? sont-ils encore en guerre avec les grues, comme ils l'étaient du temps d'Homère ?, BARTHÉL., Anach. ch. 64.
Croyez que ces auteurs dont votre âme est charmée Ont le coeur d'un Titan et les bras d'un Pygmée, BERNIS, Épît. III, Liberté.
Au grand Corneille il [la Harpe] a fait avanie ; Mais, à vrai dire, on riait aux éclats De voir ce nain mesurer un Atlas, Et, redoublant ses efforts de Pygmée, Burlesquement raidir ses petits bras Pour étouffer si haute renommée, E. LEBRUN, Épig. I, 70.
En ce sens, il s'écrit avec un grand P.

2° Par extension, nom donné à quelques races d'hommes très petits. 
Ce vaste pays [la Laponie], voisin du pôle, avait été désigné par Strabon sous le nom de la contrée des Troglodytes et des Pygmées septentrionaux, VOLT., Moeurs, 119.

3° Personne de très petite taille (avec un p minuscule). 
Ses diables [de Milton] qui, de géants qu'ils étaient, se transforment en pygmées pour tenir moins de place au conseil, VOLT., Louis XIV, 34.
Le sort d'un pygmée qui veut faire le géant, est de paraître encore plus pygmée, D'ALEMB., Éloges, Lamotte, note 23.
On prétend qu'il existe dans les montagnes du Tucuman une race de pygmées de trente et un pouces de hauteur, au-dessus du pays habité par les Patagons, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. I, p. 299.
Démon fantastique, dans les ténèbres elle [la renommée] ressemble à un géant ; à la lumière elle n'est plus qu'un pygmée, CHATEAUBR., Natch. II.

4° Fig. Homme sans mérite, ou sans crédit, qui attaque, comme les Pygmées attaquent les grues, quelqu'un d'illustre ou de puissant. Les pygmées de la littérature.

5° Espèce du genre de fucus.
L'orang chimpanzé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par cette proportion [comparaison avec les gens de son temps] je me feusse trouvé grand et rare, comme je me treuve pygmée et populaire à la proportion d'aulcuns siecles passez, MONT., III, 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pygmaeus, le grec signifie, mesure de 18 doigts, valant 338 millimètres, du grec, poing (voy. POING).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PYGMÉE. - ÉTYM. Ajoutez : Tout autre serait l'origine de ce mot d'après M. Alb. Réville. Pygmées est un mot qui trahit son origine phénicienne ; car pugm est le nom d'un dieu phénicien ; mais en grec pygmé signifiait poing, et les Grecs en conclurent que les pygmées étaient des nains, gros comme le poing. Peut-être furent-ils fortifiés dans cette erreur par le pygmé que tout navire phénicien portait en guise de talisman sur son gaillard d'avant, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1873, p. 385.

_____

PYGOPAGE
	pi-go-pa-j' adj.
Terme de tératologie. Monstres pygopages, ou, substantivement, les pygopages, monstres composés de deux individus à ombilics distincts, qui sont réunis ensemble dans la région fessière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fesse, et, réuni.

_____

PYLAGORE
	pi-la-go-r' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Orateur député à l'assemblée des amphictyons, à Pyles et à Delphes. 
Les pylagores s'occupaient exclusivement de toutes les questions du droit public ; ils récompensaient les services rendus à la Grèce, condamnaient à des amendes les peuples qui violaient le droit des gens, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VI, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, les Thermopyles, et, parler : député à Pyles.

_____

PYLONIQUE
	pi-lo-ni-k' adj.
Qui est relatif aux pylônes. 
Il [le temple phénicien] présentait un vestibule ouvert dans une façade de forme pylonique beaucoup plus élevée que le reste des constructions..., F. LENORMANT, Résumé d'hist. anc. t. III, p. 142.

_____

PYLORIQUE
	pi-lo-ri-k' adj.
Qui a rapport au pylore.

_____

PYOGÉNIE
	pi-o-jé-nie s. f.
Terme de pathologie. Formation du pus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et ....génie, suffixe.

_____

PYOHÉMIE
	pi-o-é-mie s. f.
Terme de médecine. Nom donné aux affections dans lesquelles il y a une tendance marquée à la formation de collections purulentes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et, sang.

_____

PYOÏDE
	pi-o-i-d' adj.
Qui ressemble au pus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et, forme.

_____

PYOPHTHALMIE
	pi-o-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Formation de pus dans l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et ophthalmie.

_____

PYOTHORAX
	pi-o-to-ra-ks' s. m.
Terme de médecine. Abcès dans le thorax ou la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et thorax.

_____

PYRACANTHE
	pi-ra-kan-t' s. f.
Nom spécifique du crataegus pyracantha (rosacées), dit vulgairement buisson ardent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feu, et, épine.

_____

PYRALÉ, ÉE
	pi-ra-lé, lée adj.
Qui est affecté de la pyrale. Vignes pyralées, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVI, p. 211.

_____

PYRAME
	pi-ra-m' s. m.
Petite race de chiens de la division des épagneuls, ainsi dite probablement du nom mythologique Pyrame, comme Thisbé est un nom de chienne. 
Le pyrame, qui n'est qu'un gredin noir comme les autres, mais marqué de feu aux quatre pattes, aux yeux et au museau, BUFF., Quadrup. t. I, p. 369.

_____

PYRAMIDALE
	pi-ra-mi-da-l' s. f.
Espèce de campanule qui s'élève en pyramide, campanula pyramidalis, L.

_____

PYRAMIDER
	pi-ra-mi-dé v. n.

1° Terme d'art. Être disposé en pyramide. Ce groupe pyramide bien. 
En lui pardonnant sa manière de pyramider, sa disposition est bien entendue, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 508, dans POUGENS.
L'aspect général dans le gothique du XIVe siècle tend à pyramider ; tout se couronne de triangles aigus et de tabernacles, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 702.

2° S'élever comme une pyramide. 
[On] Le voit [le chêne] tout noyé dans l'aurore Pyramider dans le lointain, LAMART., Harmon. II, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fiers geantz, pour escheller les cieux, Se sont armez de force audacieuse, Pyramidantz la masse vicieuse Des monts dressez à la crainte des dieux, LOYS LECARON, Poésies, f° 21, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pyramide.

_____

PYRAMIDOÏDE
	pi-ra-mi-do-i-d' s. m.
Terme de géométrie. Solide formé par la révolution d'un segment parabolique.

ÉTYMOLOGIE
Pyramide, et du grec, forme.

_____

PYRÉE
	pi-rée s. m.
Terme d'antiquité. Autel du feu, dans la religion des mages. 
Le Guèbre, esclave des Turcs ou des Persans ou du Grand Mogol, peut-il compter pour sa patrie quelques pyrées qu'il élève en secret sur des montagnes ?, VOLT., Dict. phil. Patrie, 1.

ÉTYMOLOGIE
En grec, lieu où les Perses entretenaient le feu sacré, du grec, feu.

_____

PYRÉNAÏNE
	pi-ré-na-i-n' s. f.
Terme de chimie. Produit très variable dans sa nature et sa composition, qui se trouve dans certaines eaux thermales des Pyrénées, et qui a été désigné sous les divers noms de barégine, de glairine, de pyrénaïne, de sulfopyrénaïne, etc.

_____

PYRÉNÉEN, ENNE
	pi-ré-né-in, è-n' adj.
Qui se rapporte aux Pyrénées. Les vallées pyrénéennes.

_____

PYRÉNOÏDE
	pi-ré-no-i-d' adj.
Qui ressemble à un noyau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, noyau, et, forme.

_____

PYRÉTHRINE
	pi-ré-tri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat indiqué dans la racine de la camomille pyrèthre.

_____

PYRÉTOLOGIE
	pi-ré-to-lo-jie s. f.
Doctrine, théorie des fièvres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fièvre (du grec, feu, voy. PYRO...), et, traité.

_____

PYRÉTOLOGISTE
	pi-ré-to-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de l'étude des fièvres, de la pyrétologie.

_____

PYRHÉLIOMÈTRE
	pi-ré-li-o-mè-tr' s. m.
Instrument pour déterminer la quantité de chaleur que donne le soleil. Le pyrhéliomètre de Pouillet.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., du grec, soleil, et, mesure.

_____

PYRIDINE
	pi-ri-di-n' s. f.
Alcali huileux contenu dans les produits de la distillation sèche des os.

_____

PYRILAMPE
	pi-ri-lan-p' s. m.
Ver luisant.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, briller.

_____

PYRITE
	pi-ri-t' s. f.
Nom donné à quelques sulfures métalliques natifs qui jouissent de la propriété de s'enflammer dans des circonstances particulières. 
La pyrite ne peut être mise au nombre des mines de fer, dont les plus pauvres donnent plus de métal que les pyrites les plus riches ne peuvent en rendre, BUFF., Min. t. III, p. 60.
Pyrite de fer, sulfure de fer.
Pyrite arsenicale, arséniure de fer.
Pyrite cuivreuse, sulfure de cuivre.
Pyrite d'étain, sulfure d'étain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu useras de suffumigation faite de vinaigre fort, et eau de vie jetée sur une pierre nommée pyrites, PARÉ, v, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pyrites, en grec (voy. PYRO....).

_____

PYRITIFÈRE
	pi-ri-ti-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme de la pyrite.

ÉTYMOLOGIE
Pyrite, et le lat. ferre, porter.

_____

PYRITISER
	pi-ri-ti-zé v. a.
Terme de minéralogie. Convertir en pyrite.

_____

PYROACÉTIQUE
	pi-ro-a-sé-ti-k' adj. m.
Terme de chimie. Nom impropre donné à l'acide pyroligneux. 
Esprit pyroacétique, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 67, dans POUGENS.

_____

PYROBOLE
	pi-ro-bo-l' s. m.
Terme d'antiquité. Machine qui lançait des projectiles enflammés.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui lance le feu, de, feu, et, lancer.

_____

PYROCHIMIE
	pi-ro-chi-mie s. f.
Partie de l'ancienne chimie qui traitait du feu.

_____

PYROCHROÏDES
	pi-ro-kro-i-d' s. m. pl.
Seconde tribu de l'ordre des coléoptères hétéromères.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, couleur.

_____

PYRODES
	pi-ro-d' s. m. pl.
Genre de l'ordre des coléoptères subpentamères de la famille des longicornes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, d'apparence de feu.

_____

PYROÉLECTRICITÉ
	pi-ro-é-lè-ktri-si-té s. f.
Propriété qui consiste en ce que certains cristaux que l'on chauffe ou que l'on refroidit uniformément manifestent, tant que la température en est croissante ou décroissante, les deux électricités à la fois dans des points séparés, situés ordinairement aux extrémités d'un même axe.

_____

PYROGALLIQUE
	pi-ro-gal-li-k' adj.
Acide pyrogallique, acide servant pour la teinture des cheveux et pour le développement des épreuves photographiques ; il est produit par la sublimation de l'acide gallique.

_____

PYROGÉNÉ, ÉE
	pi-ro-jé-né, née adj.
Qui a a été produit par l'action du feu.
Acides pyrogénés, nom donné à beaucoup d'acides produits par l'action du feu.
Théorie des corps pyrogénés, l'ensemble des règles à suivre pour obtenir la formation de corps déterminés à l'aide du feu agissant sur les composés définis d'origine organique naturels ou artificiels.

_____

PYROGÉNÉTIQUE
	pi-ro-jé-né-ti-k' adj.
Qui a rapport à la production de la chaleur.

_____

PYROGRAPHIQUE
	pi-ro-gra-fi-k' adj.
Image pyrographique, empreinte laissée sur un papier réactif par la combustion de la poudre.
Si l'on ne veut pas attendre le développement spontané de l'image pyrographique, on peut en provoquer la révélation immédiate en présentant la feuille d'épreuves au-dessus d'un verre d'eau tiède, , Revue d'artillerie, juill. 1874, p. 399.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feu, et, tracer.

_____

PYROLACÉES
	pi-ro-la-sée s. f. pl.
Famille de plantes séparée des éricacées.

_____

PYROLÂTRIE
	pi-ro-lâ-trie s. f.
Adoration du feu.

_____

PYROLIGNEUX, EUSE
	pi-ro-li-gneû, gneû-z' adj.
Terme de chimie. Acide pyroligneux, acide acétique impur tiré du bois par distillation.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et ligneux.

_____

PYROLOGIE
	pi-ro-lo-jie s. f.
Traité du feu.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, traité.

_____

PYROMANCIE
	pi-ro-man-sie s. f.
Art prétendu de deviner l'avenir par le moyen du feu.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par astrologie, par geomancie, par nygromancie, par pyromancie...., E. DESCH., Poésies mss. f° 380.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feu, et, divination.

_____

PYROMANIE
	pi-ro-ma-nie s. f.
Terme de médecine. La monomanie incendiaire.

_____

PYROMÈTRE
	pi-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui sert à évaluer approximativement les hautes températures. 
L'ingénieuse invention du pyromètre, VOLT., Phil. Newt. II, 4.
On est assez généralement d'accord aujourd'hui de donner le nom de pyromètre aux instruments destinés à indiquer les degrés de chaleur que les thermomètres ne peuvent supporter, GUYTON DE MORVEAU, Instit. Mém. scienc. 1808, 2e part. p. 3.
Pyromètre de Wedgwood, pyromètre fondé sur le retrait qu'éprouve l'argile, à mesure qu'elle est soumise à une température plus élevée ; il indique les degrés de chaleur nécessaires à la fusion des métaux et autres substances plus ou moins réfractaires. 
Le pyromètre de Wedgwood permet de savoir que les matières volcaniques du Pérou ont éprouvé une chaleur plus vive que celle du fer rouge, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 199, dans POUGENS.
Le zéro de ce pyromètre correspond à 5380 du thermomètre centigrade, et chacun de ses degrés égale 72 degrés du même thermomètre, d'après Wedgwood, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 46, dans POUGENS.
Pyromètre métallique, pyromètre formé par une petite bande de métal placée dans une rainure creusée dans une plaque de porcelaine, fixe par une extrémité et portant par l'autre sur le levier coudé d'une aiguille qui parcourt les divisions d'un cadran.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, mesure.

_____

PYROMÉTRIQUE
	pi-ro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la pyrométrie. 
Les observations pyrométriques de Wedgwood, GUYTON DE MORVEAU, Instit. Mém. scienc. 1811, 2e part. p. 103.

_____

PYROMUQUEUX
	pi-ro-mu-keû adj. m.
S'est dit, dans l'ancienne chimie, de l'acide acétique produit par la distillation des gommes. 
Un acide particulier, nommé pyromuqueux, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 137.

_____

PYROPE
	pi-ro-p' s. m.

1° Terme d'antiquité. Mélange de quatre parties de cuivre et d'une partie d'or, dont les anciens faisaient usage.

2° Variété de grenat qui renferme beaucoup de magnésie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pyropus, du grec, feu, et, oeil, regard, aspect.

_____

PYROPHONE
	pi-ro-fo-n' s. m.
Instrument des flammes chantantes, inventé par M. Kastner ; c'est une espèce d'orgue dont les tuyaux sont des tubes de verre dans lesquels on introduit des flammes fournies par deux becs de gaz allumés ; tant que ces becs sont assez rapprochés pour que les flammes se confondent, il ne se produit aucun son ; dès qu'on les écarte, elles fournissent des sons plus ou moins graves ou aigus, suivant la longueur des tubes. 
M. Frédéric Kastner, auquel on doit ce curieux instrument appelé le pyrophone, dans lequel les sons musicaux sont produits par des flammes chantantes..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 nov. 1875, p. 9207, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, feu, et, voix.

_____

PYROPHORIQUE
	pi-ro-fo-ri-k' adj.
Qui jouit des propriétés des pyrophores.
Fer pyrophorique, fer provenant de la réduction des oxydes de ce métal par l'hydrogène.

_____

PYROPHYLLITE
	pi-ro-fil-li-t' s. f.
Silicate d'alumine et de magnésie qui s'exfolie sous l'action du feu.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et, feuille.

_____

PYROPNEUMATIQUE
	pi-ro-pneu-ma-ti-k' adj.
Lampe ou briquet pyropneumatique, appareil qui procure instantanément du feu par le gaz hydrogène extrait de l'eau au moyen du zinc et enflammé par l'électricité ou par le platine spongieux.

_____

PYRORTHITE
	pi-ror-ti-t' s. f.
Minéral formant des baguettes prismatiques noirâtres, qui prennent feu au chalumeau, et qui renferment beaucoup de charbon.

_____

PYROSCLÉRITE
	pi-ro-sklé-rit' s. f.
Silicate d'alumine et de magnésie en plaques cristallines verdâtres qui fond au chalumeau.

_____

PYROSIS
	pi-rô-zis' s. m.
Terme de médecine. Sensation brûlante qui, de l'estomac, se propage dans toute la longueur de l'oesophage et se porte jusqu'à la gorge, où le malade croit sentir l'impression d'un corps irritant, d'un fer chaud.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, brûlure.

_____

PYROSPHÈRE
	pi-ro-sfè-r' s. f.
Nom donné au noyau incandescent que l'on croit occuper le centre de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et sphère.

_____

PYROSTÉARINE
	pi-ro-sté-a-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Graisse produite par la distillation des matières organiques.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et stéarine.

_____

PYROTARTRIQUE
	pi-ro-tar-tri-k' et PYROTARTARIQUE (pi-ro-tar-ta-ri-k'), adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un acide produit par la distillation de l'acide tartrique.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et tartrique.

_____

PYROTECHNIQUE
	pi-ro-tè-kni-k' adj.
Qui appartient à la pyrotechnie.
S. f. La pyrotechnique, l'art d'employer le feu. 
Hauzelet de Lorraine, en sa Pyrotechnique, M. DE MAROLLES, le Livre des peintres, etc. p. 36.

_____

PYROTIQUE
	pi-ro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui cautérise. Remède pyrotique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicament pyrotique, c'est à dire caustique et corrosif, PARÉ, XXV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enflammer, et, feu.

_____

PYROXANTHINE
	pi-ro-ksan-ti-n' s. f.
Substance contenue dans l'esprit de bois.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, jaune.

_____

PYROXÉNIQUE
	pi-ro-ksé-ni-k' adj.
Qui est de la nature du pyroxène. Roches pyroxéniques.

_____

PYROXYLINE
	pi-ro-ksi-li-n' s. f.
Synonyme de pyroxyle.

_____

PYRRHIQUE
	pi-rri-k' s. f.
Terme d'antiquité. Sorte de danse qui se faisait les armes à la main. 
Ne soyez pas assez imbécilles pour croire que votre jardin sera grêlé, si vous avez manqué de danser la pyrrhique ou la cordace, VOLT., Dict. phil. Superstition.
Familièrement et par plaisanterie. 
Les hommes semblent tous occupés à présent à se détruire.... tout est en guerre ; on croit que la France dansera aussi dans cette vilaine pyrrhique, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. sept. 1739.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dont on attribue l'invention à Pyrrhus le fils d'Achille ; mais, Pyrrhus ou Pyrrhicus étant des personnages mythologiques, il faut chercher l'étymologie ailleurs : d'après Curtius, ce terme est la danse aux flambeaux, avec des torches, du grec, feu.

_____

PYRRHONIEN, IENNE
	pi-rro-niin, niè-n' adj.
Qui appartient au pyrrhonisme. 
Voilà la guerre ouverte entre les hommes, où il faut que chacun prenne parti, et se range nécessairement ou au dogmatisme ou au pyrrhonisme ; car qui pensera demeurer neutre, sera pyrrhonien par excellence, PASC., Pens. VIII, 1, édit. HAVET.
Ceux qui ont lu Montaigne savent assez que cet auteur affectait de passer pour pyrrhonien, et qu'il faisait gloire de douter de tout, MALEBR., Rech. II, III, 5.
Par extension, qui doute ou affecte de douter de tout. 
En fait de science, les hommes sont nés dogmatiques et hardis, et il leur en coûte plus d'efforts pour être timides et pyrrhoniens, FONTEN., Méry.
Ce sont là [la négation des effets extérieurs et de la cause] les pas les plus hardis que peut faire le plus pyrrhonien de tous les esprits : quand il [Hume] en est là, il s'arrête en dépit de soi, VILLEMAIN, Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.
Substantivement.
Il faut avoir ces trois qualités, pyrrhonien, géomètre, chrétien soumis ; et elles s'accordent et se tempèrent, en doutant où il faut, en assurant où il faut, en se soumettant où il faut, PASC., Pens. XIII, 2.
Que fera donc l'homme ? doutera-t-il de tout ?... on n'en peut venir là, et je mets en fait qu'il n'y a jamais eu de pyrrhonien effectif parfait ; la nature soutient la raison impuissante, et l'empêche d'extravaguer jusqu'à ce point, ID., ib. VIII, 1.
Les principales forces des pyrrhoniens, je laisse les moindres, sont que nous n'avons aucune certitude de la vérité de ces principes [la conformité des hommes sur certaines choses], hors la foi et la révélation, sinon en ce que nous les sentons naturellement en nous ; or ce sentiment naturel n'est pas une preuve convaincante de leur vérité...., ID., ib. VIII, 1.
On m'accuse de matérialisme, disait un jour un pyrrhonien ; c'est à peu près comme si on accusait un constitutionnaire de jansénisme, D'ALEMB., Ab. de la crit. Oeuv. t. IV, p. 255, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PYRRHONISME.

_____

PYRRHONISME
	pi-rro-ni-sm' s. m.

1° Doctrine de Pyrrhon, qui, entre les dogmatiques qui prétendaient qu'il y a une vérité absolue, et les sophistes qui le niaient, voulait que le philosophe s'abstint. 
Nous avons une impuissance de prouver invincible à tout le dogmatisme ; nous avons une idée de la vérité invincible à tout le pyrrhonisme, PASC., Pens. VIII, 9, éd. HAVET.
Le pyrrhonisme est le vrai ; car, après tout, les hommes, avant Jésus-Christ, ne savaient où ils étaient, ni s'ils étaient grands ou petits, ID., ib. XXIV, 1.
Les discours d'humilité sont matière d'orgueil aux gens glorieux.... ainsi ceux du pyrrhonisme sont matière d'affirmation aux affirmatifs ; peu parlent de l'humilité humblement.... peu, du pyrrhonisme en doutant, ID., ib. VI, 17.
L'art de disputer sur toutes choses, sans prendre jamais d'autre parti que de suspendre son jugement, s'appelle pyrrhonisme, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, 1re part. III, II, 3.
On connaissait son esprit [de Bayle], ses talents, sa dialectique ; on connut alors l'immensité de son érudition, et son penchant décidé au pyrrhonisme, DIDER., Opin. des anc. philos. (phil. pyrrhonienne).

2° Par extension, habitude ou affectation de douter de tout. 
Il faut se précipiter dans un monstrueux pyrrhonisme, traiter les peuples et les historiens de stupides, et brûler les annales, ou convenir de ce fait, DIDER., Pensées philos. n° 47.
Le pyrrhonisme historique, le pyrrhonisme de l'histoire, abus de la critique qui attaque la certitude des faits bien établis ; et aussi doutes sur les faits généralement admis, mais qui n'ont pas encore été soumis à la critique. 
Il s'est trouvé des hommes d'une science profonde qui ont poussé le pyrrhonisme de l'histoire jusqu'à douter...., VOLT., Moeurs, introd. Moïse.

ÉTYMOLOGIE
Pyrrhon, philosophe grec, né à Elis, dans le IVe siècle avant l'ère chrétienne.

_____

PYRULE
	pi-ru-l' s. f.
Genre de coquilles univalves. 
On y distingue : la pyrule mélongène, commune aux Antilles, et connue sous les noms vulgaires de lard, et lare, par les marchands, qui l'appellent aussi toile à matelas ; c'était le murex mélongène de Linné ; la pyrule canaliculée, dite vulgairement tête de fourmilier ou de tamanoir, et encore tête d'Isis ; on la trouve près des côtes du Canada, dans la mer ; la pyrule perverse, aussi appelée carreau ; c'était le murex pervers de Linné ; la pyrule figue (Moluques, Inde), dite vulgairement figue, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin pyrum, poire : petite poire.

_____

PYTHAGORE
	pi-ta-go-r' s. m.
Fameux philosophe grec, auteur du système de la métempsycose ; il vivait dans le VIe siècle avant l'ère chrétienne ; il avait formé de son école une sorte de corporation monastique vouée à des pratiques austères.
Table de Pythagore, table de multiplication disposée en carré à double entrée.

_____

PYTHAGORIQUE
	pi-ta-go-ri-k' adj.
Qui appartient à Pythagore, à son école ou à ses doctrines.
Silence pythagorique, silence prolongé que Pythagore imposait à ses disciples. 
Je vous suis très obligé d'avoir rompu avec moi votre silence pythagorique, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 5 mai 1759.
Diète pythagorique, l'abstinence de viande. 
La diète pythagorique, préconisée par les philosophes anciens et nouveaux, recommandée même par quelques médecins, n'a jamais été indiquée par la nature, BUFF., Quadrup. t. II, p. 165.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PYTHAGORIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il avoit pareillement, ainsi qu'il est requis par les regles de l'art, jeuné trois jours, sans manger rien que du pain et quelques racines et autres choses n'aians ame, à la pitagorique, JACQ., TAHUREAU, Dial. 2e, p. 165.

_____

PYTHAGORISME
	pi-ta-go-ri-sm' s. m.
Doctrine de Pythagore. 
Le pythagorisme est la seule religion au monde qui ait su faire de l'horreur du meurtre une piété filiale et un sentiment religieux, VOLT., Moeurs, Introd. de l'Inde.

_____

PYTHIADE
	pi-ti-a-d' s. f.
Terme d'antiquité grecque. Espace de quatre années, qui s'écoulait entre deux célébrations de jeux pythiens. 
Première pythiade, servant d'époque au calcul des années où l'on célébrait les jeux publics à Delphes, 581 ans avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, table 1.

_____

PYTHIEN, IENNE
	pi-tiin, tiè-n' adj.

1° Apollon Pythien, Apollon honoré à Pytho dans la région pythienne.
Jeux pythiens, voy. PYTHIQUES.

2° Qui appartient, qui est relatif à la pythie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, la contrée de la Phocide au pied du Parnasse où était Delphes.

_____

PYTHON
	pi-ton s. m.

1° Terme de mythologie. Serpent monstrueux qui désolait les environs de Delphes, et qu'Apollon tua à coups de flèches. 
J'ai [Louis XIV représenté en Apollon] vaincu ce Python qui désolait le monde, Ce terrible serpent que l'enfer et la Fronde...., BENSERADE, dans RICHELET.
S'il [le prince royal de Prusse] daigne écrire contre Machiavel, ce sera Apollon qui écrasera le serpent Python, VOLT., Lett. au prince roy. de Pr. 30 mai 1738.
Fig.
Contre les noirs Pythons et les hydres fangeuses, Le feu, le fer arment mes mains, A. CHÉNIER, ïambes, 7. (en ce sens avec un p majuscule).

2° Terme grec duquel les Septante et la Vulgate se servent souvent pour exprimer les devins, les magiciens, les nécromanciens ; le mot hébreu qui y correspond est ob, une outre. 
Il y a à Endor une femme qui a un esprit de Python, SACI, Bible, Rois, I, XXVIII, 7. (en ce sens avec un p majuscule).

3° Terme d'astronomie. Nom de la constellation du Dragon (avec un p majuscule).

4° Nom d'un genre d'ophidiens propres à l'ancien monde, ainsi nommés par allusion au Python de la Fable, parce qu'ils dépassent tous les autres en grandeur (avec un p minuscule).

ÉTYMOLOGIE
Lat. python, du grec, le dragon, mot que les Grecs tiraient du grec, pourrir : le pourrissant (voy. Hymne homérique à Apollon, v. 369 et suiv).

_____

PYULQUE
	pi-ul-k' adj.
Terme de chirurgie. Instrument de chirurgie dont on se sert pour extraire des matières purulentes contenues dans une cavité du corps.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et, tirer.

_____

PYXIDE
	py-ksi-d' s. f.
Terme de botanique. Fruit qui s'ouvre par le milieu, comme une boîte à savonnette.
Urne des mousses, qui présente un caractère analogue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les levres ou bords de leurs pyxides ou cavités sont fort rabbatues, dont les testes des os n'entrent assez profondement en icelles, PARÉ, XIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, boîte, et, buis (voy. BUIS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PYXIDE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité. Boîte.
Pyxides pour l'Eucharistie, , Rev. critique, 25 mars 1876, n° 13, p. 208.

_____

PYXIDIE
	pi-ksi-die s. f.
Terme de botanique. Pyxide à plusieurs loges.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

QUACHI
	koua-chi s. m.
Petit quadrupède qui approche du renard ; c'est le coati.

_____

QUADRAGÉSIMAL, ALE
	koua-dra-jé-zi-mal, ma-l' adj.
Qui appartient au carême.
Usité surtout dans ces locutions : jeûne quadragésimal ; abstinence quadragésimale ; féries quadragésimales.
Vie quadragésimale, vie dans laquelle on fait constamment carême. 
Les religieux qui sont obligés par un voeu particulier à la vie quadragésimale, PASC., Prov. VI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadragesimalis, de quadragesima (voy. QUADRAGÉSIME).

_____

QUADRAGESIMO
	koua-dra-jé-zi-mo adv.
Quarantièmement. Il s'emploie pour indiquer le quarantième objet d'une série, 40°, lorsqu'on a commencé à compter par primo, secundo, tertio, etc. On dit ensuite quadragesimo primo, quadragesimo secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadragesimo loco, en quarantième lieu (voy. QUADRAGÉSIME).

_____

QUADRANGULAIRE
	koua-dran-gu-lê-r' adj.
Terme de géométrie. Qui a quatre angles. 
Je vois de loin une petite tour ronde ; j'avance, j'aperçois et je touche un grand bâtiment quadrangulaire ; certainement ce que je vois et ce que je touche n'est pas ce que je voyais, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
Prisme, pyramide quadrangulaire, prisme, pyramide qui a pour base un quadrilatère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres muscles sont quadrangulaires, comme le rhomboïde de l'omoplate, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Voy. QUADRANGLE.

_____

QUADRANS ou QUADRANT
	ka-dran s. m.
Nom donné au quart de la circonférence.

ÉTYMOLOGIE
Le même que cadran (voy. ce mot).

_____

QUADRAT
	ka-dra s. m.
Terme d'imprimerie. Voy. CADRAT.

_____

QUADRATIN
	ka-dra-tin s. m.
Voy. CADRATIN.

_____

QUADRATORISTE
	koua-dra-to-ri-st' s. m.
Peintre de quadratures, c'est-à-dire de fresques, d'ornements d'architecture.

ÉTYMOLOGIE
Ital. quadratorista.

_____

QUADRATURE
	koua-dra-tu-r' s. f.

1° Terme de géométrie. Réduction géométrique d'une figure curviligne à un carré équivalent en surface. 
Comme les médiocres géomètres ont souvent le malheur de trouver la quadrature exacte du cercle refusée aux autres et qu'ils ne manquent pas d'apporter à l'Académie leurs magnifiques assertions, M. de Lagny les réprimait dans le moment en leur faisant voir, par le moyen de ses séries, des quadratures plus exactes que les leurs et plus exactes à l'infini, FONT., Lagny.
Lorsque Newton eut trouvé l'expression de la rectification générale des courbes, il vit avec indifférence paraître l'ouvrage où Mercator donna la quadrature particulière de l'hyperbole, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 576.
Fig. C'est la quadrature du cercle, se dit d'une chose impossible à trouver.

2° Terme d'astronomie. Aspect de deux astres éloignés l'un de l'autre de 90 degrés. 
M. Ulloa... assure que, dans un canton de l'Amérique méridionale, il a plusieurs fois observé, mangé des écrevisses qui toutes étaient constamment plus charnues dans la pleine lune et plus chétives dans les quadratures, VOLT., Phil. Newt. singul. nat. 28.
La lune étant en quadrature, elle se trouve au zénith lorsque le soleil est à l'horizon, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 532.
La marée composée est la plus petite, quand la pleine mer relative à l'un des astres coïncide avec la basse mer relative à l'autre ; ce qui produit les petites marées vers les quadratures, LA PLACE, Exp. IV, 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La querrure du cercle, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Je trouvay que les glaçons du salpestre estoient formez par quadratures et pointes fort plaisantes, PALISSY, 45.
La pierre philosophale et quadrature du cercle, MONT., II, 390.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadratura, de quadrare (voy. CARRER).

_____

QUADRATURE
	koua-dra-tu-r' s. f.
Terme de beaux-arts. Peinture à fresque.
Peinture d'ornements d'architecture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadratus, carré, à cause de la forme carrée des panneaux où l'on peint.

_____

QUADRI
Mot qui signifie quatre en composition, et est le latin quadri, qui n'est non plus usité qu'en composition.
Mot dont on fait, en chimie, précéder certaines dénominations pour indiquer la proportion quadruple d'un des éléments de leurs composants : quadroxyde, quadrisulfure, etc.

_____

QUADRIBASIQUE
	koua-dri-ba-zi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel renfermant quatre proportions de base pour une proportion d'acide, c'est-à-dire quatre fois la quantité de base contenue dans le sel neutre, la proportion d'acide étant la même que dans ce dernier.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et base.

_____

QUADRICOLORE
	koua-dri-ko-lo-r' adj.
Qui offre quatre couleurs différentes.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. color.

_____

QUADRICUSPIDÉ, ÉE
	koua-dri-ku-spi-dé, dée adj.
Qui se termine par quatre pointes.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. cuspis, pointe.

_____

QUADRIDIGITÉ, ÉE
	koua-dri-di-ji-té, tée adj.
Qui se termine par quatre doigts ou par quatre folioles ; exemple : la feuille du marsila quadrifolia.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. digitus, doigt.

_____

QUADRIÉPOINTÉ, ÉE
	koua-dri-é-poin-té, tée adj.
Terme de minéralogie. Dont chaque angle solide est remplacé par quatre facettes.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et épointé.

_____

QUADRIFIDE
	kou-a-dri-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre divisions étendues à peu près jusqu'au milieu de la longueur. Calice quadrifide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadrifidus, de quadri..., et findere, fendre.

_____

QUADRIFOLIÉ, ÉE
	koua-dri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui se compose de quatre feuilles ; qui a les feuilles disposées quatre par quatre.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. folium.

_____

QUADRIFORME
	koua-dri-for-m' adj.
Qui présente quatre formes. 
Le génie du Verseau... il a quelquefois quatre visages ; c'est le Janus quadriforme, LALANDE, Inst. mém. scienc. t. V, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et forma.

_____

QUADRIGAMMÉ, ÉE
	koua-dri-ga-mmé, mmée adj.
Terme d'antiquité. Qui présente la forme de trois gammas réunis par les pieds.
L'ornement appelé frette trigammée ou quadrigammée, il [M. de Vesly] le retrouve chez les Chinois, les Égyptiens et les Étrusques, ainsi que sur la croix d'Abulemno, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2860, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., quatre, et le grec de gammé.

_____

QUADRIJUGUÉ, ÉE
	koua-dri-ju-ghé, ghée adj.
Terme de botanique. Dont le pétiole porte quatre paires de folioles.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. jugatus, joint par un joug, de jugum, joug.

_____

QUADRILATÉRAL, ALE
	koua-dri-la-té-ral, ra-l' adj.
Qui offre quatre côtés.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et latéral.

_____

QUADRILLAGE
	ka-dri-Ila-j', ll mouillées s. m.
Assemblage de carreaux. 
Un corridor dallé en quadrillage blanc et noir, TH. GAUTIER, Cap. Fracasse, I.
L'objection du glissement des chevaux sur les chaussées bitumées est-elle fondée ? et faut-il en chercher la réponse dans un quadrillage profond des chaussées bitumées ou même dans une modification du ferrage des chevaux ?, , Rapport du Préfet de la Seine sur le budget de la ville de Paris, décembre 1860.

ÉTYMOLOGIE
Quadrille 3.

_____

QUADRILLE
	ka-dri-ll', ll mouillées, et non ka-dri-ye s. m.
Espèce de jeu d'hombre qui se joue à quatre. 
Vous savez que les alliés sont comme les amis qu'on appelait de mon temps au quadrille : on changeait d'amis à chaque coup, VOLT., Lett. Choiseul, 13 juill. 1761.
Un joueur adroit au quadrille Jamais ne cause et ne babille ; Il cache ses cartes si bien, Que son ennemi n'y voit rien, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Ital. quadriglio, dit aussi quartriglio, qui est dérivé du latin quadri...., quatre.

_____

QUADRILLE
	ka-dri-ll, ll mouillées s. f.
Nom vulgaire de l'asclepias carnosa, L.

_____

QUADRILLION
	ka-dri-li-on s. m.
Nom des unités de la sixième tranche d'un nombre. Le quadrillion vaut mille trillions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un quadrillion vaut mille milliers de trillions, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BILLION, pour la formation de ce mot, qui est par rapport à quadri comme billion est à bi, et pour l'explication de la valeur que l'on donnait, au XVIe siècle, à ces expressions, et qui est 1000 fois plus grande que celle que nous leur donnons.

_____

QUADRILOCULAIRE
	koua-dri-lo-ku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est partagé en quatre loges.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. loculus, loge.

_____

QUADRIMESTRE
	koua-dri-mè-str' s. m.
Espace de quatre mois. L'année se divise en trois quadrimestres.

_____

QUADRINÔME
	koua-dri-nô-m' s. m.
Terme d'algèbre. Expression algébrique composée de quatre termes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BINÔME, mot formé avec bi, comme quadrinôme l'est avec quadri.

_____

QUADRIPARTITION
	koua-dri-par-ti-sion s. f.
Terme didactique. Partage d'une chose en quatre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. QUADRIPARTI.

_____

QUADRIPONCTUÉ, ÉE
	koua-dri-pon-ktu-é, ée adj.
Terme de zoologie. Qui est marqué de quatre points colorés.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et ponctué.

_____

QUADRISAÏEUL, EULE
	koua-dri-za-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Le père, la mère du trisaïeul ou de la trisaïeule. Henri IV était le quadrisaïeul de Louis XV. 
On sait assez que son grand-père [de Charles-Édouard] avait été détrôné par les Anglais, son bisaïeul condamné à mourir sur un échafaud par ses propres sujets, sa quadrisaïeule livrée au même supplice par le parlement d'Angleterre, VOLT., Louis XV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé (par analogie de trisaïeul) de quadri..., et aïeul (avec interposition d'une s euphonique).

_____

QUADRISULFURE
	koua-dri-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Sulfure contenant quatre fois autant de soufre qu'une autre combinaison de la même base.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et sulfure.

_____

QUADRISYLLABIQUE
	koua-dri-sil-la-bi-k' adj.
Qui est composé de quatre syllabes.

_____

QUADRIVALVULÉ, ÉE
	koua-dri-val-vu-lé, lée adj.
Qui a quatre petites valves.

_____

QUADROXALATE
	koua-dro-ksa-la-t' s. m.
Terme de chimie. Sel qui contient quatre fois autant d'acide qu'un oxalate simple.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et oxalate.

_____

QUADRUMANE
	koua-dru-ma-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a quatre mains. 
Que le lamentin n'est que bimane, que la chauve-souris n'est que bipède, et que le singe est quadrumane, BUFF., Quadrup. t. II, p. 24.
S. m. Les quadrumanes, second ordre des mammifères, caractérisé par la disposition en forme de main des quatre extrémités. Cet ordre, qui comprend les animaux les plus voisins de l'homme, est divisé en deux familles : les singes, et les makis ou lémuriens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadrumanus, de quadru.... ou quadri..., et manus, main.

_____

QUADRUPLATEUR
	koua-dru-pla-teur s. m.
Celui qui quadruple, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

QUADRUPLÉ, ÉE
	koua-dru-plé, plée part. passé de quadrupler
Un nombre quadruplé.

_____

QUADRUPLER
	koua-dru-plé v. a.
Multiplier par quatre, prendre quatre fois la même quantité. 
Les richesses, auparavant resserrées par la défiance, circulèrent avec profusion [au commencement de Law] ; les billets doublaient, quadruplaient ces richesses, VOLT., Louis XV, 2.
V. n. Être augmenté au quadruple. 
À mesure qu'ils [l'or et l'argent] sont devenus communs, depuis la découverte de l'Amérique, tout a doublé, triplé, quadruplé de prix, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Doubler, tripler, quadrupler tous nombres, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadruplare, de quadruplus, quadruple.

_____

QUADRUPLIQUE
	koua-dru-pli-k' s. f.
Quatrième réplique dans un plaidoyer ou une discussion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties ne peuvent, sur le principal de la matiere, plus avant escrire que jusqu'à tripliques pour le demandeur, et jusques à quadrupliques pour le defendeur si les parties le debattent, , Coust. gén. t. II, p. 861.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadruplicare, quadrupler.

_____

QUAIAGE
	kè-ya-j' s. m.
Voy. QUAYAGE.

_____

QUAIRELLE ou QUÉRELLE
	ké-rè-l' s. f.
Terme d'exploitation houillère. Grès houiller formant le mur de la couche de houille, et sur lequel elle repose.

_____

QUAKERISME
	koua-ke-ri-sm' s. m.
Doctrine des quakers. 
Guillaume Penn, chef de la religion qu'on nomme très improprement quakerisme, donna son nom et ses lois à cette contrée [la Pensylvanie], vers l'an 1680, VOLT., Moeurs, 153.

_____

QUALIFIABLE
	ka-li-fi-a-bl' adj.
Qui peut être qualifié, LEGOARANT.

_____

QUALIFICATIF, IVE
	ka-li-fi-ka-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui exprime la qualité, la manière d'être. Bon, grand, sont des adjectifs qualificatifs.
S. m. Mot qui qualifie. Il faut bien distinguer le qualificatif spécifique adjectif, du qualificatif individuel : une tabatière d'or, voilà un qualificatif adjectif, une tabatière de l'or que, etc. 
ou d'un or que, c'est un qualificatif individuel, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 208.

2° Terme de chimie. Analyse qualificative, voy. QUALITATIVE.

ÉTYMOLOGIE
Qualifier.

_____

QUALIFIÉ, ÉE
	ka-li-fi-é, ée part. passé de qualifier

1° Qui a reçu une attribution, une qualité. Une proposition qualifiée d'erronée.

2° Qui a un caractère déterminé. 
Je travaille à une censure qualifiée, BOSSUET, Lett. quiét. 300.
Des bézoards que l'on appelle occidentaux, qui sont encore plus solides et peut-être aussi qualifiés que les orientaux, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 69.
Sur le turf, cheval qualifié, cheval qui a satisfait à toutes les conditions du règlement pour la course.
Autrefois, crime qualifié se disait pour grand crime.

3° Qui a des titres de noblesse. 
Les Génevois eurent la hardiesse de faire pendre treize officiers qualifiés, VOLT., Moeurs, 166.
Dans tous les procès de sortilége on ne voit que bien rarement le nom d'un homme un peu qualifié, ID., Philos. Bible expl. Lévit.
Une personne qualifiée, une personne de qualité. S'il arrive qu'une personne qualifiée nous fasse visite.... il faut l'aller recevoir au carrosse ou le plus loin que nous pourrons, COURTIN, Traité de civilité (XVIIe siècle).
Il est qualifié, fort qualifié, il est de qualité, de grande qualité.
Les personnes les plus qualifiées d'une ville, les personnes les plus considérables. 
Les plus qualifiés d'entre les Perses, VAUGEL., Q. C. 192.
Ils s'approchent quelquefois de l'oreille du plus qualifié de l'assemblée, LA BRUY., V.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUALIFIÉ. Ajoutez :

4° Terme juridique. Vols qualifiés, vols accompagnés de qualifications aggravantes : effraction, escalade, etc. qui, pour les majeurs, déterminent la compétence de la cour d'assises.
Aveu qualifié, en matière civile, aveu qui n'est pas pur et simple, mais qui est restreint ; en matière criminelle, celui qui s'explique sur les circonstances du fait imputé au prévenu et avoué par lui, RAUTER, Cours de procédure civ. française, p. 140.

_____

QUALITATIVE
	ka-li-ta-ti-v' adj. f.
Terme de chimie. Analyse qualitative, celle qui détermine la nature ou qualité des composants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. qualitativus, de qualitas, qualité.

_____

QUAMOCLIT
	koua-mo-kli s. m.
Genre de la famille des convolvulacées, dont l'espèce type, ipomoea quamoclit, L., se cultive comme plante d'ornement.

_____

QUAND-EST-CE
	kan-tê-s' s. m.
Chez les cloutiers, vin que doivent payer les nouveaux embauchés, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 4e col.
On écrit souvent quantès (voy. ce mot ci-dessous).

ÉTYMOLOGIE
Cette locution signifie : quand est-ce qu'un tel paiera sa bienvenue ?

_____

QUANQUAN
	kan-kan s. m.
Voy. CANCAN.

_____

QUANT
	kan ; le t se lie : quant à moi, dites kan-t à moi adv. qui est toujours suivi de à

1° Pour ce qui est de. 
Donnons ordre au présent ; et, quant à l'avenir, Suivant l'occasion nous saurons y fournir, CORN., Sertor. II, 4.
Quant à l'heureux Sylla, je n'ai rien à vous dire, ID., ib. III, 2.
Il n'est, pour voir, que l'oeil du maître ; Quant à moi, j'y mettrais encor l'oeil de l'amant, LA FONT., Fabl. IV, 21.
C'est [une réfutation] ce qui m'oblige à me défier de tout ce que je viens de proposer ; l'abbé de Saint-Pierre disait qu'il ne faut jamais avoir raison ; je suis de son opinion, quant à présent, VOLT., Dict. phil. Influence.

2° S. m. Le quant-à-moi, le quant-à-soi, l'indépendance, la fierté qu'on se réserve. 
Il ferait trop du quant-à-moi ; Il me ferait couper ma jupe, SCARR., Virg. IV.
Je suis très aise, madame, que vous approuviez mon quant-à-moi sur le sujet de M. de Guitaut ; et en effet, quand, avec le cordon bleu, il aurait encore l'ordre de la Toison et celui de la Jarretière, il n'y aurait pas de comparaison de lui à moi, BUSSY, Lett. à Mme de Sév. du 14 oct. 1678, dans SÉV. t. V, p. 494, éd. RÉGNIER.
Celui qui le premier a mis les colonies dans le cas de prendre leur quant-à-moi, est un fou, DIDEROT, Lett. d'un fermier.
Tenir, garder son quant-à-soi, ou son quant-à-moi, se tenir sur son quant-à-soi, ou son quant-à-moi, tenir sa gravité et sa fierté, prendre un ton, un air qui marque de l'autorité, faire le renchéri. 
Et quel était le personnage Qui gardait tant son quant-à-moi ?, LA FONT., Joc.
Quand nous avons quelque différent ma soeur et moi, si je fais la froide et l'indifférente, elle me recherche ; si elle se tient sur son quant-à-moi, je vas au-devant, ID., Psyché, II, p. 140.
Voyez comme en silence il tient son quant-à-moi, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, V, 4.
Je ne vous dis pas qu'il faille être sévère, et garder son quant-à-soi avec ses enfants, GENLIS, Théât, d'éduc. la Lingère, I, 7.
Se mettre sur son quant-à-moi, sur son quant-à-soi, faire le suffisant, le hautain. 
Même aux plus avancés demandant le pourquoi, Il se mit sur le pied et sur le quant-à-moi, RÉGNIER, Sat. X.

REMARQUE
Ménage dit : " M. de Vaugelas permet quant à nous, quant à vous, et condamne seulement quant à moi, à cause de se mettre sur son quant-à-moi. Je suis plus sévère : toutes ces façons de parler ont vieilli, et ne sont plus du bel usage. " L'usage a rétabli ce que l'usage avait détruit, si tant est que Vaugelas et Ménage fussent ici les véritables interprètes de l'usage.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat [donne], , Serment.
XIIIe s. 
Mès contraignance pas n'y fait, Ne quant à soi ne quant as hommes, , la Rose, 17573.
Quant à ce que ja plus en sache Nus hom...., , ib. 4299.
Si tost comme il est pris de cele maladie [lèpre], il est mors quant au siecle, BEAUMANOIR, LVI, 2.
XIVe s. 
Et quant à present soit determiné de science en ceste maniere...., ORESME, Eth. 174.
Quant est de politicques, c'est la science par quoy l'en sçait ...., ID., ib. Prol.
XVe s. 
Je treuve, quant à moy, que les gens sont bien bestes, Qui ne se font plustost au vin rompre les testes, Qu'aux coups de coutelas, en cherchant du renom, BASSELIN, 19.
XVIe s. 
Quant est de vostre renson, je vous la donne entierement, RAB., Garg. I, 46.
Quant est à moy, je suis bien d'advis que...., AMYOT, Sertor. 14.
Il faisoit bien le quant à moy, , Contes d'Eutrapel, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. quant, quan, cant ; espagn cuanto ; ital. quanto ; du lat. quantum (voy. QUANT 1).

_____

QUANTIÈME
	kan-tiè-m' adj.

1° Il désigne le rang, l'ordre numérique dans un grand nombre. 
Le quantième êtes-vous dans votre compagnie ? Je ne sais à la quantième visite ce fut qu'il lui répète...., FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 243.
... S'avance à pas de loup, Comptant les lits : c'est, dit-il, le troisième ; Une rumeur qu'il entend tout à coup Lui fait bientôt oublier le quantième, DUMOURIEZ, Richardet, VIII.
Vieux en ce sens, et c'est dommage.

2° S. m. Le quantième jour du mois. Les Romains comptaient les quantièmes du mois à l'aide des calendes, des nones et des ides. 
Quel est le quantième ? Quel quantième tenons-nous ? Pour trouver l'âge de la lune, il faut savoir l'épacte, le quantième du mois, VAUGEL., Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 816, dans POUGENS.
Montre à quantièmes, montre qui marque le quantième du mois.

REMARQUE
Ménage voulait qu'on dît : quantième du mois ? et non quel quantième du mois ? vu que quantième signifie par lui-même quel jour. Ménage avait raison ; l'usage, à tort, a décidé contre lui.

HISTORIQUE
XVIe s.
Qu'elle me mande au plus vray le quantieme Du mois nasquit le roy Charles septieme, ST-GEL., 62.
En la cour d'un roi de France, nommé Charles, je ne dirai point le quantieme, pour l'honneur de celle dont je veux parler, MARG., Nouv. XLVIII.
Celle qui sçaura prescrire à son mary le quantiesme pas finit le prez, et le quantiesme pas donne commencement au loing, MONT., IV, 107.

ÉTYMOLOGIE
Quant 1, avec la finale ordinale ième ; wallon, quantrême ; génev. le quantième avons-nous, tenons-nous ?

_____

QUANTITÉ
	kan-ti-té s. f.

1° Il se dit de tout ce qui peut être mesuré ou nombré, de tout ce qui est susceptible d'accroissement ou de diminution ; en langage d'école, accident qui fait que les corps sont susceptibles de nombre et de mesure. Mesurer une quantité. Deux quantités égales.

2° Terme de mathématique. Quantité discrète, celle dont les parties ne sont pas liées, comme les nombres ; et quantité continue, celle dont les parties sont liées, comme le temps et le mouvement, dont la quantité continue est successive, ou comme l'étendue, dont la quantité est permanente.
Quantités négatives, termes qui sont marqués du signe -. 
Les quantités négatives ont été un écueil pour tous ceux qui ont entrepris de les expliquer, CONDIL., Lang. calc. II, 7.
Quantités imaginaires, celles qui n'existent pas et ne peuvent pas même être conçues ; ce sont simplement des expressions algébriques : la racine carrée de -2,est une quantité imaginaire. 
La dénomination de quantités imaginaires a été mal choisie ; il fallait dire expressions imaginaires : expressions, parce qu'elles ressemblent aux expressions qui signifient quelque chose ; et imaginaires, parce que dans le vrai elles ne signifient rien, CONDIL., Lang. calc. II, 13.
Terme de mécanique. Quantité de mouvement, le produit de la masse par la vitesse. 
On nomme quantité de mouvement le produit de la masse par la vitesse ; c'est aussi ce que l'on entend par force d'un corps, LAPLACE, Exp. III, 3.

3° Un grand nombre de personnes, de choses. Une grande quantité de blé, de vin. 
Quantité d'oiseaux aquatiques Sur ces rivages pacifiques Volaient, nageaient joyeusement, SCARR., Virg. VII.
Jésus-Christ guérit l'aveugle-né, et fit quantité de miracles au jour du sabbat, PASC., Mir. 11, édit. FAUGÈRE.
Il sort quantité de ruisseaux du mont Taurus, MONTESQ., Esp. XVIII, 7.
Nous ne parvenons à attacher une idée à quantité de termes... que par une suite de combinaisons très fines, DIDER., Lett. s. les aveugles.
Le verbe s'accorde en nombre et en genre avec le substantif qui détermine quantité. Quantité de soldats sont arrivés. Quantité de personnes sont venues. Quantité d'oliviers ont été gelés cette année.
En quantité, en grand nombre. 
Vite, qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité, MOL., l'Am. méd. I, 7.
Des dettes en quantité, des terres sujettes à la taille, de la vaisselle d'argent en gage, SÉV., 17 juill. 1689.

4° Terme de prosodie. La valeur des syllabes longues et des brèves. 
Son principe [d'Érasme] qu'entre accent et quantité il n'y a nulle relation, nulle dépendance essentielle, ne regarderait-il pas toutes les langues en général ?, D'OLIVET, Prosod. franç. II, 1.
La quantité dans les syllabes : c'est de là que naît l'harmonie ; les brèves et les longues des Latins forment une vraie musique, VOLT., Mél. litt. Disc. de récept.

5° Terme de musique. La durée relative que les notes ou les syllabes doivent avoir. 
Il y a beaucoup d'apparence que l'établissement de la quantité de la musique a d'abord été relatif à celle du langage, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puisque vous savés de l'eure de mangier, il convient savoir de la [la] quantité, ALEBRANT, 8.
Occiant les Sarrazins, et destruiant leur terre, si qu'il en occist moult grant quantité, MARC POL, p. 700.
XIVe s. 
Ceste très grant quantité de gens ci assemblés, BERCHEURE, f° 86, verso.
Jehan de Neelle biau chevalier et grant de corps ; mais la proesse ne repondoit pas à la beauté ne à la quantité du corps, , Chr. de St Denis, t. II, f° 42, dans LACURNE.
Qu'il en soit payé à la quantité [en proportion], BOUTEILLER, Somme rural, p. 875, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce propous excederoyt la juste quantité d'une epistre, RAB., Sciomachie.
Quant à la rhytme, je suis bien d'opinion qu'elle soit riche, pource qu'elle nous est ce qu'est la quantité aux Grecs et Latins, DU BELLAY, I, 29, verso.

ÉTYMOLOGIE
Prov. quantitat, cantitat ; espagn. cuantitad ; ital. quantità ; du lat. quantitatem, de quantus (voy. QUANT 1).

_____

QUARANTAIN
	ka-ran-tin s. m.

1° Terme rural. Variété de maïs.
Adj. Se dit de certaines espèces ou variétés de pois, de maïs, de giroflées, d'une croissance ou d'une production plus rapide. Des pois quarantains.

2° Nom vulgaire du matthiola annua.

ÉTYMOLOGIE
Quarante.

_____

QUARANTAINE
	ka-ran-tè-n' s. f.

1° Terme collectif. Nombre de quarante ou environ. Une quarantaine de francs. Une quarantaine d'années.

2° Absolument, la quarantaine, l'espace du carême. 
C'est surtout dans cette sainte quarantaine que vous devez être occupée du souvenir des souffrances du Sauveur, BOURDAL., Instr. pour le carême, Exhort. t. II, p. 249.
Jeûner la sainte quarantaine, jeûner tout le temps du carême.

3° Absolument, l'âge de quarante ans. 
On n'arrivera guère à ce poste éminent avant la quarantaine ; et c'est l'âge, à mon avis, le plus convenable pour réunir toutes les qualités qu'on doit rechercher dans un homme d'État, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. 13.

4° Ancien terme de droit féodal. La quarantaine du roi, espace de quarante jours établi par Louis IX, pendant lequel l'offensé ne pouvait venger son injure.

5° Espèce de prière populaire composée originairement de quarante vers, ou bien destinée à être récitée quarante jours de suite.

6° Séjour que les voyageurs, ainsi que les effets et marchandises qui arrivent d'un pays où règne une maladie contagieuse, sont obligés de faire dans un lazaret ou à bord des vaisseaux, avant de communiquer avec les habitants du pays ou du port où ils veulent entrer. La quarantaine rigoureuse est de quarante jours. J'ai fait une quarantaine de dix jours. 
Le gentilhomme du vice-roi me dit que ce prêtre était le curé d'Occa, ville très ancienne en Aragon, et que ce curé faisait quarantaine pour avoir enterré depuis trois semaines son dernier paroissien, qui était effectivement le dernier de douze mille personnes mortes de la peste dans sa paroisse, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 482, dans POUGENS.
S. M. m'a ordonné de vous faire savoir qu'elle n'estime pas à propos de recevoir à quarantaine le vaisseau chargé de laines venant des côtes d'Espagne, ne croyant que ces sortes de marchandises puissent être reçues sans risque dans le royaume, quoique ledit vaisseau ait déjà fait quarantaine à St-Malo, SEIGNELAY, au duc de Chaulnes, 2 sept. 1681, dans JAL.
Quarantaine d'observation, celle qui n'entraîne pas le déchargement.
Fig. Toute espèce de réclusion, de séquestration temporaire. 
Avant de se faire sacrer [comme archevêque], il [le cardinal Dubois] fut obligé de faire chez un chirurgien une quarantaine qui tint lieu d'une retraite au séminaire, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 416.

7° Terme de marine. Quarantaine ou quarantenier, sorte de corde, de la grosseur du petit doigt, dont on se sert pour raccommoder les autres cordages.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E quant la quaranteine des meis fust trespassée, E des semaines fu la quaranteine entrée, Dunc fu de tutes parz Engleterre troblée, , Th. le mart. 163.
XIIIe s. 
Jà n'en vausist [il n'en voudrait pas] jour esparnier, Ne venredi, ne quarantaine [carême], DU CANGE, quarantena.
En ceste saincte quarantaine Apparut, c'est chose certaine, Li doulz filz Dieu visiblement à sa mère, à la Magdelaine, J. DE MEUNG, Tr. 793.
XVe s. 
Une heure m'est plus d'une quarantaine, CH. D'ORL., Bal. 103.

ÉTYMOLOGIE
Quarante ; provenç. quarantena, carantena ; espagn. cuarantena ; ital. quarantena, quarantana, quarantina.

_____

QUARANTAINIER
	ka-ran-té-nié s. m.
Voy. QUARANTENIER.

_____

QUARANTE-LANGUES
	ka - ran - te - lan - gh' s. m.
Oiseau que l'on appelle aussi polyglotte ou moqueur.

_____

QUARANTENIER
	ka-ran-te-nié s. m.
Voy. QUARANTAINE 1, n° 7.
On dit aussi quarantainier et quarantinier.

_____

QUARANTIÈME
	ka-ran-tiè-m' adj.

1° Nombre ordinal de quarante. Il a été reçu le quarantième. 
Votre Majesté achève actuellement la quarantième année du plus beau règne dont l'histoire fasse mention, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 7 déc. 1779.

2° La quarantième partie d'un tout, chaque partie d'un tout qui en a quarante.

3° S. m. Le quarantième, un quarantième, la quarantième partie d'un tout.

ÉTYMOLOGIE
Quarante ; ital. quarantesimo. Les autres langues romanes forment autrement cet adjectif : provenç. caranten ; catal. quaranté ; anc. espagn. cuaranteno.

_____

QUARDERONNÉ, ÉE
	kar-de-ro-né, née part. passé de quarderonner
Poutre, solive, porte quarderonnée.

_____

QUARRE
	ka-r' s. f.
Voy. CARRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUARRE. Ajoutez :

2° Terme de forestier. Incision que l'on fait aux arbres résineux pour obtenir la résine. 
On ouvre dans l'écorce [du pin maritime] une première entaille ou quarre de 10 centimètres de large, H. FLICHE, Manuel de bot. forestière, p. 307, Nancy, 1873.

3° Nom, dans la Seine-Inférieure, d'une mesure contenant vingt-deux bottes de foin, de cinq kilogrammes.
Ce fourrage ne dépassera pas le prix de cinq à six francs la quarre, chiffre minimum de bon marché..., , Extrait du Nouvelliste de Rouen, du 13, dans Journ. offic. 14 juill. 1877, p. 5209, 3e col.

_____

QUARRÉMENT
	ka-ré-man adv.
Voy. CARRÉMENT).

_____

QUARRURE
	ka-ru-r' s. f.
Voy. CARRURE.

_____

QUART
	kar s. m.

1° Une partie d'un tout divisé en quatre. Un quart de lieue. Il a eu le quart de la succession. Vous n'avez pas le quart tant de peine que lui. Une aune un quart. 
Le peu qu'il en restait [de rats] n'osait quitter son trou, Ne trouvant à manger que le quart de son soûl, LA FONT., Fabl. II, 2.
Quand on y trouve [chez les casuistes]... qu'on satisfait au précepte d'ouïr la messe en entendant quatre quarts de messe à la fois de différents prêtres..., PASC., Prov. X.
Fi ! c'est trop des trois quarts [de la succession] pour ces deux cancres-là !, REGNARD, le Légat. II, 6.
Le quart du genre humain périt, pour ainsi dire, avant d'avoir vu la lumière, puisqu'il en meurt près d'un quart dans les premiers onze mois de la vie, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 241.
Tant de dépenses extraordinaires obligent Louis XI de retrancher un quart sur les pensions, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 244.

2° Se disait et se dit encore quelquefois pour la quatrième partie d'une aune. Une étoffe de trois quarts de largeur, de cinq quarts, de sept quarts. Cette étoffe a trois quarts, a cinq quarts.
Se disait pour la quatrième partie d'un boisseau. Acheter un quart de blé.

3° Les trois quarts, la plus grande partie. 
Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles On en vient, sur un rien, plus des trois quarts du temps, LA FONT., Fabl. XII, 8.
Et ce sont tous des ânes, Ou du moins les trois quarts, REGNARD, le Légat. II, 11.
Les trois quarts du genre humain périssent avant l'âge de cinquante ans, c'est-à-dire avant d'avoir rien achevé pour soi-même, peu fait pour sa famille, et rien pour les autres, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 242.

4° Un quart d'agent de change, propriétaire du quart de la valeur d'une charge d'agent de change.

5° Un quart d'heure, la quatrième partie d'une heure. 
Je parlai l'autre jour un quart d'heure à mon frère ; il y a plus de trois ans que cela ne m'était arrivé, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 14 oct. 1693.
Il se dit d'une façon indéterminée pour moment. 
Elles [les femmes du sérail] ont des quarts d'heure où je ne suis point écouté, des quarts d'heure où l'on ne refuse rien, des quarts d'heure où j'ai toujours tort, MONTESQ., Lett. pers. 9.
J'étais à Londres quand on apprit qu'il y avait une fille de Milton aveugle, vieille et pauvre ; en un quart d'heure elle fut riche, VOLT., Lett. Hénault, 25 juin 1761.
Au quart d'heure, en très peu de temps.
Je me trouvai en état, par ces arrangemens pris au quart d'heure, de recevoir et de ravitailler les débris de l'escadre de M. de la Bourdonnais de retour de Madras, , Réponse de Pierre David à un mémoire présenté à la Compagnie des Indes en août 1762, dans Revue maritime et coloniale, t. XVIII, p. 443, octobre 1866.
Fig. Un mauvais, un méchant quart d'heure, quelque chose de fâcheux.
Tout droit à la potence ; il est juste qu'il meure. - Carlin : Courage ! il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure, TH. CORN., D. César d'Avalos, IV, 7.
Ah ! quelle persécution, s'écria cette mère tout émue, quel quart d'heure pour moi !, MARIV., Marianne, 10e part.
Nous souhaitons tous dans mon canton, que toutes les heures de ces montres [achetées à Ferney par Catherine] vous soient favorables, et que Moustapha [le sultan] passe toujours de mauvais quarts d'heure, VOLT., Lett. Catherine, 30 avr. 1771.
Avoir de bons et de mauvais quarts d'heure, être d'une humeur inégale.
On dit dans un sens analogue : il a de bons moments et de mauvais quarts d'heure.
Le quart d'heure de Rabelais, le moment où il faut payer son écot ; et, par extension, tout moment désagréable ; ainsi dit du mauvais moment où se trouva Rabelais, quand il fallut compter dans les hôtelleries, sans avoir de quoi payer sa dépense (voy. dans les particularités de sa vie, son embarras et son stratagème).

6° Absolument. Un quart, un quart d'heure. Cette pendule sonne les quarts. Il est le quart.
Terme d'horlogerie. Pièce des quarts, la pièce qui, dans une montre ou pendule à répétition, sert à faire sonner les quarts.

7° Terme de législation. Quart de réserve, le quart des bois des communes, des hospices et autres établissements publics, qui doit être distrait pour croître en futaie.

8° Portrait de trois quarts, portrait où un des côtés de la figure est vu de face et l'autre côté en raccourci.
On dit de même : se faire peindre de trois quarts.
Fig.
Vous recevrez bientôt une certaine Histoire générale ; le genre humain y est peint cette fois des trois quarts ; il ne l'était que de profil aux autres éditions, VOLT., Lett. d'Alemb. 4 févr. 1763.
Fig. Montrer quelqu'un de trois quarts, le montrer dans quelque écrit d'une manière incomplète il est vrai, mais telle qu'il puisse se reconnaître ou être reconnu. 
Je crains même qu'il [le genre humain] ne se trouve trop hideux étant montré de trois quarts, et qu'il ne lui prenne envie de brûler le tableau, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 févr. 1763.

9° Levraut de trois quarts, ou levraut trois quarts, un levraut qui est parvenu presque à la grandeur d'un lièvre.

10° Demi-quart, la moitié d'un quart, la huitième partie. 
L'écornifleur étant à demi-quart de lieue, LA FONT., Fabl. X, 1.

11° Le tiers et le quart, voy. TIERS.

12° N'avoir ni part ni quart, ne contribuer en rien à ; locution qui a vieilli.
Il connut bientôt que ses voyages étaient inutiles, et on disait publiquement que le mariage ne s'accorderait jamais, ou que les jésuites n'y auraient ni part ni quart, FR. GARASSE, Récit des persécutions contre les Jésuites, ms. inédit cité par CH. NISARD, Journal de l'Instruction publique, 2 août 1860.

13° Quart d'écu, ancienne monnaie qui valait d'abord quinze ou seize sous, et qui plus tard en a souvent valu davantage. 
Il se ferait fesser pour moins d'un quart d'écu, MOL., l'Ét. I, 2.
Il n'a pas un quart d'écu, il est bien pauvre.

14° Quart de cercle, instrument de mathématiques qui est la quatrième partie d'un cercle, et qui, garni de son alidade et de ses pinnules, sert à prendre les angles et les élévations sur terre et sur mer. 
On ne peut être assuré de la quantité de cet aplatissement [du globe terrestre] avec le secours des meilleurs quarts de cercle, VOLT., Newt. III, 9.
Quart de cercle mural, instrument d'astronomie qui consiste en un grand quart de cercle de cuivre, fixé contre un mur dans le plan du méridien, et portant une lunette mobile autour de son centre, pour observer le passage des astres à diverses hauteurs.
Terme d'artillerie. Quart de cercle, instrument divisé en degrés qui sert à donner l'inclinaison aux bouches à feu, dans le pointage.
Terme de marine. Quart de nonante, instrument qu'on appelle aussi quartier anglais, et qui servait à observer la hauteur du soleil.
Instrument et opération graphique avec lesquels on détermine les diamètres des mâts et vergues d'assemblage.
Quart de minute, sablier d'un quart de minute.
Quart de réflexion, voy. OCTANT.

15° Quart de vent, ou, simplement, quart, terme synonyme de rumb, et plus souvent employé par les marins. Par un, deux, trois, etc. quarts, les marins entendent une, deux, trois, etc. fois la 32e partie de la circonférence de la boussole. 
À trois heures, l'Astrolabe ayant mis sous voiles, nous continuâmes notre route à l'ouest-quart-nord-ouest, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 311, dans POUGENS.
Demi-quart, angle de 5° 37'30" ; c'est la moitié d'un rumb ou quart de la rose des vents d'une boussole.
Gouverner sur le demi-quart, se dit d'un bâtiment qui suit sa route entre deux aires de vent.

16° Terme d'architecture. Quart de rond, moulure qui est la quatrième partie de la circonférence d'un cercle.
Les orfévres donnent le même nom à un ornement qui règne au bas du pied d'un chandelier.
Terme de menuiserie. Quart de rond, profil et outil de moulure composé d'un quart de cercle ou d'ovale et de deux filets.

17° Terme de musique. Quart de soupir, figure moderne de silence, dont la durée équivaut à celle d'une double croche (plus correctement d'une demi-croche), et qui est le quart du silence appelé soupir.
Le demi-quart de soupir, le silence d'une triple croche.
Quart de ton, rigoureusement le quart de la seconde majeure (à laquelle les musiciens donnent le plus souvent le nom de ton), ou la moitié de la seconde mineure (que les musiciens désignent ordinairement par l'appellation de demi-ton). L'intervalle de quart de ton n'existe pas en musique moderne.
Tout intervalle plus petit que la seconde mineure ou demi-ton. 
Les peuples orientaux, habitués à faire usage de beaucoup de petits intervalles dans la musique, ont une gamme chromatique par quarts de ton, FÉTIS, la Musique. art. quart de ton.

18° Terme de manége. Quart en quart, sorte de volte.
Travailler un cheval de quart en quart, le conduire trois fois sur chaque ligne du carré.

19° Quart de canon ou vérat, canon du XVIe siècle qui lançait un boulet de 12 livres.

20° Quart de monde, se dit quelquefois d'un monde au-dessous du demi-monde.

21° Terme de marine. Garde du bâtiment pendant un espace de temps que l'usage a rendu variable ; autrefois ce temps était de six heures, quart de la journée. Officier de quart. Homme de quart.
Faire le quart, être de service pendant un quart ; prendre le quart, relever celui ou ceux qui sont de quart. 
Le matelot qui dormira étant en garde ou faisant le quart, sera mis aux fers pendant quinzaine, , Ordonn. août 1681.
Terme de marine. Grand quart, nom donné au quart de six heures à minuit.
Par extension, le nom de quart a été donné à une partie de l'équipage qui alterne avec une autre dans le service.

22° Terme d'exercice militaire. Quart de conversion, mouvement en forme de quart de cercle, qu'on fait faire aux soldats pour changer la face d'un bataillon.

23° Petit vase en fer-blanc pour mesurer les rations de vin.
Quart de farine, petit baril contenant de 90 à 100 kilogrammes de farine.
Petit tonneau contenant non pas le quart, mais environ la moitié d'un poinçon de grandeur ordinaire. En basse Bourgogne, le quart est le quart du muid, la moitié de la feuillette. Dicton populaire : S'il tonne en mars, relie tonneaux et quarts.
Petit baril pour le hareng blanc.

24° Quart, nom donné à des caisses de sapin, plus longues que larges, dans lesquelles on apporte les raisins secs.

25° Petite monnaie qui valait quatre deniers.

REMARQUE
1. Voy. MOITIÉ pour l'accord de quart avec le verbe.
2. On dit : une heure et un quart, et aussi une heure un quart, sans et. C'est une irrégularité du langage très familier, de dire une heure et quart. On dit de même. il est trois heures et un quart, ou trois heures un quart, etc.
3. On dit une heure trois quarts, deux heures trois quarts, sans et.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que teus [tel] se melle de Renart, Qui n'en sait le tierc ne le quart, , Ren. t. IV, p. 115.
XIVe s. 
Et puis saqua l'espée qui tranche de randon, Et le tiers et le quart mit à secucion, , Hugues Capet, v. 855.
XVe s. 
Et commune renommée en couroit partout en Espaigne.... et sachez que on n'en disoit pas le quart au duc de Lancastre, FROISS., II, III, 44.
Adonc un bourgeois honourable, Qui Jehan Maillart fut appelez, Qui estoit quartier de ce lez [côté], Et garde d'un quart de la ville, De la porte et de la bastille, E. DESCH., Poésies mss. f° 573.
Une pinte de vin, autrement nommé quart audit pays [de Comminge], DU CANGE, quarta.
Le lesserez là, le povre Villon ? Venez le veoir en ce piteux arroy, Nobles hommes, francs de quart et de diz, Qui ne tenez d'empereur ni de roy, Mais seulement du dieu de paradis, VILLON, Codicille, Épistre en forme de ballade.
XVIe s. 
Un quart de lieue, MONT., I, 191.
Ceux qui estoient au quart crierent au point du jour, voile, voile, et de fort près, D'AUB., Hist. I, 117.
Toute ma liberté et hardiesse n'est qu'aux pensées, jugemens, opinions, esquelles personne n'a part ny quart que celuy qui les a chascun on droit soy, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.
Pour le regard de l'artillerie, ils nous fourniront vingt bons canons, onze demy canons, trente-quatre quarts de canon...., SULLY, Mém. t. IV, p. 202.

ÉTYMOLOGIE
Quart 1 ; wallon, quar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. QUART. Ajoutez :

26° Terme de pêche du hareng. Quart de poche, bouée fixée par la martingale ou bassouin au halin ou haussière, et servant à maintenir le filet.

27° Dans les filatures, quart de pouce, instrument qui sert à évaluer le nombre de fils dans un espace donné.
Est-ce avec l'instrument dit quart de pouce que l'on peut découvrir le nombre des fils de la chaîne [du drap] ?, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 80.
Les comptes de chaînes des tissus s'apprécient toujours au quart de pouce ou au centimètre par le nombre de fils qu'ils indiquent, , ib. p. 421.
C'est par oubli que nous avons porté le nombre de fils au quart de pouce, ancienne méthode ; la réduction aux centimètres est facile, , ib. p. 424.
Numéros huit quarts, dix quarts, vingt quarts, manière d'indiquer la finesse d'un fil, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 95.

REMARQUE
La définition du quart n'est pas suffisamment exacte : c'est une partie d'un tout divisé en quatre parties égales.

_____

QUARTAÏEUL, EULE
	kar-ta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant le trisaïeul, la trisaïeule, synonyme inusité de quadrisaïeul. 
Christophe de Chateaubriand, quartaïeul paternel, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, t. XII, p. 92, 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quartus, quatrième, et aïeul.

_____

QUARTAIRE
	kar-tê-r' adj.
Terme d'architecture. De la quatrième époque. Période, construction quartaire.

_____

QUARTANIER
	kar-ta-nié s. m.
Terme de chasse. Sanglier de quatre ans.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sanglier quadrannier, RAB., p. 50, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Quartan.

_____

QUARTAUT
	kar-tô ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des kar-tô-z en bois s. m.

1° Vaisseau tenant la quatrième partie d'un muid.

2° Petit tonneau de dimension inférieure à celle du quart de muid, et dont la capacité varie selon les lieux. 
Hé bien, monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours, MOL., Fourber. II, 5.
Monsieur, j'ai commandé que l'on portât chez vous Certain quartaut de vin...., RAC., Plaid. II, 11.
Et donnerait, je le parie, L'histoire, les héros, les dieux, Et toute la mythologie, Pour un quartaut de Condrieux, GRESSET, Chartr.
Quartaut d'Auvergne, contenant 152 litres.
Quartaut de Champagne, barrique contenant 94 litres.
Quartaut de Mâcon, sorte de barrique contenant 106 litres.
Quartaut de Malaga, contenant 125 litres.
Quartaut d'Orléans, contenant 114 litres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En l'emine a deux bichots, ou bichot deux quartaux, ou quartault quatre quarte-ranches ou quatre boisseaux, , Coust. gén. t. I, p. 857.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quartale, de quartus (voy. QUART 1).

_____

QUARTE
	kar-t' s. f.

1° Ancienne mesure contenant deux pintes.

2° Terme de mathématique et d'astronomie. La soixantième partie de la tierce.
S. f. pl. Parties de l'hémisphère visibles entre le méridien et le premier vertical.

3° Terme de musique. L'intervalle qui suit la tierce et qui précède la quinte, dans la nomenclature des intervalles par ordre d'acuïté. Quand quatre ondes d'une note entrent dans l'oreille en même temps que trois ondes d'une autre, l'intervalle entre les deux notes est une quarte. 
De la quarte : cette consonnance est la plus malheureuse de toutes, et jamais on ne la fait entrer dans la musique, si ce n'est par accident et avec l'appui des autres, DESC., Musique, de la quarte.
Quarte juste, intervalle formé de cinq demi-tons ; c'est le renversement de la quinte juste.
Quarte augmentée ou superflue, intervalle formé de six demi-tons ; c'est le renversement de la quinte diminuée.
Quarte diminuée ou fausse quarte, intervalle formé de quatre demi-tons ; c'est le renversement de la quinte augmentée.
Quarte doublement augmentée, intervalle formé de sept demi-tons ; c'est le renversement de la quinte doublement diminuée.
Quarte doublement diminuée, intervalle formé de trois demi-tons ; c'est le renversement de la quinte doublement augmentée.
Quarte majeure ; M. Fétis et quelques autres théoriciens désignent ainsi la quarte augmentéé.
Quarte préparée, celle dont une des notes fait partie de l'accord précédent.
Quarte résolue, celle dont une des notes fait partie de l'accord suivant.
Quarte de nazard, jeu d'orgue qui fait partie des jeux de mutation.

4° Terme d'escrime. La manière de parer un coup d'épée en tenant le poignet en dehors ; c'est une des quatre gardes générales opposée à la seconde. 
Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare, MOL., Bourg. gent. III, 3.

5° Au jeu de piquet, quatre cartes de même couleur qui se suivent. On dit aujourd'hui quatrième.

6° Terme de droit romain. Quarte Falcidie ou Falcidienne, le quart des biens que peut retenir l'héritier surchargé de legs, et quarte Trébellienne ou Trébellianique, le quart qui doit demeurer à un héritier chargé de rendre l'hérédité à un autre.

7° Terme d'art vétérinaire. Quarte, voy. SEIME.

8° Terme d'ancienne coutume. Banlieue qui comprenait une étendue de quatre milles, ou qui était composée de quatre villages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chascun jor, de vin à chacun et à chacune des convers et converses, une quarte de vin, se la poent boire, DU CANGE, quarta.
Nul poissonnier ne peut achater poisson dans la quarte [banlieue, quatrième mille] d'Angiers, pour vendre à regrat, ID., ib.
XIVe s. 
Une quarte dorée et esmaillée d'aymaux vers, à oiselès, avec l'aiguiere de meismes, pesant viij marcs, vi onces, DE LABORDE, Émaux, p. 475.
Huile vendue par quartes, , Liv. des mét. 160.
XVIe s. 
Une place de gentilhomme de la chambre des ordinaires, à 300 francs par quarte [par quartier], CARL., VI, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quartus (voy. QUART 1).

_____

QUARTELOT
	kar-te-lo s. m.

1° Se dit de bois de peuplier débité en blocs équarris rectangulairement que l'on refend en quatre ; d'où le mot quartelot, chaque morceau étant ainsi le quart d'un arbre.
Feuillets débités dans des quartelots, pour coffrets, , Enquête sur le monopole des tabacs, 1874, p. 328.
Il restait sur le port, au 30 avril, 86 180m de quartelots.... les sciages de bois blancs tendent à la baisse ; la grande quantité de quartelots qui a été fabriquée fait que cette espèce de sciage commence à être moins en faveur auprès du commerce de Paris, , Journ. offic. 20 et 24 mai 1872, p. 3384, 1re col.

2° 
Planche de hêtre de 0m, 236 largeur, et 0m, 056 épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de quart 2.

_____

QUARTENIER
	kar-te-nié s. m.
Officier préposé dans une ville à la surveillance et au soin d'un quartier. 
M. de Mayenne se servit, quoique couvertement, des Seize, qui étaient les quarteniers de la ville, RETZ, II, 266.
On dit aussi quartinier. 
Ayant été syndic de ma commune, je pouvais prétendre à être quartinier et par suite échevin, PICARD, Provinc. à Paris, III, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan Eschart pour lors quartenier du quatriesme des vins vendus à detail, DU CANGE, quartanerius.
XVe s.
Lesquelz sont en nombre seize et nommez quarteniers, ayant charge expresse, chacun en son quartier, de regarder au fait de la dite ville, , Ordonn. jany. 1484.
XVIe s. 
A Paris seize quarteniers, à Montfaucon seize pilliers, C'est à chacun son benefice, , Sat. Mén. p. 203.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quartanerius, de quartanus (voy. QUARTAINE).

_____

QUARTERON
	kar-te-ron s. m.

1° Poids qui est la quatrième partie d'une livre.

2° La quatrième partie d'une livre dans les choses qui se vendent au poids. Un quarteron de beurre.

3° La quatrième partie d'un cent dans les choses qui se vendent par compte. Un quarteron de noix.
Le quarteron est de 26 à Paris, et de 32 dans quelques villes de France.

4° Demi-quarteron, la moitié du poids d'un quarteron.
La moitié d'un quarteron au poids ou en compte.

5° Terme de batteurs d'or. Petit livre de papier carré, qui contient vingt-cinq feuilles d'or ou d'argent battu.

6° Outil du papetier.
Outil dont l'épinglier se sert pour trouer le papier.

PROVERBES
Il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron, il ne faut pas tant de paroles. 
Vois-tu, il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron : si tu veux, tu seras ma femme, je serai ton mari, MOL., G. Dand. II, 1.
Il n'y en a pas trois douzaines au quarteron, se dit d'une chose qu'on estime, qu'on ménage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Appareillier et mettre par quarterons [le chanvre], por faire peser au pois le roi, , Liv. des mét. 148.
XIVe s. 
Six livres de froment et quarterons de vin, BERCHEURE, f° 114.
XVe s. 
Mentez, menteurs à quarterons, CH. D'ORL., Rond.
[Des brigands] courrurent le pays de Flandres par cens et par quarterons, O. DE LA MARCHE, liv. III, p. 341, dans LACURNE.
XVIe s. 
Trois quarterons d'espingles, D'AUB., Faen. III, 3.
Quarteron de terre [sorte de me sure agraire], , Coust. gén. t. II, p. 584.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. quateron ; provenç. cartayron, cartairo ; espagn. cuarteron ; ital. quarterone ; de quart 1, avec le suffixe eron composé de er et de on, qui est augmentatif, diminutif, péjoratif, etc.

_____

QUARTETTE
	kouar-tè-t' s. m.
C'est l'italien quartetto francisé.

_____

QUARTIDI
	kouar-ti-di s. m.
Le quatrième jour de la décade républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quartus (voy. QUART 1), et dies, jour.

_____

QUARTIER-MAÎTRE
	kar-tié-mê-tr' s. m.

1° Officier du rang de lieutenant ou de capitaine, qui est chargé du logement, du campement, des subsistances, des distributions, de la caisse et de la comptabilité d'un corps de troupes, et qui fait partie de l'état-major. 
Le quartier-maître dans chaque corps d'un ou plusieurs bataillons ou escadrons, et le capitaine commandant dans les autres corps, rempliront les fonctions d'officiers de l'état civil, , Code Nap. art. 89.
Quartier-maître général, s'est dit d'un officier chargé de faire choix des lieux de campement, et d'en distribuer le terrain, de transmettre les ordres de mouvement et d'en surveiller l'exécution. 
Il se mit en embuscade dans un fond au milieu de ces villages, et fit un détachement de sa petite troupe, avec ordre d'enlever les quartiers-maîtres, à mesure qu'ils arriveraient pour faire le logement, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 212.

2° Terme de marine. Sous-officier qui, dans les équipages de ligne, a le rang de caporal des troupes de terre, et porte comme lui deux galons de laine sur les manches de sa veste. Le quartier-maître est inférieur de position au contre-maître ; il est patron dans les embarcations, chef dans les hunes, et commande partout où il n'y a ni maîtres ni contre-maîtres.

ÉTYMOLOGIE
Quartier, et maître.

_____

QUARTIL
	kouar-til adj.
Voy. QUARTILE.

_____

QUARTINE
	kar-ti-n' s. f.
Terme de botanique. Une des enveloppes de l'ovule végétal, existant quelquefois entre la nucelle ou tercine et le sac embryonnaire ou quintine.

ÉTYMOLOGIE
Quart 1.

_____

QUARTO
	kouar-to adv.
Quatrièmement. Il s'emploie pour désigner le quatrième objet d'une série, 4°, quand on compte par primo, secundo, tertio.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quarto loco, au quatrième lieu, de quartus (voy. QUART 1).

_____

QUARTO-DÉCIMAN, ANE
	kouar-to-dé-siman, ma-n' adj.
Qui a rapport au quatorzième jour du mois juif de nisan, jour auquel, suivant les Évangiles synoptiques, Jésus fit la Cène, et auquel, dans les temps primitifs du christianisme, les Églises d'Asie célébraient la Pâque. La coutume quarto-décimane doit-elle être considérée comme une trace et un indice de judéo-christianisme ? Plus tard, la fête pascale fut fixée au premier dimanche qui suit le quatorzième jour de la lune de mars, et tout vestige quarto-déciman disparut.
S. m. pl. Les quarto-décimans, les chrétiens qui voulaient qu'à l'imitation des Juifs on célébrât la fête de Pâques le quatorzième jour de la lune, à quelque jour de la semaine qu'elle pût tomber.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quartodecimanus, du lat. quartus, quatrième (voy. QUART 1), et decimanus, dixième, de decem, dix (voy. DIX).

_____

QUARTZEUX, EUSE
	kouar-tseû, tseû-z' adj.
Qui est de la nature du quartz. 
La nature brute du roc vif et quartzeux, BUFF., Min. t. I, p. 152.
Réfraction quartzeuze, double réfraction qui a lieu quand le rayon extraordinaire est rapproché de l'axe et situé entre lui et le rayon ordinaire, parce que le quartz la possède ainsi.

_____

QUARTZIFORME
	kouar-tsi-for-m' adj.
Qui emprunte la forme du quartz ou d'une de ses variétés.

_____

QUAS
	kouas' s. m.
Voy. KWAS.

_____

QUASI
	ka-zi s. m.
Terme de boucherie. Un quasi de veau, un morceau entre la queue et le rognon.

_____

QUASI-DÉLIT
	ka-zi-dé-li s. m.
Terme de jurisprudence. Dommage causé involontairement ou par négligence.

_____

QUASI-LÉGITIMITÉ
	ka-zi-lé-ji-ti-mi-té s. f.
S'est dit de la famille d'Orléans qui se rattachait par une très proche parenté à la dynastie dite légitime et chassée du trône.

ÉTYMOLOGIE
Quasi, et légitimité.

_____

QUASIMODO
	ka-zi-mo-do s. f.
Terme de liturgie (avec un Q majuscule). Le dimanche qui suit Pâques. Le dimanche de la Quasimodo. Après la Quasimodo ou après Quasimodo
Renvoyer les gens à la Quasimodo, demander un long terme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il falloit plustost armer le diable de toutes pieces... et faire l'ange tout nud avec une robbe de quasimodo, , Moyen de parvenir, p. 90, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Quasi modo, qui sont les deux premiers mots de l'introït de la messe du dimanche après Pâques, et qui ont servi à désigner, dans le langage vulgaire, ce dimanche.

_____

QUASSIA
	koua-ssi-a s. m.
Voy. QUASSIER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUASSIA ou QUASSIE.  Ajoutez : - ÉTYM.
Gramanquacy, nom d'un sorcier nègre très réputé dans la Guyane hollandaise, et qui découvrit cette plante en 1730 ; graman signifie grand, et quacy, homme, dans la langue de ces nègres, J. G. STEDMAN, Voyage à Surinam, t. III, p. 168.

_____

QUASSINE
	koua-ssi-n' s. f.
Voy. QUASSITE.

_____

QUATER
	koua-tèr adv.
Quatre fois. Il s'emploie quand on a commencé à compter par semel, bis, ter. La page 4, 4 bis, 4 ter, 4 quater.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quater.

_____

QUATERNE
	ka-tèr-n' s. m.

1° Combinaison de quatre numéros pris ensemble à la loterie, et sortis au même tirage. Il a gagné un quaterne à la loterie.

2° Terme du jeu de loto. Quatre numéros marqués sans interruption sur une même ligne horizontale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quaternus, de quatuor, quatre.

_____

QUATERNIFOLIÉ, ÉE
	koua-tèr-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles quaternées.

ÉTYMOLOGIE
Quaterné, et feuille.

_____

QUATORZAINE
	ka-tor-zè-n' s. f.
Terme de pratique ancienne. Espace de quatorze jours, qui s'observait de l'une à l'autre des quatre criées des biens saisis réellement.

ÉTYMOLOGIE
Quatorze.

_____

QUATORZIÈME
	ka-tor-ziè-m' adj.

1° Nombre ordinal de quatorze. Le quatorzième siècle.

2° La quatorzième partie, chaque partie d'un tout qui en a quatorze.

3° S. m. Le quatorzième jour. Le quatorzième de la lune. 
Et qu'avec un visage blême On oit [entend] quelqu'un qui dit tout bas : Mourra-t-il, ne mourra-t-il pas ? Ira-t-il jusqu'au quatorzième ?, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 197, dans POUGENS.

4° La quatorzième partie d'un tout. Les dix quatorzièmes. Il est dans cette affaire pour un quatorzième. 
Il [le mercure] ne perd qu'un quatorzième de son poids dans une eau dont le pied cube est supposé peser 72 livres, BUFF., Min. t. V, p. 315.

5° Personne ou chose qui occupe le quatorzième rang. Il est le quatorzième de sa classe.

6° S. f. Terme de musique. Réplique ou octave de la septième.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rois quatorsimes par escris Est nombrés cis Theodoris, PH. MOUSKES, ms. p. 46, dans LACURNE.
XVe s. 
Tant d'impositions, treziesme et quatorziesme...., MENARD, Hist. de Guesclin. p. 458, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il est du quatorzieme benedicite [c'est un imbécile], OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Quatorze ; provenç. quatorcen, catorzen ; catal. catorsé ; anc. espagn. catorceno ; ital. quattordecimo.

_____

QUATRAIN
	ka-trin s. m.

1° Petite pièce de poésie de quatre vers. 
Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes, Les Quatrains de Pibrac et les doctes Tablettes Du conseiller Mathieu, MOL., Sgan. 1.
D'un caustique quatrain barbouiller mon tombeau, CHAUL., Épître à Lafare.

2° Quatre vers faisant partie d'un sonnet, d'une stance, etc. 
[Apollon] Voulut [dans le sonnet] qu'en deux quatrains de mesure pareille La rime avec deux sons frappât huit fois l'oreille, BOILEAU, Art p. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant en quatrins, dixains, rondeaux, ballades, MAROT, II, 223.

ÉTYMOLOGIE
Quatre.

_____

QUATRAIN
	ka-trin s. m.
Nom vulgaire de l'espèce de chardonneret qui a quatre plumes de la queue terminées par une marque blanche.

_____

QUATRE-CORNES
	ka-tre-kor-n' s. m.
Le quatre-cornes, espèce de chabot.

_____

QUATRE-OEIL
	ka-treull, ll mouillées s. m.
La sarigue.

_____

QUATRE-QUINT
	ka-tre-kin s. m.
Terme de coutume. Espèce de légitime des biens propres, dont il n'était pas permis de disposer au préjudice de ses héritiers.

_____

QUATRE-TEMPS
	ka-tre-tan s. m. pl.
Les trois jours où l'Église ordonne de jeûner en chacune des quatre saisons de l'année ; c'est toujours le mercredi, le vendredi et le samedi. 
L'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers où vous faites doubler les Quatre-Temps et les Vigiles, afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde, MOL., l'Avare, III, 5.
Il prend deux majuscules : Quatre-Temps.

ÉTYMOLOGIE
Quatre, et temps, saison.

_____

QUATRE-VINGTIÈME
	ka-tre-vin-tiè-m' adj.
Nombre ordinal de quatre-vingts. Quatre-vingt-unième (on ne fait pas sentir le t en liaison). Quatre-vingt-deuxième.
La quatre-vingtième partie d'un tout, chaque partie d'un tout qui en a quatre-vingts. 
Un tableau des mines de Sibérie, par lequel il paraît qu'en cinquante-huit années on a tiré d'une seule mine d'argent 1 216 000 livres de ce métal, qui tenait environ une quatre-vingtième partie d'or, BUFF., Min. t. V, p. 39.
Substantivement. Personne, chose qui occupe le quatre-vingtième rang. Il est le quatre-vingtième.

_____

QUATRIÈME
	ka-tri-è-m' adj.

1° Nombre ordinal de quatre. 
Vos enfants seront assis sur le trône d'Israël jusqu'à la quatrième génération, SACI, Bible, Rois, IV, XV, 12.
Si quelqu'une de vous touche à la quatrième [part], LA FONT., Fabl. I, 6.
Toute la Russie reconnut ce Michel, et la ville de Pleskow lui livra le quatrième Demetri, qui finit par être pendu, VOLT., Moeurs, 190.
Je crois vous avoir mandé que le roi de Danemark venait de se mettre dans le rang de nos bienfaiteurs ; j'ai brelan de roi quatrième ; mais il faut que je gagne la partie, ID., Lett. Damilaville, 9 février 1767.
Cet homme singulier [Colomb] qui avait étonné l'Europe en ajoutant une quatrième partie à la terre, RAYNAL, Hist. phil. VI, 7.

2° La quatrième partie d'un tout, chaque partie d'un tout qui en a quatre.

3° Terme de vénerie. Quatrième tête, celle d'un cerf ou d'un daim de cinq ans.

4° Personne ou chose qui occupe le quatrième rang. Il est le quatrième.

5° S. m. Le quatrième du mois, le quatrième jour du mois. Le quatrième de la lune.
On dit plus ordinairement : le quatre du mois.

6° Être dans une affaire pour un quatrième, y être d'un quatrième, y être intéressé pour un quart.

7° Le quatrième étage. Loger au quatrième. Monter à un quatrième. Tomber d'un quatrième.

8° En parlant du jeu, vous venez à propos, nous attendions un quatrième, c'est-à-dire un quatrième joueur.

9° Anciennement, droit que le roi levait en Normandie sur les boissons.

10° S. f. Terme de collége. La quatrième, la quatrième classe, ainsi dite parce que c'est la quatrième des classes en comptant de la rhétorique (rhétorique, seconde, troisième, quatrième). Professeur de quatrième. Étudier en quatrième.
Il fait sa quatrième, se dit d'un écolier qui étudie en quatrième. Il fait la quatrième, se dit d'un professeur de quatrième.

11° Terme du jeu de piquet. Quatre cartes de même couleur qui se suivent. Une quatrième majeure, celle qui comprend l'as, le roi, la dame et le valet. Une quatrième basse, celle qui comprend le dix, le neuf, le huit et le sept.

12° La quatrième des enquêtes, la quatrième chambre des enquêtes au parlement de Paris.

REMARQUE
Conformément à l'usage antique, Malherbe a encore fait quatrième de trois syllabes : à peine la quatrième lune Achève de faire son tour, MALH. III, 2. Voy. la

REMARQUE
À R.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce sont impositions, gabelles, subsides, dimes, quatriemes et toutes extorsions sur le peuple, FROISS., III, IV, 50.
Moult de grandes aventures.... lesquelles je ne pourrois mie nommer, ni la quatrieme partie escrire ni recorder, ID., I, I, 309.
XVIe s. 
La soeur du roy a la tierce partie ; Toy la quatriesme ; or ils donnent leurs droicts à ton mary...., MAROT, II, 289.
Et si Paris qui veid en la vallée La Cyprienne, et d'elle fut espris T'eust veu quatriesme, il t'eust donné le prix, RONS., 43.
Cela est de son cru ; il n'en doit point le quatriesme, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Quatre ; bourg. quatreime.

_____

QUATRIENNAL, ALE
	ka-tri-è-nnal, nna-l' adj.

1° Il se dit d'un office, d'une charge qui s'exerce de quatre années l'une. Entre autres édits, celui du mois d'août 1645 portant création des offices quatriennaux dans toutes les charges où il y avait des anciens, alternatifs et triennaux, Édit, déc. 1663.
Il se dit de l'officier qui exerce cette fonction. Trésorier quatriennal.
S. m. L'office qui s'exerce de quatre années l'une, l'officier qui l'exerce. On a supprimé les quatriennaux.

2° Qui dure quatre ans. Assolement quatriennal Rotation quatriennale.
On dit aussi quadriennal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadriennalis, de quatuor, quatre, et annus, année.

_____

QUATRIN
	ka-trin s. m.
Voy. QUATRAIN 2.

_____

QUATUOR
	koua-tu-or s. m.

1° Terme de musique. Morceau de musique écrit pour quatre voix ou pour quatre instruments. Parmi les quatuor vocaux, le quatuor de Tom Jones (Philidor), celui d'Iphigénie en Aulide (Gluck), celui de l'Irato (Méhul), celui de Charles VI (Halévy), de Rigoletto (Verdi), etc. sont célèbres. Quand on parle du quatuor vocal, on ne compte pas l'accompagnement qui s'y ajoute.
S'il s'agit des instruments, à moins que ceux-ci ne soient désignés nominativement, on entend toujours deux violons, alto et basse. 
Le quatuor instrumental est un genre de composition qui a fourni à beaucoup de grands compositeurs, tels que Haydn, Mozart et Beethoven, l'occasion de déployer les ressources du génie et du talent...., FÉTIS, la Musique, Dict. Quatuor.

2° Dans un orchestre, l'ensemble des premiers violons, deuxièmes violons, altos, violoncelles et contre-basses qui ne font que doubler et renforcer les basses, de sorte qu'il n'y a que quatre parties. Un morceau à grand orchestre qu'on étudie, avant d'être répété généralement, l'est ordinairement au quatuor. 
Un bon quatuor, un quatuor bien nourri est la base fondamentale de l'orchestre, de même que la science et l'habileté d'un compositeur se reconnaissent surtout à l'importance qu'il donne au quatuor et à la façon dont il le traite dans chacune de ses parties, REYER, dans le Journal des Débats, 4 nov. 1868.
Au plur. Des quatuor, d'après l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quatuor, quatre.

_____

QUATUORVIRAL, ALE
	koua-tu-or-vi-ral, a-l' adj.
Qui appartient aux quatuorvirs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quatuorviralis, de quatuorviri.

_____

QUAYAGE
	kè-ia-j' s. m.
Droit que payent les marchands pour étaler leurs marchandises sur un quai, sur un port.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et à lui appartiegne et doie appartenir le droit de prendre le kayage et le proffit desdiz kais et de la vase, DU CANGE, kaagium.

ÉTYMOLOGIE
Quai.

_____

QUE
	ke conj.

1° Sert à unir deux membres de phrase ; ce qui distingue ce que du que relatif qui unit un nom et un membre de phrase, c'est que celui-ci peut se tourner par quoi ou par lequel, laquelle, accompagné du nom qu'il rappelle, tandis que que conjonction ne le peut pas. Vous dites qu'il viendra. 
Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi Qu'on peut par tout pays être content de soi, MOL., Mis. III, 1.
Dans ces locutions : Je dis que oui, Il soutient que non, oui et non représentent des propositions.
Après certains verbes qui veulent de avec un substantif, on peut aussi mettre que. je vous instruis, je vous informe que votre frère est arrivé. Je vous avertis qu'il est temps de partir.
On a dit aussi que après supplier. 
Si j'ai oublié dans ma première lettre de faire mention du prélat, je vous supplie que je répare ce défaut dans celle-ci, SÉV., à Bussy, 27 févr. 1679.

2° Après certains verbes et certaines constructions qui impliquent possibilité, doute, négation, interrogation, commandement, on met le subjonctif. Je ne crois pas qu'il vienne. Il suffit que vous le disiez. Il faut qu'il parte. C'est dommage qu'il ait ainsi parlé. 
Est-il possible que vous partiez ? Voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les formes de la justice ne soient point observées, MOL., Pourc. III, 2.
Et ne croyez pas que ce fût sur des matières...., MASS., Carême, Vérité de la relig.
Ô Dieu ! en permettant que la sagesse humaine tombât dans des égarements si monstrueux, ID., Carême, Vérité de la religion.
Cependant on peut mettre aussi l'indicatif ; mais le sens est un peu différent. 
Croyez-vous qu'il suffit d'être sorti de moi ?, CORN., le Ment. V, 3.
C'est dommage, Garo, que tu n'es point entré Au conseil de celui que prêche ton curé, LA FONT., Fabl. IX, 4.
Ah ! madame, il suffit pour me rendre croyable, Que ce qu'on vous promet doit être inviolable, MOL., D. Garc. I, 3.
Est-il possible que toujours j'aurai du dessous avec elle !, ID., G. Dand. II, 13.
Est-il possible que vous serez toujours embéguiné de vos apothicaires et de vos médecins ?, ID., Mal. imag. III, 3.

3° Et que, continuant une pensée commencée par un infinitif. 
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats, Et que seuls désormais en vain ils se défendent, CORN., Cid, IV, 3.
J'ai cru sa mort pour vous un malheur nécessaire, Et que sa haine injuste augmentant tous les jours...., ID., Pomp. III, 2.
Considérant l'état des choses, et qu'il serait peut-être difficile au roi son maître de conserver ni Dunkerque ni les autres places de Flandre, PELLISSON, Hist. de Louis XIV, liv. I, 1662.
Néère, ne va point te confier aux flots, De peur d'être déesse, et que les matelots N'invoquent au milieu de la tourmente amère La blanche Galatée et la blanche Néère, A. CHÉN., Fragments d'idylles.
Que s'emploie semblablement, sous-entendu disant, exposant. 
M. de Pompone ne put retenir quelques larmes, en lui parlant [au roi] du malheur qu'il avait eu de lui déplaire ; que, pour sa famille, il l'abandonnait aux bontés de Sa Majesté ; que toute sa douleur était...., SÉV., 7 févr. 1680.

4° Dans une phrase où se trouvent deux propositions en regard l'une de l'autre, l'une régissant, l'autre régie, quand la première est au passé, on doit mettre la seconde au présent, si elle exprime une chose vraie indépendamment de toute époque, une action qui se fait ou peut se faire en tout temps, ou bien encore lorsqu'il s'agit de quelque chose qui existe au moment où l'on parle. 
Vous m'avez dit, tout franc, que je dois accepter Celui que pour époux on me veut présenter, MOL., Tart. II, 4.
Qu'est-ce que vous me voulez, mon papa ? ma belle maman m'a dit que vous me demandez, ID., Mal. imag. II, 11.
On m'a dit qu'on ne connaît plus certaines planètes qui tournent autour de Jupiter, auxquelles Galilée donna en mon honneur le nom d'astres de Médicis, FONT., Dial. de Cosme de Médicis et de Bérénice.
Il concluait que la sagesse vaut mieux que l'éloquence, VOLT., Taureau blanc.
Cependant mettre l'imparfait n'est pas une faute ; seulement la pensée est un peu différente ; l'imparfait se dit quand on veut exprimer quelque chose de relatif. 
....Je t'ai déjà dit que j'étais gentilhomme, Né pour chômer et pour ne rien savoir, LA FONT., Papefig.
Son père Antonin lui avait appris [à Marc-Aurèle] qu'il valait mieux sauver un seul citoyen que de défaire mille ennemis, BOSSUET, Hist. I, 10.
Je n'ai pas oublié, prince, que ma victoire Devait à vos exploits la moitié de sa gloire, RAC., Bérén. III, 1.
On met l'imparfait du subjonctif après un temps passé. Je craignais, j'ai craint, j'avais craint qu'il ne vînt.
On le met aussi après le conditionnel passé. J'aurais voulu qu'il ne vînt pas.
Après le conditionnel futur, on met le présent ou l'imparfait. Je voudrais qu'il vienne ou qu'il vînt ; voy. la remarque 2.
On pourrait, après le présent, mettre l'imparfait du subjonctif dans une phrase de cette espèce : On craint que la guerre, si elle éclatait, n'entraînât des maux incalculables.
C'est de la sorte que Racine a dit : Hélas ! on ne craint point qu'il venge un jour son père ; On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère, Andr. I, 4.

5° Que retranché, nom que l'on donne, dans certaines grammaires latines, à la tournure latine qui exprime par le verbe à l'infinitif et le nom à l'accusatif ce que nous exprimons par que entre deux verbes ; Burnouf l'appelle proposition infinitive. 
C'est donc par l'idiotisme de l'une et de l'autre langue qu'il faut expliquer ces façons de parler, et non par les règles ridicules du que retranché, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 82.

6° En tête d'un chapitre ou d'une section d'un livre, on met que pour indiquer de quelle matière il y est traité. 
Que Dieu s'est voulu cacher, PASC., Pens. XI, 5, éd. HAVET.

7° Par inversion, la proposition où est que peut se mettre avant l'autre. Que cela soit, j'y consens. Que l'on veuille agir ainsi, c'est ce que je ne crois pas. 
Mais que tous, tant que nous sommes, Nous mentions, grand et petit, Si quelque autre l'avait dit, Je soutiendrais le contraire, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Que le bon soit toujours camarade du beau, Dès demain je chercherai femme, ID., ib. VII, 2.
Que ce soit l'homme ou la femme qui ait introduit le péché dans le monde, c'est la même chose, selon saint Augustin, MALEBR., Rech. Éclairc. liv. I, t. IV, p. 126 dans POUGENS.
Que tous les hommes presque se sauvent, la foi nous défend de le croire, MASS., Carême, Élus.
Que ce consul [Cicéron] ait été un bon poëte, un philosophe qui savait douter, un gouverneur de province parfait.... ce n'est pas là le mérite dont il s'agit ici, VOLT., Rome sauv. Préf.
Que ainsi placé équivaut quelquefois à soit que. 
Que sa prétention fût ou non légitime, Encor ce traitement paraît-il inhumain, ROTR., Antig. IV, 1.
Du reste, que vous réussissiez ou que vous ne réussissiez pas, c'est un soin dont il vous décharge, BOURDAL., Exhort. sur l'obéiss. relig. t. I, p. 283.
Tout ce que nous faisons, que nous pleurions, que nous nous réjouissions, il doit être d'une telle nature, que nous puissions du moins le rapporter à Jésus-Christ, MASS., Carême, Élus.
Ainsi placé, que équivaut encore à s'il arrive, s'il arrivait, s'il fût arrivé. Qu'il fasse le moindre excès, il est malade, s'il arrive qu'il fasse le moindre excès, il en est malade. 
Que Nicias eût envoyé le plus petit détachement pour s'opposer à l'approche de Gylippe, il était maître de Syracuse, et tout était fini, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 667, dans POUGENS.
Que son maître [du chien] paraisse, et ses sens sont calmés, DELILLE., Trois règ. VIII.
Que s'emploie de même pour il faut que. 
Que je vous retrouve à mon retour modeste, douce, timide, docile, MAINTENON, Lett. à Mlle d'Aubigné, 11 mai 1693.
Que je vous gronde ; vous doutez de mes sentiments, parce que vous n'en voyez pas de marques, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 233, dans POUGENS.
Que je vous conte une réponse qui m'a fait plaisir, parce qu'elle m'a paru au-dessus de son âge [d'un enfant], ID., Lett. à Mme de Montespan, 1677, t. I, p. 65.
Dans une phrase exclamative il équivaut à : faut-il ? Qu'il se soit oublié à ce point !
Bon Dieu ! que la tiédeur des chrétiens ait réduit votre Église à leur faire une loi de la participation à votre corps et à votre sang ! qu'il ait fallu des menaces pour les conduire à l'autel, et les obliger de s'asseoir à votre table !, MASS., Avent. Disp. à la comm.

8° Il exprime le souhait, l'imprécation, le commandement, le français ne possédant l'impératif qu'aux secondes personnes et à la première du pluriel, et y suppléant avec que et le subjonctif ; dans ces locutions, que, bien que en tête de la phrase, n'en est pas moins entre deux propositions dont la première est sous-entendue : je prie que, j'ordonne que, etc. Que je meure si.... Qu'il parte aussitôt. 
Que la foudre à vos yeux m'écrase si je mens !, CORN., le Ment. III, 5.
Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères !, MOL., le Dép. III, 4.
Que maudit soit l'amour, et les filles maudites Qui veulent en tâter, puis font les chattemites !, ID., ib. V, 4.
Le pauvre homme ! allons vite en dresser un écrit, Et que puisse l'envie en crever de dépit !, ID., Tart. III, 7.
Élevez maintenant, ô Seigneur, et mes pensées et ma voix ; que je puisse représenter à cette auguste audience l'incomparable beauté d'une âme que vous avez toujours habitée !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Que son nom soit béni ; que son nom soit chanté ; Que l'on célèbre ses ouvrages Au delà des temps et des âges, Au delà de l'éternité !, RAC., Esth. III, 9.
Salut, père étranger, et que puissent tes voeux Trouver le ciel propice à tout ce que tu veux !, A. CHEN., le Mendiant.

9° Que s'emploie seul et représente différentes locutions conjonctives.
Il représente : afin que. 
Que se met pour afin que, M. d'Ablancourt disant dans son Lucien : Monte vite, que je t'attache, VAUGEL., Nouv. Rem. Observ. de M*** p. 485, dans POUGENS.
Faites, faites entrer ce héros d'importance, Que je fasse un essai de mon obéissance, CORN., Sertor. II, 2.
Rendez-vous propre mon expérience : que j'aie vécu pour vous et pour moi, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 25 juin 1684.
Dans une phrase interrogative, il représente : qui fait que, pour que. 
Mais que vous a-t-il fait, que pour lui seulement Vous vous rendiez rebelle à mon commandement ?, CORN., la Suiv. V, 8.
Qu'est-ce que l'homme, ô grand Dieu, que vous en faites état et que vous en avez souvenance ?, BOSSUET, Sermons, Quinquag. I.
Qu'avez-vous donc, dit-il, que vous ne mangez point ?, BOILEAU, Sat. III.
Accompagné de ne, il représente : de peur que. 
Fuyez, qu'à ses soupçons il ne vous sacrifie, CORN., Médée, I, 5.
Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises, ID., Ment. V, 4.
Il représente : avant que. 
Je pensai.... que je ne devais point entreprendre d'en venir à bout [établir des principes de la philosophie], que je n'eusse atteint un âge bien plus mûr que celui de vingt-trois ans que j'avais alors, DESC., Méth. II, 13.
Ne venez point ici que vous n'ayez de mes nouvelles, SÉV., à Ménage, 1650.
Il n'y a point au monde de si pénible métier, que celui de se faire un nom : la vie s'achève que l'on a à peine ébauché son ouvrage, LA BRUY., II.
Il représente : et néanmoins. L'ennemi semblerait dispersé, que l'on devrait veiller encore. De telles nouvelles seraient indubitables, que je ne les tairais pas moins. 
On est souvent un fort honnête homme, qu'on n'est pas un très bon chrétien, SÉV., 4 oct. 1677.
Il représente : pendant que. 
La voiture aux provisions est venue, que j'étais malade, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Lorenzy, 3 nov. 1760.
Il représente : si bien, de telle façon que. 
J'ai une tendresse pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est moi-même, MOL., l'Av. III, 5.
Par un prompt désespoir souvent on se marie, Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie, ID., Femm. sav. V, 5.
Je suis dans une colère, que je ne me sens pas, ID., Mar. forcé, 6.
Il sera berné.... qu'il n'y manquera rien, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 14.
On dit de même : Que c'est une bénédiction. 
Elle engraissait, que c'était une bénédiction, HAMILT., Gramm. 10.
Quand le Camus disait mon frère le cardinal, il se rengorgeait que c'était un plaisir, SAINT-SIMON, 281, 72.
Que signifiant de ce que. 
Nous faisions la guerre au bonhomme d'Andilly, qu'il avait plus d'envie de sauver une âme qui était dans un beau corps qu'une autre, SÉV., 19 août 1676.
Que signifiant à ce que. 
Je comprends qu'en effet vous perdez un peu que je ne sois plus à Paris, SÉV., 17 mai 1680.
Que signifiant lorsque. 
La vie est trop courte, et la mort nous prend, que nous sommes encore tout pleins de nos misères et de nos bonnes intentions, SÉV., 27 juin 1679.
Vous croyez avoir résisté jusqu'au sang et remporté la victoire, qu'il faut recommencer le combat, MASS., Mystères, Résurrect.
Je n'avais aucune idée des choses, que tous les sentiments m'étaient déjà connus, J. J. ROUSS., Conf. I.
Que signifiant puisque. Sans doute vous avez été malade, qu'on ne vous a vu depuis six mois. 
Vous êtes donc brouillé avec lui, que vous ne lui parlez plus ? Comment voudriez-vous qu'ils [vos chevaux] traînassent un carrosse, qu'ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes ?, MOL., l'Av. III, 5.
Il représente : depuis que. Il y a dix ans qu'il est parti.
Il représente : autant que.
Fîtes-vous jamais la cuisine ? - Non, dit-elle, qu'il me souvienne, P. L. COUR., Conversation chez la comtesse d'Albany.
Que.... ne signifiant sans que. 
Et ce bien, par la fraude entré dans ma maison, N'en sera point tiré que dans cette sortie Il n'entraîne du mien la meilleure partie, MOL., le Dép. III, 3.
Je vous donne avis qu'il n'avouera jamais qu'il est médecin, que vous ne preniez chacun un bâton, et ne le réduisiez à force de coups, ID., Méd. mal. lui, I, 5.
Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien, Et croit aimer aussi parfois, qu'il n'en est rien, ID., Mis. IV, 1.

10° Il est corrélatif de tel, quel, même, autre. 
Tout autre que mon père L'éprouverait sur l'heure, CORN., Cid, I, 5.
Montre-toi digne fils d'un père tel que moi, ID., ib. I, 5.
Et moi, ma fille, je vous aime avec la même inclination que ce fleuve [le Rhône] va de Lyon à la mer ; cela est un peu poétique, mais cela est vrai, SÉV., 30 juill. 1677.
Quel grand homme que ce Guillaume prince d'Orange !, VOLT., Dict. phil. Venise.
On trouve quelquefois, dans ces phrases, après que l'ellipse de celui, celle, ceux, celles. 
Mon père, trop sensible aux droits de la nature, Quitta tout autre soin que de sa sépulture [de mon frère], CORN., Médée, III, 3.
Il est corrélatif aussi des adverbes de comparaison et des comparatifs. Il est plus heureux que sage. Rien ne l'a tant réjoui que d'apprendre.... Si peu que rien. 
Il y a dans la jalousie plus d'amour-propre que d'amour, LA ROCHEFOUC., Max. 324.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Les rois non plus que le soleil n'ont pas reçu en vain l'éclat qui les environne, BOSSUET, Marie-Thér.
La reine pleine de foi ne se propose pas un moindre modèle que Marie, ID., ib.
Notre reine heureuse par la naissance qui lui rendait la piété aussi bien que la grandeur comme héréditaire..., ID., ib.
Que bien que mal, en partie bien, en partie mal. 
La volatile malheureuse.... Droit au logis s'en retourna : Que bien, que mal elle arriva Sans autre aventure fâcheuse, LA FONT., Fabl. IX, 2.
On dit aujourd'hui plutôt : tant bien que mal.
Si.... que, dans le sens de assez... pour. 
Je fus si heureux que de faire d'abord amitié avec lui, BALZ., à la reine de Suède.

11° Que signifiant si ce n'est, autre que, autrement que. 
Par qui sont aujourd'hui tant de villes désertes ?... Que par ces enragés ?, MALH., II, 12.
Combien de divers automates ou machines mouvantes l'industrie des hommes peut faire, sans y employer que fort peu de pièces !, DESC., Méth. V, 9.
Le chasser, c'est vous faire un puissant ennemi, Sans obliger par là le vainqueur qu'à demi, CORN., Pomp. I, 1.
Et sa manne cachée est difficile à voir Qu'à ces yeux épurés que la grâce illumine, ID., Imit. I, 1.
Le désir de savoir est naturel aux hommes ; Il naît dans le berceau sans mourir qu'avec eux, ID., ib. I, 2.
C'est de vous que mes vers attendent tout leur prix.... Eh ! qui connaît que vous les beautés et les grâces ?, LA FONT., Fabl. VII, Dédic. à Mme de Montespan.
Hélas, suis-je en pouvoir de faire des résolutions ? et, dans la dépendance où je me vois, puis-je former que des souhaits ?, MOL., l'Av. IV, 1.
Ont-elles répondu que oui et non à tout ce que nous avons pu leur dire ?, ID., Préc. 1.
Descendons-nous tous deux que de bonne bourgeoisie ?, ID., Bourg. gent. III, 12.
Il est impossible de faire une démarche avec sens et jugement, qu'en la réglant par la vue de ce point [l'immortalité de l'âme], qui doit être notre dernier objet, PASC., Pens. IX, I, édit. HAVET.
Rien ne donne l'assurance que la vérité, ID., ib. XXIV, 21.
La pratique générale et universelle défendait de communier les pécheurs qu'après l'accomplissement de leur pénitence, ARNAULD, Fréq. communion, 2e part. ch. 15.
Il ne dit pas une parole qu'en italien, SÉV., 2 sept. 1676.
Point de fièvre, qu'intérieure et imperceptible, ID., 17 nov. 1688.
À quoi peut-il aboutir qu'à notre perte ?, BOURDAL., Carême, III, 3, Pas. de Dieu, 19.
D'où lui peut venir cette force que de Dieu ?, ID., Dominic. I, Sainteté et force de la loi, 242.
Après qu'il eut perdu toute espérance d'en pouvoir obtenir que de l'amitié, FLÉCHIER, Grands jours d'Auvergne, p. 13e, 2e édit.
Vous voyez des gens qui entrent sans saluer que légèrement, LA BRUY., VIII.
Vos esclaves me disent que vous êtes enfermé, et que vous ne pouvez me recevoir que d'une heure entière, ID., VI.
Pourquoi le temps vous est-il donné, que pour demander à Dieu qu'il oublie vos crimes ?, MASS., Carême, Prière 1.
Et la supériorité que lui donnait le rang et le mérite, l'aperceviez-vous que dans le soin aimable qu'il avait de l'oublier ?, ID., Or. fun. Prince de Conti.
Ai-je fait un seul pas que pour te rendre heureuse ?, VOLT., Alz. I, 4.

12° Que précédé de pas ou de point, et signifiant si ce n'est. 
Ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu, Et ne l'auront point vue obéir qu'à son prince, CORN., Hor. III, 6.
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire Que tu ne mourras point que de la main d'un père, ID., le Ment. V, 3.
Le sujet est simple et du nombre de ces événements connus, où il ne nous est pas permis de rien changer qu'autant que...., ID., Sert. Au lecteur.
M. d'Ormesson n'a point découvert cela que lorsqu'il n'y a plus eu de remède, SÉV., 11 déc. 1664.
Mardi ils [les juges de Fouquet] s'assembleront tous dès le matin, et ne se sépareront point qu'après avoir donné un arrêt, ID., ib.
Nous n'avons point de roi que César, BOSSUET, Hist. II, 10.
L'Égypte n'avait point vu de grands édifices que la tour de Babel, quand elle imagina ses pyramides, ID., ib. III, 3.
Cette locution a vieilli, et c'est dommage. En tout cas, il faut se garder de la confondre avec la locution vicieuse où ne.... que est joint à pas ou à point : Je n'ai pas que cela à faire (voyez ci-dessous la remarque 1).

13° Ne pouvoir pas.... que.... ne, c'est-à-dire il est impossible que.... ne. 
Dans le fond, je suis de votre sentiment, et vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison, MOL., l'Av. I, 7.
On dit de même : il n'est pas que.... ne....
Il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire, ID., l'Avare, V, 2.

14° Non que..., c'est-à-dire il ne faut pas dire que...
Non que pour cela j'osasse entreprendre d'abord d'examiner toutes celles difficultés] qui se présenteraient, DESC., Méth II, 13.

15° Ne.... que signifiant seulement. Je ne veux que le voir. Je n'ai de volonté que la tienne. Je ne possède de maison que celle que j'habite. 
On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes, CORN., Cid, III, 6.
Je ne vous reproche pas de craindre les juges, mais de ne craindre que les juges ; c'est cela que je blâme, PASC., Prov. XII.
Inconnu dans l'église, ignoré dans ce lieu, Je ne pourrai donc plus être vu que de Dieu, BOILEAU, Lutr. IV.
Ce n'est que dans le siècle de Jésus-Christ qu'on a commencé à parler de tous ces messies, BOSSUET, Hist. II, 10.
Je serais au désespoir qu'on me soupçonnât d'avoir été le traducteur de ce livre hardi [l'ABC], dans mon jeune âge ; car, en 1762, je n'avais que soixante-neuf ans, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 déc. 1768.
Allons ; et pour Camille elle n'a qu'à dormir, A. CHÉN., Élég. XVII.
Ne.... que, avec un comparatif ou avec trop, sert à affirmer plus fortement. 
Il n'y a que trop longtemps que vous trompez le monde, et que vous abusez de la créance qu'on avait en vos impostures, PASC., Prov. X.
Vos conseils sur mon coeur n'ont eu que trop d'empire, RAC., Iphig. I, 3.
L'auteur n'est pas l'ami du comte de Lalli ; il s'en faut beaucoup ; son témoignage n'en est que plus recevable quand il atteste les mêmes griefs qui faisaient le désespoir de Lalli, VOLT., Louis XV, 34.
Ils ne font que sortir, ils sortent à chaque instant.
Ils ne font que de sortir, ils viennent de sortir.
Ne.... que s'explique par une ellipse : Il n'y a que lui, il n'y a [autre] que lui ; il n'est que blessé, il n'est [autre chose] que blessé.

16° Il n'est que de, voy. ÊTRE 1, n° 14.

17° Il sert à former un grand nombre de locutions conjonctives : avant que, après que, afin que, dès que, loin que, sans que, soit que, etc.

18° Il remplace comme, quand, si, lorsqu'à des propositions qui commencent par ces mots, on en joint d'autres de même nature. 
Comme nous avons déjà dit, et que nous le verrons plus clairement ailleurs, BOSSUET, Connaiss. I, 17.
Si, selon la doctrine du grand apôtre, on trouve la sainteté dans les emplois les plus bas, et qu'un esclave s'élève à la perfection, ID., le Tellier.
Quand tout cédait à Louis et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles où les murailles tombaient au bruit des trompettes...., ID., Mar.-Thér.
Que, remplaçant comme et quand, veut l'indicatif. Remplaçant si, il veut le subjonctif ; cependant, par exception, on trouve aussi l'indicatif. 
Si je n'ai pas eu des sentiments humbles, et que j'ai élevé mon âme, Seigneur, ne me regardez pas...., BOSSUET, Polit. X, VI, 13.
Que remplaçant pourquoi.
C'est pourquoi il [Jésus-Christ] a souffert et est mort pour sanctifier la mort et les souffrances, et que, comme Dieu et comme homme, il a été tout ce qu'il y a de grand et tout ce qu'il y a d'abject, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Pourquoi avez-vous tous conspiré contre moi, et que personne ne m'avertit où est le fils d'Isaïe ?, BOSSUET, Pol. III, II, 10.
Pourquoi dit-on prêter l'oreille, et que prêter les yeux n'est pas français ?, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rodog. V, 3.
[Réaumur m'apprendra-t-il] Pourquoi l'aspic affreux, le tigre, la panthère N'ont jamais adouci leur cruel caractère, Et que, reconnaissant la main qui le nourrit, Le chien meurt en léchant le maître qu'il chérit ?, ID., Sur la modération.
Que remplaçant jusques à quand. 
Jusques à quand jugerez-vous avec injustice, et que vous regarderez, en jugeant, non le droit, mais les personnes ?, BOSSUET, Polit. VIII, I, 1.

19° Que précède élégamment la conjonction si au commencement d'une phrase. 
Détale vite et cours ; Que si ce loup t'atteint, casse-lui la mâchoire, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Que si le mort n'était convaincu d'aucune faute, on l'ensevelissait honorablement, BOSSUET, Hist. III, 3.
Que si son rang la distinguait, j'ai eu raison de vous dire qu'elle était encore plus distinguée par son mérite, ID., Duch. d'Orl.

20° Que corrélatif de ce. Si je ne vais plus chez vous, c'est que je crains d'y rencontrer votre cousin. 
C'est là que ceux qui étaient autrefois enchaînés ensemble ne souffrent plus aucun mal, SACI, Bible, Job, III, 18.
C'est de vous que mes vers attendent tout leur prix, LA FONT., Fabl. VII, à Mme de Montespan.
S'il [l'enfant] n'a l'oiseau, c'est fait que de sa vie, ID., Fauc.
En cette construction, que de se met souvent devant un infinitif. 
Ce n'est pas ce qu'on croit que d'entrer chez les dieux : Cet honneur a souvent de mortelles angoisses, LA FONT., Fabl. XII, 11.
C'est donner que de faire un marché de cette sorte, SÉV., 187.
Dans quelque prévention où l'on puisse être sur ce qui doit suivre la mort, c'est une chose bien sérieuse que de mourir, LA BRUY., XVI.
On supprime quelquefois le de. 
C'est crime qu'envers lui se vouloir excuser, CORN., Hor. V, 2.
Ô l'utile secret que mentir à propos !, ID., Ment. II, 6.
C'est l'acheter trop cher que l'acheter d'un bien Sans qui les autres ne sont rien, LA FONT., Fabl. IV, 13.
Souvent, dans ces tournures, que s'emploie pour donner plus de force à ce qu'on dit. 
Tant c'est chère denrée Qu'un protecteur !, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Bon ! voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créancier, MOL., D. Juan, IV, 2.
La douce chose que d'aimer, lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux coeurs se lient ensemble !, ID., Scapin, III, 1.
C'est peut-être la décision de la destinée de Mlle de Grignan que ce voyage, SÉV., 12 mai 1680.
Ce m'est une religion que la vénération que j'ai pour cette maison, ID., 22 mai 1682.
C'est un malheur inséparable du bien qu'a produit l'imprimerie, que cette foule de pièces scandaleuses publiées à la honte de l'esprit et des moeurs, VOLT., Charles XII, Lett. Norberg.
Étonnant mystère que l'amour !, STAËL, Corinne, XVIII, 5.

21° Familièrement. Si j'étais que de vous, ou si j'étais de vous, voy. ÊTRE 1, n° 12.
Le duc de Créquy, en parlant au maréchal de Clérambault, lui dit dans la chaleur de la conversation : Monsieur le maréchal, si j'étais que de vous, je m'irais pendre tout à l'heure. Hé bien, lui répliqua le maréchal, soyez que de moi, , Opusc. lang. franç. p. 256, dans POUGENS.

22° Cela ne laisse pas que d'être inquiétant, voy. LAISSER, n° 20.

23° Oh que non, que non, que non pas, se dit dans le langage familier, pour : non. 
Vous bavarderez : oh que non ! Louis : Répondez : n'avez-vous pas vos maux, Partant des médecins ? - Marcel : Oui-da ! pour nos troupeaux ; Mais pour nous, que non pas !, C. DELAVIGNE, Louis XI, III, 3.
Que si, que non, querelle, dispute. 
Sur le que si, que non tous deux étant ainsi, LA FONT., Fabl. IX, 14.
On la reçut [la Discorde] à bras ouverts, Elle et que si que non, son frère, Avecque tien et mien, son père, ID., ib. VI, 20.
Être toujours sur le que si, que non, être toujours prêt à contrarier.
Que non pas, correspondant à un comparatif. 
Tout ce que vous m'avez dit, je l'aime mieux une feinte, que non pas une vérité, MOL., Princ. d'Él. V, 2. Cette tournure a vieilli ; pourtant elle est indispensable quand la construction amènerait deux que de suite : il vaut mieux tuer le diable, que non pas que le diable nous tue (voy. NON, n° 5).

REMARQUE
1. " à Rome, il n'y avait pas que les esclaves qui fissent le métier de gladiateurs. Construction barbare, bien que fort usitée aujourd'hui. On n'en trouverait pas un seul exemple dans toute la littérature française avant la fin du XVIIIe siècle. Le plus ancien que j'aie rencontré est de Maurice Dupin, petit-fils du maréchal de Saxe et père de Mme Sand. C'est dans une lettre qu'il écrit à sa mère en 1798. Je ne connais, avant cette date, aucun exemple de pareille faute dans les écrivains français. Grammaticalement, cette construction signifie précisément le contraire de ce qu'on veut lui faire dire quand on l'emploie aujourd'hui. Je n'en veux pour preuve que les vers de Corneille (voy. ci-dessus, n° 11 : Ils ne l'auront point vue obéir qu'à son prince, c'est-à-dire si ce n'est à son prince). Tel est le sens français et correct de cette tournure, quoique aujourd'hui un grand nombre de personnes et même d'écrivains l'emploient fréquemment dans le sens opposé. Pour eux, le vers de Corneille voudrait dire : ils ne l'auront point vue obéir seulement à son prince ; c'est justement tout le contraire. Voici d'où vient la confusion : ils s'imaginent que cette tournure il n'y a pas que, est l'opposé de il n'y a que ; tandis qu'au fond, soit grammaticalement, soit logiquement, ces deux tournures ne sont qu'une ; témoin le vers de Corneille. En effet, en ajoutant simplement le mot pas à la tournure il n'y a que, on croit ajouter une seconde négation à la première, ce qui serait nécessaire pour que l'une des tournures signifiât le contraire de l'autre ; mais, en réalité, on n'y ajoute rien du tout, si ce n'est le mot pas, mot purement explétif, qui, soit qu'on le mette, soit qu'on l'omette, fait virtuellement partie de la première négation, et ne saurait, à lui tout seul, en constituer une seconde (voy. ci-dessous un exemple de Marot où pas joue exactement le rôle que lui attribue M. Deschanel en cette locution). Ne tout seul, ou, à volonté, ne pas n'est qu'une seule et même négation. Corneille a bien dit ce qu'il voulait dire ; mais les auteurs d'à présent, se servant de la même tournure pour signifier le contraire, font un barbarisme de phrase et un non-sens, " DESCHANEL, Journ. des Débats, 23 août 1860. En place de la construction vicieuse : Il n'y a pas que lui qui ait fait cela, on dira : Il n'y a pas seulement lui qui a fait cela, ou mieux Il n'est pas le seul qui ait fait cela ; Je n'ai pas vu que lui, dites : Il n'est pas le seul que j'aie vu. C'est par une autre tournure heureuse et juste que la Fontaine a exprimé ce que nous rendons par cette locution barbare de ne.... pas.... que :
Moins d'ennemis attaquent leur pudeur [des femmes du monde] ; Les autres [les cloîtrées] n'ont pour un seul adversaire : Tentation, fille d'oisiveté !, LA FONT., Mazet.
2. Je voudrais qu'il vienne ou qu'il vînt. L'imparfait exprime une contemporanéité : Quand j'avais de l'argent, je le dépensais. Semblablement, le conditionnel exprimant une contemporanéité avec la condition, on met à l'imparfait le verbe du membre où la condition est exprimée : Si j'avais de l'argent, je le dépenserais. Semblablement enfin on met l'imparfait du subjonctif dans le membre subordonné : Si j'avais de l'argent, je le dépenserais de manière qu'il profitât. Mais cela est une pure affaire d'oreille ; la syntaxe n'y est pour rien ; bien plus l'idée est non d'un passé, mais d'un futur ; et il serait peu usité, mais non fautif de dire : de manière qu'il profite. Cette liberté devient encore plus effective quand le conditionnel est pris absolument et sans condition exprimée ; alors il est non-seulement permis de mettre le présent du subjonctif, mais, la plupart du temps, cela vaut mieux que l'imparfait et est moins apprêté et moins puriste : Je voudrais qu'il vienne ou qu'il vînt ; il me serait agréable que cela se fasse ou se fît ; je désirerais que vous passiez chez moi, et non que vous passassiez, etc.

HISTORIQUE
Xe s. 
Elle n'out escoltet les mals conseilliers, Qu'elle Deo raneiet [renie], , Eulalie.
El li enorte, dont lei nonque chielt [dont elle ne se soucie], Qued elle fuie le nom christien, , ib.
Dunc si rogavit Deus ad un verme, que percussist cel edre [ce lierre], , Fragm. de Valenc. p. 468.
Preietz [priez] li que de cest periculo nos liberat, , ib. p. 469.
XIe s. 
Par le sien Deu, qu'il ait mercit de mei, , Ch. de Rol. VI.
Jà [il] ne verrat passer cest premer meis Que jel suivrai...., , ib.
Sa coustume est qu'il parole à leisir, , ib.
Se Deus ce done que je de là repaire...., , ib. X.
Pierre n'i a que toute ne seit neire, , ib. LXXVI.
Al champ estez, que ne seions vaincuz, , ib. LXXX.
Sa hanste est fraite, [il] n'en a que un tronçon, , ib. CIV.
Quant tu es mors, dolur est que je vif [vive], , ib. CXLIX.
XIIe s. 
Entre ci que as portes n'i ot arrestoison [de l'ennemi], , Sax. VIII.
Que Dex par sa vertu vous ramaint sauvement !, , ib. XX.
Plus [ils] ont paor de mort que n'aient de prison, , ib. XXII.
Il parla hautement, que l'oïrent plusors [plusieurs], , ib. XXVII.
XIIIe s. 
Bien i ot vint mile home que femes que enfans, VILLEH., CLXV.
La quarte bataille fist li quens Looys de Blois et de Chartain, et moult ert grans et redoutée, que [car] moult i avoit de bone gent et bons chevaliers, ID., LXIX.
Tant chevaucha li empereres Alexis, qu'il fu près de nostre gent, si que bien porent traire des unes batailles aus autres, ID., LXXXII.
Charles Martiaus saut sus, que il plus ne detrie [retarde], , Berte, II.
La clarté [elle] fait oster, qu'on n'i put rien choisir [voir], , ib. XII.
Car encor cuidoit-ele que ce fust amisté, , ib. X.
Puis [elle] dist entre ses dens, que nuls ne l'a oït...., , ib. LIII.
Si soit m'ame assolue, que c'est Berte vo [votre] femme !, , ib. CXXIV.
Après ce que Symons fu ainsi adoubés, Et que li rois li ot donné grans herités, , ib. CXXXII.
Puis qu'ainsi est la chose et venue et alée, Et que...., , ib. CXV.
Que vont querant cil fol bergier, Qu'il ne vienent à ma dame servir ?, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Et li homme estoient si baignié, que tout estoient tout ensi comme mort que de la gielée, que du froit, H. DE VALENC., XXVIII.
Si m'en estors [m'en tirai] au miex que poi [je pus], Retenuz i fusse à bien poi ; Mès que fuiant, que deffendant.... Maugré trestoz mes anemis Fis-je tant que el bois me mis, , Ren. 8723.
J'atens par vous joie et santé ; Que jà par autre ne l'auré, , la Rose, 1921.
Que se il ne respondeit, il n'i poreit avoir esguart, , Ass. de J. 76.
Le rei dou roiaume de Jerusalem ne tient son roiaume que de Dieu, , ib. I, 29.
Que ce soit voirs [vrai] que escuiers pot avoir, quant il se combat, capel de fer à visiere et les autres armes que noz avons dites, il apert par la bataille qui fu...., BEAUMANOIR, LXI, 63.
Quant le roy vit que il n'avoit pooir d'ilec demourer, que [sans que] mourir ne le convenist li et sa gent, il ordena et atira [disposa]...., JOINV., 237.
XIVe s. 
Ainsi furent ils trois jours et trois nuits sans pain.... et après, par l'espace de quatre jours, qu'il leur convenoit acheter un pain mal cuit six esterlins, qui ne dust valoir qu'un parisis...., FROISS., I, I, 39.
Pour garder les destroits et les passages contre les Anglois, qu'ils ne passassent d'Angleterre par deça la mer pour venir en France, ID., I, I, 78.
Et fit garder le Havre et le port de Calais, si près que rien n'y pouvoit entrer ni issir, que tout ne fust confondu, ID., I, I, 315.
Estoyent bien six mille hommes, qu'uns qu'autres, ID., liv. I, p. 103, dans LACURNE.
Car leur langue mal parliere Tourne que [comme] moulins à vent, ID., Poésies mss. p. 22, dans LACURNE.
Mais trop fort esprouvé ai De son regart Comment li rai Sont trencant que [comme] fers de haste, , ib. p. 145.
Il n'est qu'un roy qui ait titre certain, Et tous regnes procedent de ce roy : C'est un seul Dieu, qui est le souverain, E. DESCH., Ball. Amour de Dieu.
Il les fist demourer devant l'hostel de la ville, et qu'ilz le attendissent, COMM., II, 4.
Quant ilz furent joinctz, celluy qui estoit dessus l'arbre demanda à son compaignon par serment ce que l'ours luy avoit dit en l'oreille, que si long-temps lui avoit tenu le museau contre l'oreille, ID., IV, 3.
Et depuis le traicté d'Arras avoient peu veu de guerre qui eust duré, et à mon advis qu'ilz avoient esté en repos plus de trente-six ans, ID., I, 2.
Entre les Bourguignons lors c'estoient les plus honorez que ceulx qui descendoient avec les archiers, ID., I, 3.
Ils venoient à nous dix hommes, vingt hommes, que de pied que de cheval, ID., I, 4.
Incontinent que les nouvelles vindrent, à grant peine se peurent ilz sauver qu'ilz ne feussent prins, ID., V, 2.
Il ne falloit que tenir encores trois jours qu'ilz ne eussent eu du secours, ID., V, 5.
Et qu'il luy diroit chose qu'il ne vouldroit pour une duché qu'il ne le seust, ID., V, 6.
Ainsi que fut ledit Pierre à Florence, tout homme luy fit mauvais visage, ID., VII, 8.
XVIe s. 
Ô que bien heureux feut celluy qui...., RAB., Pant. II, 2.
À quoy luy feut respondu que ouy, ID., ib. II, 10.
Ô le bon compagnon que c'est !, ID., ib. I, 39.
Mis ordre qu'elle eut à ces choses, elle monte à cheval, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, I, 14.
Que l'on choisisse la quelle qu'on voudra de ces deux definitions, CALV., Inst. 1027.
Tant s'en falloit, que les femmes feussent si faciles, comme l'on dit qu'elles furent depuis, que l'on ne sçavoit anciennement en la ville Sparte, que c'estoit que d'adultere, AMYOT, Lyc. 31.
Mais qui dirons nous, luy demanda lors Artabanus, que tu sois ?, ID., Thém. 49.
Ilz estimoient estre plus expedient que leurs officiers eussent en reverence les cerimonies du service des dieux, que qu'ilz vainquissent en bataille leurs ennemis, ID., Marcel. IV.
Il la feit transporter, qu'elle estoit encore vivante, en une autre maison, ID., Sylla, 71.
Des cachettes que personne ne sçavoit que luy, ID., Lucul. 64.
Sa gravité estoit meslée d'une maniere de crainte, qu'il [de sorte qu'il] sembloit qu'il redoubtast la presence du peuple, ID., Nicias, 3.
Caesar leur commanda qu'ilz s'en saisissent sans tuer ny blecer personne, et sans esmouvoir tumulte, que le moins qu'il leur seroit possible, ID., César, 41.
Il tua sur le champ cinquante mille hommes de ses ennemis, sans perdre que cinquante soudards, ID., ib. 69.
Ils renvoyerent le mesme messager par le mesme chemin qu'il estoit venu, ID., Cam. 45.
Ô que cela me vient bien mal à poinct !, DU BELLAY, III, 55, recto.
Qu'est plus sainct entre les roys Que les droicts De ceste charge honnorable ?, ID., III, 56, verso.
... Et que le mal qui en pourroit venir Ne pourroit pas tumber que sur la teste Du mal parlant, qui trop se monstra beste, MAROT, I, 356.
Vous vous plaingnez que rien je ne vous donne, Et je me plains que je n'ay que donner, ID., III, 79.
N'osant parler, que de sa gorge n'ysse Mugissement, comme d'une genisse, ID., IV, 53.
Il y a si long temps que nous n'avons eu que malades icy, que je n'eusse sceu escripre que mauvaises nouvelles, MARG., Lett. XI.
Croyés que jamais je ne congneus que c'est d'ung frere que maintenant, ID., ib. XXXIII.
J'espere, si le temps s'adoulcist ou qu'elle [la malade] fasse une pierre [un calcul], que ce sera la guerison, ID., ib. XL.
Ils ne le feront pas, que le medecin ne leur ayt...., MONT., I, 72.
Pourtant est à Socrates action divine que la generation, ID., I, 99.
Pauvre fol que tu es, ID., I, 73.
Ô le beau garçon que voilà, ID., I, 127.
Bien crains-je que nous lui aurons [au nouveau monde] très fort hasté sa ruine par nostre contagion, et que nous luy aurons bien cher vendu nos opinions et nos arts, ID., III, 6.
Il faut que les seigneurs s'esveillent avant que ceux qui sont à leurs services, et qu'ils...., LA BOÉTIE, 97.
C'estoit une conspiration contre verité, que ce qui fut arresté en leur assemblée [des évêques ariens], et non pas une saincte union de volontez, LANOUE, 66.
Tu es un heretique ; et, à la verité, c'est un mot qui est aujourd'hui fort commun en la bouche de plusieurs, et s'en trouvent que, si on leur avoit osté l'usage de ceste parole.... ils seroient aussi estonnez qu'un avaricieux qui a perdu sa bourse, ID., 71.
Envieilli par les blessures qui lui perçoient le visage, et mesmes qu'il en avoit dans la bouche, D'AUB., Hist. II, 334.

ÉTYMOLOGIE
Picard, eq, eque ; provenç. et espagn. que ; ital. che ; du lat. quod (voy. QUE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. QUE. Ajoutez :

9° Que, seul avec le verbe au subjonctif, signifiant s'il arrive que....
Taisez-vous, Lui dis-je, ou que je vous entende !, BÉRANGER, Le troisième mari. C'est une sorte de menace : si je vous entends, je me fâcherai.

REMARQUE
Ajoutez :
3. L'usage ancien admettait en certains cas un que explétif, que l'usage moderne rejette. 
Il me fit.... L'honneur que d'approuver mon petit jugement, RÉGNIER, Sat. VIII.
4. Régnier a dit :
Mais étant mauvais peintre ainsi que mauvais poëte, Et que j'ai la cervelle et la main maladroite, RÉGNIER, Sat. X. Et que représente et étant. Cette tournure n'est plus en usage.
5. Je meure, s'est dit pour que je meure. 
C'est cela, ou je meure, interrompit le sultan : continuez, vous avez réellement bien de l'esprit, CRÉBILLON, fils, le Sopha, ch. II. Cette locution n'est pas bonne ; elle prêterait à trop d'amphibologie.

_____

QUÉBOT
	ké-bo s. m.
Nom donné, dans certaines localités, au gobie noir (poissons acanthoptérygiens), appelé ailleurs boulerot noir.

_____

QUELCONQUE
	kèl-kon-k' ; du temps de Chifflet, Gramm. p. 231, il était mieux de ne pas prononcer l'l adj.
Quel que ce soit, quel qu'il soit, quelle qu'elle soit. Il n'y a homme quelconque qui ne sache cela. Cherchez des prétextes quelconques. Donnez-lui une récompense quelconque. 
On peut à une force quelconque en substituer deux autres dont elle serait la résultante, LAPLACE, Exp. III, 1.
Terme de palais. Nonobstant opposition ou appellation quelconque.
Il se met toujours après son substantif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tutes genz quelesquunques tu fesis, vendrunt [viendront], e aorerunt devant tei, , Liber psalm. p. 122.
XIIIe s. 
Cil jurerent sur sains au conte Baudoin de Flandres.... qu'il assembleroient à l'ost de Venise et à lui, en quelconque lieu qu'il oroient [ouïroient] dire qu'il tourneroit, VILLEH., XXX.
XIVe s. 
Et quelconques choses sont faites ou pour paour de plus granz malx eviter, ou pour aucun grant bien obtenir, ORESME, Eth. 48.
Et nul n'esluit felicité pour les choses dessus dites, ne pour autres quelconques, ID., ib. VIII, 14.
XVIe s. 
En tel train d'estude le meit, que il ne perdoyt heure quelconque du jour, RABEL., Garg. I, 23.
Par nostre art et industrie, ou par quelconque autre forme que ce soit, CALV., Instit. 725.
Il n'y a nul conseil, ne parlement, ny assemblée, quelconque qu'elle soit, qui n'ait son president ou gouverneur, ID., ib. 888.
... Le baptesme n'est point d'homme mais de Dieu, par quelconque il ait esté administré, ID., ib. 1059.
C'est à nous à faire de nous rendre sujets et obeissans à quelconques superieurs qui domineront au lieu où nous vivrons, ID., ib. 1196.

ÉTYMOLOGIE
Lat. qualiscunque, de qualis, et cunque signifiant partout, n'importe où. Cunque se décompose en quum, ancien accusatif de qui, et que, où, lequel vient aussi de qui.

_____

QUEL QUE
	kèl-ke, QUELLE QUE (kè-le-ke)
 adj.

1° Avec le subjonctif, se dit quand on doute de quelle manière, de quelle espèce est la personne ou la chose dont il s'agit ; il ne s'emploie jamais que séparé de son substantif, à la différence de quelque.... que, qui se construit avec son substantif. 
Newton, plus timide ou plus modeste, a commencé sa marche par s'appuyer sur les phénomènes pour remonter aux principes inconnus, résolu de les admettre, quels que les pût donner l'enchaînement des conséquences, FONTEN., Newton.
Ils croyaient qu'un monarque unirait leurs desseins.... Et qu'enfin, quel qu'il soit, le Français veut un maître, VOLT., Henr. VI.
Les mortels, quels qu'ils soient, sont égaux devant elle [la loi], ID., Loi natur. 4e part.
Quels que soient les humains, il faut vivre avec eux, GRESSET, Sydn. II, 2.
Dans cette construction, quel s'accorde toujours avec son substantif. De plus on remarquera qu'il est toujours séparé de son substantif ; dès qu'on le joint à un substantif ou à un adjectif, ce n'est plus quel qu'il faut dire, c'est quelque.
On peut, dans certains cas particuliers, séparer quel de que. 
Quel de ces deux partis que vous choisissiez, J. J. ROUSS., Lett. au Pr. de Virtemberg, 10 nov. 1763.

2° Quel.... que au lieu de quelque.... que. 
En quel lieu que ce soit je veux suivre tes pas, MOL., Fâch. III, 4.
C'est un archaïsme qui est aussi un provincialisme déjà condamné par Vaugelas. Pourtant l'ancienne manière de dire, qu'on trouvera dans l'historique, est seule correcte : En quel lieu que ce soit et non en quelque lieu que ce soit.... car il y a là manifestement un que de trop Quelque.... que est une corruption de quel.... que, qui est d'origine. C'est vers le XIVe siècle que cette faute commence à s'introduire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quel part qu'il aille, ne puet mie cheïr [tomber], , Ch. de R. CXLIX.
XIIe s. 
Je m'en vois [vais], dame ; à Dieu le creator [je] Commant vo cors [votre personne], en quel lieu que je soie, , Couci, XXII.
Quel qu'il seient, serjant sunt en la Deu maisun [les clers sont serviteurs en la maison de Dieu], , Th. le mart. 30.
En mi se colent par Tamise, Ne lor nut [nuit] tant nord, est ne bise, Qu'en Danemarche n'arrivassent, Queu mer orrible qu'il trovassent, BENOIT, 27550.
Et Deus garda David, quel part qu'il alast, , Rois, p. 148.
XIIIe s. 
Très bien vous servirai, quel peine que j'en aie, , Berte, LVIII.
En quel onques liu que je soie, , la Violette, p. 44.
Car de chose, quel qu'ele soit, N'ert joianz...., , la Rose, 5579.
Et toutes les autres paroles, Que qu'el soient, sages ou foles, , ib. 10634.
Et je ne sui que un seul hom, et vostre sui, quel que je soie, , Chr. de Rains, 24.
XVe s. 
Si bouta sa teste hors d'une basse fenestre qui là estoit, et fit signe qu'il vouloit parler au quel que fust de l'ost, FROISS., I, I, 242.
Et que chacun suist [suivît] la banniere messire Douglas, quel part qu'il voulsist aller, ID., I, I, 144.
XVIe s. 
Viande ne feust appourtée, quel que feust, en laquelle n'y eust abundance de farce magistrale, RAB., Pant. IV, 51.
Les evenemens, quels qu'ils soient, sont gouvernez par le conseil secret de Dieu, CALV., Instit. 133.
Jamais homme ne desira si ardemment chose quelle qu'elle soit, comme lui desiroit se trouver en bataille contre Hannibal, AMYOT, Marcel. 46.
Par quel qu'il soit de ces deux chemins [de castration], le taureau souffre grandes douleurs, O. DE SERRES, 290.
Que chacun, en quel lieu qu'il habite, quelle aage et quelle complexion qu'il ait, pense à eviter tels perils [les temps de peste], ID., 945.

ÉTYMOLOGIE
Quel, et que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUEL QUE. Ajoutez : - REM. On lit dans Régnier : Jeanne.... s'approche et me recherche D'amour ou d'amitié, duquel qu'il vous plaira, Sat. XI. Cela est correct, mais on pourrait dire aussi : lequel qu'il vous plaira. Je m'adresse à Pierre et à Paul, auquel ou lequel qu'il vous plaira.

_____

QUELQUE... QUE
 adj.

1° Il s'emploie avec le subjonctif pour indiquer que l'on doute de quelle manière, de quelle espèce est la personne ou la chose dont on parle. 
Quelques grands avantages que la nature donne, ce n'est pas elle seule, mais la fortune avec elle qui fait les héros, LA ROCHEFOUC., Max. 53.
Mais quelque effort que fassent les hommes, leur néant paraît partout, BOSSUET, Hist. III, 3.
Quelque faiblesse que les rois puissent avoir, l'homme se cache, pour ainsi dire, sous le monarque ; et, quelque bonté qu'ils aient, ils ont toujours l'éclat et la pompe de la royauté, FLÉCH., Duc de Mont.
Mais, quelques vains lauriers que promette la guerre, On peut être héros sans ravager la terre, BOIL., Épître I.
Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire, Votre devoir ici n'a point dû vous conduire, RAC., Mithr. II, 2.
Le membre de phrase où est quelque.... que peut être le régime d'une préposition ou d'un verbe. 
Gorgias fut le premier qui osa se vanter dans un nombreux auditoire, qu'il était prêt à répondre sur quelque matière qu'on voulût lui proposer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 765, dans POUGENS.
Un citoyen ne satisfait point aux lois en se contentant de ne pas agiter le corps de l'État ; il faut encore qu'il ne trouble pas quelque citoyen que ce soit, MONTESQ., Esp. XXV, 9.
Quelque.... qui sert de sujet. 
Quelques fameux lauriers qui lui couvrent la tête, MALH., V, 23.
Quelque industrie qui paraisse dans ce que font les animaux...., BOSSUET, Connaiss. V, 2.
C'est pourquoi, quelque perte qui fût arrivée, le sénat, toujours instruit de ce qui lui restait de bons soldats, n'avait qu'à temporiser, et ne se laissait jamais abattre, ID., Hist. III, 6.
La Fontaine a dit : Amusez les rois par des songes, Flattez-les, payez-les d'agréables mensonges : Quelque indignation dont leur coeur soit rempli, Ils goberont l'appât ; vous serez leur ami, Fabl. VIII, 14. On a blâmé cette phrase ; mais, puisqu'on dit quelque.... qui au sujet, pourquoi ne dirait-on pas quelque.... dont au régime ? De la même façon on justifiera cette phrase de Bossuet : Quelque part où vous soyez, passez outre, Panég. St Benoît, 3.

2° Quelque que.... pris adverbialement devant un adjectif ; il signifie à quelque point que, à quelque degré que. 
Quelque méchantes et quelque dignes de punition qu'elles fussent, LA FONT., Psyché, II, p. 145.
Mais dans quelque haut rang que vous soyez placé...., TH. CORN., Essex, I, 3.
Quelque honorée qu'elle ait été, FLÉCH., Dauph.
Justes, ne craignez point le vain pouvoir des hommes ; Quelque élevés qu'ils soient, ils sont ce que nous sommes, J. B. ROUSS., Odes, I, 3.
Quelque ordinaire que fût la terre qui porte le nom du comté d'Auvergne, et quelque totalement distincte qu'elle fût de la province d'Auvergne, M. de Bouillon la voulut avoir, SAINT-SIMON, 167, 240.
Il se construit aussi avec un adverbe. 
Quelque fort qu'on s'en défende, Il y faut venir un jour, MOL., Princ. d'Él. V, 5e intermède.
Les fausses couleurs, quelque industrieusement qu'on les applique, ne tiennent pas, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelque vite que nous marchions dans la voie de Dieu, MASS., Prof. rel. 2.

REMARQUE
1. On notera l'accord dans : quelques bonnes raisons qu'il ait données, tandis qu'il faut écrire, sans accord : quelque bonnes que soient les raisons qu'il ait données. Au XVIe siècle cette distinction n'était point admise, comme on peut voir à l'historique, et l'on aurait écrit : quelques bonnes que soient les raisons ; c'est ce que Corneille a fait encore dans ces vers : ....Et n'oser de ses feux, Quelques ardents qu'ils soient, se promettre autant qu'eux [les rivaux], Pulch. II, 1. Dans l'usage actuel il y a un moyen, qu'on peut dire matériel, de reconnaître si quelque devant un adjectif s'accorde ou ne s'accorde pas : quelque est indéclinable toutes les fois que l'adjectif est construit avec le verbe être, ou avec des verbes qui permettent de sous-entendre être : Quelque beaux que je les trouve ; Quelque faux que vous les jugiez (trouve être ; jugiez être).
2. Si l'on essaye de pénétrer dans la nature et les rapports de quel que et quelque ....que, l'ancienne langue nous apprend aussitôt que c'est un seul et même mot, qu'autrefois on disait quel.... que et non quelque.... que, et qu'à une certaine époque une erreur de langage ajouta indûment un que à quel, et produisit le barbarisme quelque.... que. L'usage acceptant le fait accompli consacra la nouvelle locution, et en tira devant les adjectifs un certain parti, une distinction : quelque devint adverbe ; et, tandis que quel que resté adjectif ne pouvait signifier que quelque soit, quel que ....que devenu adverbe signifia, si l'on peut parler ainsi : quellement que. Aussi des grammairiens ont-ils dit, non sans fondement, qu'il fallait distinguer : quelque désobligeantes paroles que vous m'ayez dites, et quelques paroles désobligeantes que vous m'ayez dites ; que le premier signifie : quellement désobligeantes que soient les paroles ; et le second : quelles que soient les paroles désobligeantes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En quel que lieu que la vaine [veine] tende...., H. DE MONDEVILLE, f° 22, verso.
En quelque maniere que ce fust, BERCHEURE, f. I, verso.
XVIe s. 
Gargantua ne pouvoit dormir, en quelque faczon que il se meist, RAB., Garg. I, 41.
Il ne laisse point de continuer sa liberalité si longtemps envers les pecheurs, quelques miserables qu'ils soyent, CALV., Inst. 19.
Quelques subterfuges que les philosophes se soient subtilement forgez..., ID., ib. 51.
Quelques rudes assauts et violence qu'elles ayent à soustenir, elles en viennent tousjours à bout, ID., ib. 452.
Mon cousin, quelque mine que l'on me fasse, si sont ils si estonnés, que ne savent que dire, MARG., Lett. XXX.
Ils quittoient leurs maisons pour les insolences des partisans, plus que pour la crainte des ennemis, quelque grande fust elle, D'AUB., Hist. II, 276.
Quelques viles et lasches satisfactions qu'on lui offrist, MONT., I, 2.
Somme, de quelque costé qu'en se tourne, on n'oit retentir que reniemens de Dieu, LANOUE, 7.
Une oeuvre, quelque belle apparence qu'elle puisse avoir, si elle n'est faite en droite conscience, n'est pas bonne, ID., 79.
Quelques malheurs qui lui survinssent, ny ne le veit on jamais plorer, ny...., AMYOT, Péric. 69.
Quelque part qu'il ira, les oeillets et les roses, Et fust-ce au jour d'hyver, luy naissent sous les pas, RONS., 744.

ÉTYMOLOGIE
Quelque, et que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUELQUE. Ajoutez : - REM. Quelque, au pluriel, peut être précédé de l'article défini : Les quelques heures que nous avons passées ensemble.

_____

QUELQU'UN, UNE
	kèl-kun, ku-n' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 231, il était mieux de ne pas prononcer l'lau pluriel QUELQUES-UNS (kèl-ke-zun), QUELQUES-UNES (kèl-ke-zu-n')
 s. m. et f.

1° Un, une entre plusieurs. Quelqu'une de vos compagnes. 
Est-il quelqu'un de vous de si peu de vertu,... Qu'il puisse regretter César et l'esclavage ?, VOLT., M. de César, III, 7.
Quelques-uns, quelques-unes, plusieurs dans un grand nombre. 
....Ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement, CORN., Rodog. II, 2.
Quelques-uns vous diront, au besoin, Quels dieux du haut en bas renversent les profanes, ID., Nicom. III, 2.
Avec quel zèle exhortait-il quelques-uns de ses domestiques à rentrer comme lui dans le bercail de Jésus-Christ [quitter le protestantisme] ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Hé quelqu'un ! holà quelqu'un ! se dit pour appeler des gens qui sont à portée de la voix, et particulièrement des serviteurs. 
Qui voit-on aujourd'hui, distingué du commun, Appeler de ses gens, qui ne dise : hé quelqu'un !, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 3.

2° Absolument, quelqu'un s'emploie pour les deux genres et signifie une personne. 
Si j'aimais quelqu'un, je n'aurais point de plus grand plaisir que de le voir aimé de tout le monde, MOL., le Sicil. 7.
Quand on a eu dessein de faire plaisir à quelqu'un, on est aise de savoir qu'on y a réussi, SÉV., 24 nov. 1675.
Quand ce grand Dieu a choisi quelqu'un pour être l'instrument de ses desseins, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais à grands pas vers vous je vois quelqu'un marcher, RAC., Esth. III, 1.
Le féminin quelqu'une cependant n'est pas sans exemple. 
Et j'ai [Louis XIV représenté en Apollon] mieux aimé la détruire [la révolte] Que de courir après Daphné ; Toutefois il le faut, c'est une loi commune, Qui veut que tôt ou tard je coure après quelqu'une ; Et, tout dieu que je suis, je m'y vois condamné, BENSERADE, dans RICHELET.

3° Il se construit quelquefois avec l'adjectif démonstratif. 
À ce plaisant objet si quelqu'une recule, Cette quelqu'une dissimule, LA FONT., Tabl.
Puisqu'il n'observe pas que c'est être indiscret Que de chasser quelqu'un qui sait notre secret, Surtout si ce quelqu'un est d'un sexe qui penche Au plaisir de jaser et d'avoir sa revanche, DESTOUCHES, Phil. marié, I, 4.
Quelqu'un, vous le savez, est en date avant vous ; ce quelqu'un me presse...., J. J. ROUSS., Lett. à la maréch. de Luxemb. p. 63, dans POUGENS.

4° Quelqu'un se dit pour désigner, sans la nommer, une personne déterminée. Quelqu'un qui n'est pas votre époux, Et pour qui cependant, soit dit sans vous déplaire, Vous sentez quelque chose et de vif et de doux, DESHOULIÈRES, Lett. à Mlle d'Ussé [fille de Vauban]. 
Voilà pourquoi, je gage, à quelqu'un que je sais l'esprit vint avant l'âge, C. DELAV., Enf. d'Éd. I, 2.

5° Quelqu'un se dit quelquefois, dans le langage familier, pour personnage de quelque importance. 
Cet air n'est pas tant sot, ce port est peu commun, Et, la coiffe abattue, on me prend pour quelqu'un, TH. CORN., l'Amour à la mode, II, 5.
Bartholo : Comment ! je vous demande à tous deux s'il est entré quelqu'un chez Rosine, et vous ne me dites pas que ce barbier....L'Eveillé : Est-ce que c'est quelqu'un donc, M. Figaro ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 7.
Mais ne voyez-vous pas qu'il a l'air de quelqu'un ?, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, II, 16.
Avec quinze mille livres de rente on est toujours quelqu'un, H. MALOT, Tout Paris, Siècle, 7 avril 1867.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dit alors à quelcung de ses privez, COMM., I, 3.
XVIe s. 
En tous siecles il y en a eu quelcuns, qui par la conduite de nature ont aspiré en toute leur vie à vertus, CALV., Instit. 208.
Ayons ce but de prevenir les scandales, et, s'il y en a desja quelcun, de l'abolir, ID., ib. 975.
Si quelqu'un de ces bannis venoit, MONT., I, 46.
Quelqu'un s'en offense : qu'y feroy-je ?, ID., I, 51.
Ils y ont envoyé quelqu'un de leur compagnie, H. EST., Conformité, p. 21.

ÉTYMOLOGIE
Quelque, et un ; bourg. quécun ; norm. queuqu'un.

_____

QUÉMANDER
	ké-man-dé v. n.
Mendier, solliciter clandestinement, aller importuner les gens dans leurs maisons.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Quémand ; norm. et picard, caimander.

_____

QUÉMANDEUR, EUSE
	ké-man-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui quémande.

_____

QU'EN-DIRA-T-ON
	kan-di-ra-ton s. m.
Ce qui peut se dire dans le public au sujet de ceci ou de cela. 
Ne nous reprochons rien ; et le qu'en-dira-t-on, S'il est impertinent, traitons-le de chanson, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 3.
La richesse d'une belle-fille, de quelque réputation qu'elle fût, parut à M. de Soubise mériter le mépris du qu'en-dira-t-on, SAINT-SIMON, 21, 251.

ÉTYMOLOGIE
Que, en, dira, on.

_____

QUENNON
	ke-non s. m.
Bouche à feu de petit calibre, du commencement du XIVe siècle, qui lance un trait d'arbalète de forte dimension, muni d'ailettes et nommé garrot.

ÉTYMOLOGIE
C'est une autre forme de canon.

_____

QUÉNOT
	ké-no s. m.
Nom vulgaire du prunus mahaleb, arbre de Sainte-Lucie.

_____

QUENOUILLE
	ke-nou-ll', ll mouillées, et non ke-nou-ye s. f.

1° Sorte de petite canne faite le plus souvent, dans le midi de la France, avec la tige d'un roseau (arundo donax), et dont une extrémité est entourée de soie, de chanvre, de lin, de laine, etc. pour filer. 
La quenouille était plus souvent qu'aujourd'hui entre les mains des femmes : de là on dit en plusieurs occasions lance pour signifier un homme, et quenouille pour marquer une femme, DUMARS., Tropes, II, 2.
Pline nous apprend que c'était à la quenouille et au fuseau que les plus habiles mains filaient les laines propres à la fabrication des étoffes les plus riches, DESMARETS, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 151.
Une femme est debout, de beauté ravissante, Pieds nus ; et sous ses doigts un indigent fuseau File, d'une quenouille empruntée au roseau, Du coton floconneux la neige éblouissante, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, II, 6.
On connaît cette loi des Ripuaires qui ordonnait d'offrir à la jeune fille libre qui s'était unie volontairement à un esclave, une quenouille et une épée ; si elle choisissait la quenouille, elle restait esclave avec lui, ou il fallait qu'elle prît l'épée, et qu'elle le tuât, NAUDET, Instit. Mém. inscr. et bell. lett. t. VIII, p. 564.
Fig. Avoir des étoupes en sa quenouille, être embarrassé, avoir des difficultés.
Fig. Cette maison est tombée en quenouille, une fille en est devenue héritière.
Le royaume de France ne tombe pas en quenouille, les femmes ne succèdent point au trône de France.
Tout l'esprit de cette famille est tombé en quenouille, les filles de cette famille ont plus d'esprit que les garçons.

2° Soie, chanvre, lin, laine, dont une quenouille est chargée. Filer une quenouille.
Fig. Allez filer votre quenouille, se dit à une femme qui veut se mêler des affaires qui regardent les hommes.

3° Quenouilles de lit, les colonnes, les piliers qui sont aux quatre coins de certains lits. 
À une ruelle du lit de la duchesse de Bourgogne était le jeu ; à l'autre, au chevet, Mme de Maintenon dans un grand fauteuil ; à la quenouille du pied du lit, du même côté, vis-à-vis de Mme de Maintenon, le roi sur un pliant, SAINT-SIMON, 97, 25.
Se dit des piliers sur lesquels s'appuie un dais.

4° Terme de jardinage. Nom donné au poirier qui sort de la pépinière pour faire une pyramide.
La quenouille est aussi une forme dont le plus grand diamètre est située vers le milieu de sa hauteur, tandis qu'à la pyramide la base doit avoir le plus grand diamètre.

5° Se dit de plusieurs objets qui ont la forme d'une quenouille, Quenouilles de maïs. 
Les naïades du ruisseau plantent autour d'elle [la poule d'eau] leurs quenouilles de roseau, chargées d'une laine empourprée, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

6° Chez les cordiers, perche de deux à trois mètres, au bout de laquelle les fileurs attachent une queue de chanvre, en l'ajustant sur leur côté, à peu près comme les femmes font de leur quenouille.

7° Nom vulgaire de la massette, typha latifolia, L.

8° Coquille univalve du genre fuseau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà conperrez [vous le payerez], se Dex me saut, Se ma conoille ne me faut, , Ren. 21830.
Cloto, qui la quenouille porte, , la Rose, 19968.
Et besche et coloigne et fusel Leur aporta pour labourer [travailler], DU CANGE, conucula.
XIVe s. 
Ledit Guiot print une quelongne de cane, de laquelle il la feri plusieurs coups, ID., ib.
XVe s. 
Hasples, ne fuseaus, ne keneules, FROISS., Le dit dou florin.
Quand il vit venir cet appareil, pensez qu'il eut bien des estoupes en sa quenouille [fut bien embarrassé], LOUIS XI, Nouv. LII.
XVIe s. 
En danger de porter deux quenouilles et une mitre, peine ordinaire de ceux qui ont eu deux femmes tout à la fois, YVER, p. 643.
Cher Monsieur, c'estoit le capitaine qui avoit passé la corde à la quenouille du lict, il tiroit d'une main et frappoit de l'autre, D'AUB., Faen. II, 4.
Les Portuguais.... jaloux de cette loi mentale, en faveur de laquelle, pour fuir la quenouille, ils avoient fait des rois bastards, ID., Hist. II, 397.

ÉTYMOLOGIE
Génev. cologne ; wallon, kinoie ; namur. conoie ; Hainaut, quéneule ; Berry, quenoille, quouneille ; bourguig. quelogne, quenoille ; ital. conocchia ; bas-lat. conucula et colucula, diminutif de colus, quenouille. On voit que, parmi les formes, celles qui ont l'l sont les plus voisines du latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUENOUILLE. Ajoutez :

9° Terme de fondeur. Nom donné à des bouchons qui ferment des tubes communiquant avec la cavité du moule et qu'on enlève, quand le métal fondu y arrive, pour permettre à l'air de s'en échapper.

_____

QUENOUILLÈRE
	ke-nou-llè-r', ll mouillées s. f.
Dans les fonderies de canons, instrument au moyen duquel on arrête l'écoulement du métal liquide au moment où il est au niveau de la bouche du moule. 
Quand le métal liquide est presque au niveau de la bouche du moule, on arrête l'écoulement au moyen d'une quenouillère, A. BOILLOT, Monit. univ. 6 avr. 1868, p. 489, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit de quenouille, par assimilation de forme.

_____

QUENOUILLON
	ke-nou-llon, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Écheveau d étoupe employé pour le calfatage des vaisseaux.

_____

QUÉRABLE
	kè-ra-bl' adj.
Terme de jurisprudence. Rente ou redevance quérable, celle que le créancier doit aller chercher (voy. PORTABLE).

ÉTYMOLOGIE
Quérir.

_____

QUERCICOLE
	kuer-si-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit sur le chêne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quercus, chêne, et colere, habiter.

_____

QUERCITE
	kuer-si-t' s. f.
Terme de chimie. Espèce de sucre retiré du gland de chêne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quercus, chêne.

_____

QUERCITRON
	kèr-si-tron s. m.
Grand chêne, dit aussi chêne jaune (amentacées cupulifères), qui croît dans les forêts de la Pensylvanie (quercus tinctoria, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. quercus, chêne, et citron.

_____

QUERELLÉ, ÉE
	ke-rè-lé, lée part. passé de quereller

1° À qui on a fait querelle. 
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux, De le voir querellé par un fou comme vous, MOL., Tart. I, 1.

2° Réprimandé, grondé. 
Je suis confus de vos bontés, et je suis trop heureux d'avoir été querellé, MARIV., Fausses confid. I, 12.

_____

QUERELLEUR, EUSE
	ke-rè-leur, leû-z' adj.
Qui fait, qui cherche souvent querelle aux gens. 
Il vaudrait mieux demeurer en un coin sur le haut de la maison, que d'habiter avec une femme querelleuse dans une maison commune, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXI, 9.
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples mâtins, Au dire de chacun étaient le petits saints, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Nous réservant d'éloigner [de chez les curés] les plus proches parentes, si elles sont immodestes, querelleuses ou mondaines et de mauvais exemple, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1698.
La charité, qui n'est ni querelleuse, ni soupçonneuse, ni contredisante, ID., Passages éclairés, Avert.
Terme de chasse. Chien querelleur, se dit d'un chien courant qui est hargneux et pillard.
Substantivement. C'est un querelleur. C'est une querelleuse perpétuelle.
Il se dit aussi de celui qui est enclin au duel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Querelleres [celui qui a un procès], DU CANGE, querela.

ÉTYMOLOGIE
Querelle.

_____

QUEREUX
	ke-reû s. m.
Nom, à la Rochelle, d'une place nue, sorte de cour non fermée, entre une maison et la voie publique. à vendre, maison avec quereux, jardin, etc.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes de la localité invoquent le celtique cairn.

_____

QUERIR
	ke-rir, ou, populairement, kri v. a. qui n'est plus usité qu'à l'infinitif et avec les verbes aller, envoyer, venir. 
Chercher avec mission d'amener, d'apporter. 
Va querir un peu d'eau, mais il faut te hâter, CORN., Mélite, IV, 4.
Dites aux gens de monsieur le marquis qu'ils aillent querir des violons, MOL., Préc. 12.
Il envoie querir trois médecins dans les villes voisines, PASC., Prov. II.
En y allant, elle trouva un gentilhomme qui la venait querir de la part de madame la Dauphine, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 177, dans POUGENS.
On les trouvait [les sénateurs romains] occupés du labourage et des autres soins de la vie rustique, quand on les allait querir pour commander les armées, BOSSUET, Hist. III, 6.

PROVERBE
Il serait bon à aller querir la mort, se dit d'une personne lente.

REMARQUE
L'infinitif ancien de ce verbe était querre, qui se trouve encore dans la Fontaine : Messieurs, dit-il, en ce lieu n'ont que querre ; Les augustins sont serviteurs du roi, Ballade des Augustins. Querre est la forme régulière, du lat. quaerere, qui a l'accent sur quae. Querir ne se montre que dans le XVe siècle. La conjugaison régulière était : je quier, je queroie, querant, quis.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que il querreient que Rolans fust ocis, , Ch. de Rol. XX.
Pour que [quoi] je quis sa mort et son destreit, , ib. CCLXXIII.
XIIe s. 
Un don (Je) vous quier, c'est le cor de Rollant, , Ronc. p. 39.
[Mes yeux] Qui souvent ont esgardé, Là où je n'ai mie osé Dire que j'estoie quis, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Ainsi fu envoiés querre le marchis, et il vint au jor que il li orent mis, VILLEH., XXVI.
Par grant travail [ils] quierent richeces, , la Rose, 5145.
XVe s. 
Si fut tasté et quis, et la lettre trouvée sur lui, FROISS., I, I, 228.
Ung vieil gentilhomme de Luxembourg appellé Anthoine le Breton le vint querir et luy dist, COMM., I, 4.
XVIe s. 
Dond venez vous ? où allez vous ? que querez vous ?, RAB., Pant. II, 9.
Chacun quiert son semblable, H. EST., Précell. p. 178.
Quiers tu meilleur pain que de froment ?, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, quéri ; namur. quêre ; Berry et norm. kri ; provenç. querer, querir, querre ; espagn. querer ; ital. chiedere ; du lat. quaerere, quaes-itum, sanscr. çish, chercher.

_____

QUERRE
	kê-r' s. f.
Terme aujourd'hui inusité. Coin d'un carré. 
Les quatre querres ou côtés qui joignent ces quatre faces, DESC., Météor. 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si vous di qu'en cele fontaine Luit uns charboncles merveillables Sur toutes merveilleuses pieres, Trestous reons et à trois quierres, , la Rose, 20730.

ÉTYMOLOGIE
Le même que carre.

_____

QU'ES-ACO ou QU'ES-AQUO
	kè-za-koMots provençaux qui s'emploient pour qu'est-ce ?
Le tout embrassé d'une soutanelle doublée de gazettes, et surmonté d'un bonnet carré, avec cette légende à la houppe : Qu'es-aco, Marin ?, BEAUMARCH., 4e mémoire.
Et qu'es-aco, de par le diable, est-ce ici la journée des tapes ?, ID., Mar. de Fig. V, 8.
Le fameux qu'es-aco, qui termine le portrait satirique du gazetier devint le sobriquet du nom de Marin [il était Provençal], qu'il caractérisait plaisamment en rappelant à la fois son mot favori et sa prédilection pour la langue de sa province, MICHAUD, Biographie, Marin.
Bonnet à la qu'es-aco, sorte de coiffure de femme. 
Les procès de Beaumarchais avaient amené les bonnets à la qu'es-aco, FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. II, p. 297.
À la qu'es-aco, qui eut sa vogue pendant que Marie-Antoinette était encore Dauphine, succéda le pouf au sentiment...., ID., ib. p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Prov. que, que, es, est, aco ou aquo, ceci.

_____

PRIMORDIAL, ALE
	pri-mor-di-al, a-l' adj.
Qui est à l'origine, qui sert d'origine au reste. 
Une chose peut être dans une autre.... comme l'épi dans le grain.... tous les ouvrages dont l'univers est composé, dans leurs principes primordiaux, BOSSUET, 6e avert. I, 6.
S'il [Jurieu] avait trouvé ce contrat primordial du roi et du peuple qu'on prétend que le roi d'Angleterre a violé, ID., 5e avert. 53.
Il n'y a de parfaitement durs que de petits corps primordiaux et inaltérables, éléments de tous les autres, FONTEN., Newton.
Le titre primordial de la monarchie est le maintien de l'ordre et le soin du bien public, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 88.
Toutes les couleurs nous viennent du mélange des sept couleurs primordiales que l'arc-en-ciel et le prisme nous font voir distinctement, VOLT., Newt. II, 10.
Terme de géologie. Terrains primordiaux, formation composée de roches plutoniques. 
On a constaté que les agents volcaniques résident sous des terrains primordiaux, CORDIER, Instit. Mém. SC. t. VII, p. 475.
Terme de botanique. Feuilles primordiales, les premières feuilles de la plante, celles qui composent la gemmule.
Se dit quelquefois des branches et des racines principales.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. primordial ; ital. primordiale ; du lat. primordialis, de primus, première, et ordium, commencement, de ordiri (voy. OURDIR).

_____

PRIMORDIALITÉ
	pri-mor-di-a-li-té s. f.
Qualité, état de ce qui est primordial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIMORDIALITÉ. Ajoutez : Mémoire sur la primordialité et la prononciation de l'R-vocal sanscrit, par Abel Hovelacque.

_____

PRIMULINE
	pri-mu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré des racines de la primevère, primula veris, L.

_____

PRINCENS
	prin-san s. m.
Cépage de la Savoie, dit aussi persan, les Primes d'honneur, p. 650, Paris, 1874.

_____

PRINCERIE
	prin-se-rie s. f.
Terme familier. État, qualité, manières de prince. 
Le cardinal de Rohan avait une facilité de parler admirable et un désinvolte merveilleux pour conserver tous les avantages qu'il pouvait tirer de sa princerie et de sa pourpre, SAINT-SIMON, 245, 32.

ÉTYMOLOGIE
Princier 1.

_____

PRINCESSE
	prin-sè-s' s. f.

1° Fille ou femme de prince. 
Dans le brillant commerce il se mêle sans cesse, Et ne cite jamais que duc, prince et princesse, MOL., Mis. II, 5.
Elle viendra cette heure dernière, elle approche, nous y touchons, la voilà venue ; il faut dire avec Anne de Gonzague : il n'y a plus ni princesse ni palatine, ces grands noms dont on s'étourdit ne subsistent plus, BOSSUET, Anne de Gonz.
La sage et religieuse princesse qui fait le sujet de ce discours, ID., Reine d'Anglet.
L'amour ne règle pas le sort d'une princesse ; La gloire d'obéir est tout ce qu'on nous laisse, RAC., Andr. III, 2.
Princesse royale, femme de l'héritier présomptif de la couronne, et, dans quelques pays, héritière présomptive de la couronne.
Familièrement. Faire la princesse, prendre des airs de princesse, affecter de grands airs, être fière et exigeante.
Familièrement. Être traitée en princesse, être très bien traitée. 
Vous vous accoutumerez à vivre ici avec nos messieurs qui sont d'honnêtes gens ; vous serez mieux traitée qu'une princesse, LESAGE, Gil Blas, I, 10.
Fig. et familièrement. Bonne princesse se dit quelquefois d'une femme bonne et commode à vivre, comme bon prince d'un homme. 
Une chatte fut la figure Que prit la reine des amours ; Et, comme elle est bonne princesse, Pour éviter l'oisiveté, Elle contenta la tendresse D'un jeune chat épris de sa beauté, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 170.
Je suis bonne princesse, et je puis dire sans vanité, que j'ai fait mon apprentissage chez une des plus habiles coquettes qui fût au monde, DANCOURT, Impr. de garnison. SC. 1.

2° Femme souveraine d'un État.
Elisabeth, reine d'Angleterre, fut une grande princesse, , Dict. de l'Acad.

3° Fig. Amante. 
Je le sais, ma princesse, et qu'il vous fait la cour, CORN., Nicom. I, 1.
En ce sens, il ne se dit plus que dans le style familier.

4° Terme familier et quelquefois de mépris qui se dit avec des femmes d'une condition inférieure ou d'une conduite équivoque. Oui, ma princesse. Ce sont des princesses à qui il ne faut pas se fier. 
Adieu donc, mes princesses, Choisissez mieux vos gens pour placer vos tendresses, REGNARD, Ménech. II, 6.
Après quoi je m'approchai d'elle d'un air très familier, et je lui dis : Ma princesse, vous voyez un seigneur qui en a dans l'aile, LESAGE, Gil Blas, III, 5.
J'ai reçu, dans ma vie, deux coups d'épée pour des princesses qui n'auraient pas été dignes de lacer ton corset, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, X.

5° Coquille univalve, le sabot marbré.

6° Espèce de haricot dont la cosse est fort allongée.
Adjectivement. Des haricots princesses.
Amandes princesses, les amandes dont le bois est tendre et facile à briser.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce jour.... retournoit de Cantorbie la mere au roi d'Angleterre, la princepce de Galles, et venoit de pelerinage, FROISS., II, II, 108.
Et parceque en diverses seigneuries sont demourans plusieurs puissans dames, si comme baronnesses et grands terriennes, qui pourtant ne sont pas appellées princesses, lequel nom de princesse n'affiert estre dit que des emperieres. des roynes et des duchesses, si ce n'est aux femmes de ceulx qui, à cause de leurs terres, sont appellez par le droit nom du lieu, si comme il a en Italie, CHRIST. DE PISAN, dans DU CANGE, princeps.
Dame d'orgueil et de tout mal princesse, E. DESCH., Poésies mss. f° 345.

ÉTYMOLOGIE
Prince ; prov. princessa ; espagn. princesa ; ital. principessa.

_____

PRINCIER
	prin-sié s. m.
Le même que primicier, dont il est la contraction.

_____

PRINCIPAL, ALE
	prin-si-pal, pa-l' adj.

1° Qui est le plus considérable, en parlant de personnes. Les principaux magistrats. 
Quand on bâtit une maison, quoique les maçons, les charpentiers, les plombiers, les menuisiers travaillent bien, le gros de l'ouvrage va mal, s'il n'y a pas un homme principal qui les dirige, FÉN., t. XXII, p. 499.
Tous les principaux citoyens des cent villes [de Crète] sont assemblés ici, ID., Tél. V.
Principal locataire, celui qui loue une maison pour la sous-louer.
Le principal obligé, le principal débiteur, pour le distinguer de la caution.
S. m. pl. Les principaux, les personnes principales. 
Dans la première [division par centuries], les patriciens, les principaux, les riches, le sénat, ce qui était à peu près la même chose, avaient presque toute l'autorité...., MONTESQ., Esp. XI, 14.
Les principaux de la nation, VOLT., Philos. Ex. mil. Bolingbr. X.

2° Le plus considérable, le plus remarquable en son genre, en parlant de choses. 
Vous aurez du tyran la principale force, CORN., Sertor. I, 3.
Ceux qui semblent vouloir irriter le saint-siége contre un royaume [la France] qui en a toujours été le principal soutien sur la terre, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dans toutes [les provinces de France], la principale occupation est l'amour, la seconde de médire, et la troisième de dire des sottises, VOLT., Cand. 21.
L'abbé Testu, dans les sociétés où il vivait, cherchait à jouer un rôle distingué, et à se rendre l'objet principal ; ce défaut a été celui de plus d'un homme d'esprit, qui par cette raison aimait mieux vivre avec des sots qu'avec ses pareils, D'ALEMB., Éloges, Testu.
Fig. C'est la principale pièce du sac, c'est ce qui est le plus nécessaire dans une affaire.
Terme de jurisprudence. Conclusions principales, se dit par opposition aux conclusions subsidiaires.
Demande principale, se dit par opposition à une demande accessoire ou reconventionnelle.
Somme principale, se dit du capital, par opposition aux intérêts.
Le sort principal d'une rente, le fonds, la somme qui a été placée en rente (locution vieillie).
Terme féodal. Principal manoir, château destiné à l'habitation du seigneur du fief.

3° Qui domine.
Terme de grammaire. Proposition principale, celle qui n'en détermine aucune autre ; elle est opposée à proposition secondaire ou subordonnée, qui en détermine une autre. Dans j'apprends qu'il est arrivé, j'apprends est la principale, et qu'il est arrivé la secondaire.
Terme de peinture. Figure, action principale, celle qui fait le sujet d'un tableau.
Terme de perspective. Point principal, le point de vue Rayon principal, ligne qui va de l'oeil du spectateur au point de vue. Ligne principale, ligne menée du pied du spectateur au bas du tableau, parallèlement au rayon principal.
Terme de géométrie. Axe principal d'une ellipse, d'une hyperbole, axe qui passe par les foyers de ces courbes.
Terme de musique. Se dit de la partie récitante d'une symphonie. Violon principal. Clarinette principale.

4° S. m. Le principal, la chose principale. 
Nestor n'aura pas oublié les marques de tendresse qu'il donna à Télémaque ; mais le principal est de guérir sa défiance, FÉN., Tél. X.
Le moral, qui, dans le principe, n'est que l'accessoire des passions, devient le principal entre les mains de l'homme, CONDILL., Traité anim. II, 8.

5° Terme de palais. Ce qui forme le fond d'une affaire. Évoquer le principal et y faire droit.

6° La somme, le capital d'une dette. Je vous paierai, lui dit-elle, Avant l'oût, foi d'animal. 
Intérêt et principal, LA FONT., Fabl. I, 1.
Le roi réunit la ferme de tabac à ses autres droits en créant et aliénant, au profit de la compagnie, 9 000 000 de livres de rente perpétuelle, au principal de 180 000 000 de livres, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.
On voit des particuliers tirer de leur argent plus de seize pour cent par mois ; et d'autres, surtout parmi le peuple, exiger tous les jours le quart du principal, BARTHÉL., Anach. ch. 55.

7° S'est dit du présent que, par testament, on laissait à l'église où l'on se faisait enterrer.

REMARQUE
Saint-Simon a dit le plus principal, si principal ; c'est un archaïsme. Mon père me présenta au roi et ensuite à ce qu'il y avait de plus principal à la cour, 25,33 ; Mme Frémont vint à bout de mon mariage à travers les difficultés qui traversent toujours ces affaires si principales de la vie, 28, 65.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il fiert [frappe] Naymon en l'elme principal [de prince], , Ch. de Rol. CCL.
XIIIe s. 
Un palais i a principel, En tot le siecle n'en a tel, , Partonop. 955.
Et por çou ara [pour cela il y aura] en ceste oevre deus principals parties, ALEBRANT, f° 2.
[Rapine, usure, orgueil....] Qui sont li vice principal Qui au siecle font moult de mal, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 470.
Li principaus est paiés, BEAUMANOIR, XLI, 24.
Il doit estre premiers contrains à paier le principal et après les damaces, ID., XXXV, 15.
XIVe s. 
Les biens de l'ame sont les biens très principalx, ORESME, Eth. 17.
XVe s. 
Les plus principaux villes, LEFEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 82, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les principales parties que mon pere cherchoit à ceulx à qui il donnoit charge de moy, MONT., I, 197.
[Mesures] justifiées contre les principales [étalons] estans vers les eschevins dudit Mons, , Coust. gén. t. I, p. 832.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. principal ; ital. principale ; du lat. principalis, de princeps (voy. PRINCE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PRINCIPAL. Ajoutez :

8° Médecin principal, ou, substantivement, principal, médecin militaire dont le grade est intermédiaire entre celui de médecin major de 1re classe et celui de médecin inspecteur. Les médecins principaux sont assimilés aux colonels ou aux lieutenants-colonels, suivant qu'ils sont de 1re ou de 2e classe ; ils sont mis, en général, à la tête des hôpitaux militaires.
Pharmacien, vétérinaire principal, pharmacien, vétérinaire militaire ayant un grade analogue.

9° En optique, les plans principaux d'un système réfringent formé de plusieurs milieux séparés par des surfaces sphériques ayant leurs centres en ligne droite, sont deux plans perpendiculaires à l'axe optique, et tels que à tout rayon incident qui rencontre le premier plan principal en un point quelconque correspond un rayon émergent qui coupe le second plan principal en un point situé du même côté et à la même distance de l'axe principal du système. Les points de rencontre des plans principaux et de l'axe optique sont appelés points principaux.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Ententive pense [pensée], ki est la principalz partie de l'homme, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 334.

_____

PRINCIPALAT
	prin-si-pa-la s. m.
Fonctions de principal, dans l'administration universitaire.

_____

PRINCIPALITÉ
	prin-si-pa-li-té s. f.
Terme vieilli. Office de principal dans un collége.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plaies qui sont es membres principaux, de quelque principalité que il soient...., H. DE MONDEVILLE, f° 62, verso.

ÉTYMOLOGIE
Dans l'ancienne langue, principalité signifiait la qualité de ce qui est principal, dominant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRINCIPALITÉ. Ajoutez :

2° Principalité se dit et s'écrit, en administration, pour désigner les recettes principales des douanes, des contributions indirectes, etc. qui centralisent les fonds des recettes particulières de ces mêmes régies.

_____

PRINCIPAUTÉ
	prin-si-pô-té s. f.

1° Dignité de prince. 
Je l'ai trouvé un peu impertinent, n'en déplaise à sa principauté, MOL., Princ. d'Él. III, 3.
Fig.
M. Bright, qui partage avec M. Gladstone la principauté de l'éloquence, JOHN LEMOINNE, Journ. des déb. 6 déc. 1868.

2° Terre qui donne le titre de prince. 
La principauté de la ville d'Orange était un ancien fief du royaume d'Arles, devenu indépendant, VOLT., Moeurs, 164.
Petit État indépendant et immédiat dont le chef a la qualité de prince.

3° Au plur. Le troisième choeur des anges. Les Principautés (avec un grand P).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceulz qui ont les grans richeces et obtienent les principautés et les grans puissances, ORESME, Eth. 228.
XVe s. 
Avoit le roi d'Angleterre saisi toute la prinçauté de Galles, FROISS., II, II, 30.
XVIe s. 
Pource que Dieu exerce par les anges son empire par tout le monde, selon ceste raison ils sont nommez maintenant principautez, maintenant puissances, maintenant seigneuries, CALV., Inst. 105.
S'il [un prince] est en cholere, sa principaulté le garde elle de rougir, de paslir... ?, MONT., I, 330.
Les indications prinses de la partie sont tirées de la temperature d'icelle, de sa principauté et noblesse, de sa forme...., PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. principalitat ; du lat. principalitatem, de principalis, principal.

_____

PRINCIPICULE
	prin-si-pi-ku-l' s. m.
Néologisme. Prince peu puissant.
Petit prince encore au berceau, ou sous la conduite d'un gouverneur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, principiculus, diminutif de princeps, prince.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRINCIPICULE. Ajoutez : - REM. Barthélemy, dans sa Némésis, a dit principule : Le moindre principule aligné sur le Rhin Ne se troquerait pas contre ton souverain.

_____

PRINCISER
	prin-si-zé v. a.
Élever au rang de prince. 
Pour l'amour de Mme de Soubise, le roi avait princisé les Rohan, SAINT-SIMON, 342, 228.

ÉTYMOLOGIE
Prince.

_____

PRINOS
	pri-nos' s. m.
Genre de plantes d'Amérique (ilicinées), où l'on distingue le prinos crassifolié, dit vulgairement citronnier bâtard, et le prinos verticillé, vulgairement apalanche vert.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nom du quercus ilex.

_____

PRINTEMPS
	prin-tan s. m.

1° Au sens astronomique, la première des saisons de l'année, qui commence du dix-neuf au vingt et un mars. 
Le printemps est l'intervalle compris entre l'équinoxe du printemps et le solstice d'été, LAPLACE, Exp. I, 2.

2° Au sens vulgaire et météorologique, saison qui commence vers février, et qui consiste dans l'adoucissement de la température. 
Comme au printemps naissent les roses, Dans la paix naissent les plaisirs, MALH., III, 2.
Nous avons un fort aimable temps, plus d'hiver, une espérance de printemps qui vaut mieux que le printemps, SÉV., 26 févr. 1690.
Que du Seigneur la voix se fasse entendre, Et qu'à nos coeurs son oracle divin Soit ce qu'à l'herbe tendre Est, au printemps, la fraîcheur du matin, RAC., Athal. III, 7.
Pour nos climats, le printemps est moins une saison distincte qu'une lutte entre l'hiver et l'été, dont les chances décident en partie du sort de l'année, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 154.
Triste février, tout pluvieux et tout neigeux que tu es, toujours sens-tu le printemps, FAURIEL, Chants populaires de la Grèce moderne, t. II, p. 257.
Deux saisons règlent toutes choses, Pour qui sait vivre en s'amusant : Au printemps nous devons les roses, à l'automne un jus bienfaisant, BÉRANG., Printemps et aut.
Par extension. 
Il [le riche] peut dans son jardin tout peuplé d'arbres verts Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.

3° Poétiquement. Année, mais seulement en parlant des années de la jeunesse. 
J'ai vécu quatorze printemps Loin des bras qui m'ont repoussée, SOUMET, la Pauvre fille.

4° Fig. La jeunesse. 
Aux pages l'on réveille une adresse guerrière.... afin qu'en passe-temps Un labeur vertueux anime leur printemps, RÉGNIER, Sat. I.
Il va traverser toute la Bretagne, comme si on était au printemps, et lui au printemps de sa vie, SÉV., 509.
Le printemps dans sa fleur sur son visage est peint, BOILEAU, Sat. X.
Mlle de Saint-Germain dans le premier printemps de son âge, HAMILT., Gramm. 4.
Ô jours de mon printemps, jours couronnés de rose, à votre fuite en vain un long regret s'oppose, A. CHÉN., Élég. XVI.
Je ne suis qu'au printemps, je veux voir la moisson, Et, comme le soleil, de saison en saison, Je veux achever mon année, ID., la Jeune captive.
Que ma saison dernière Soit encore un printemps, BÉRANG., Rog. B.

5° Printemps d'hôtellerie, mauvais tableau représentant les quatre saisons, qu'on trouvait souvent dans les hôtelleries. 
Les coiffures hurluberlu m'ont fort divertie ; il y en a qu'on voudrait souffleter ; la Choiseul ressemblait, comme dit Ninon, à un printemps d'hôtellerie, comme deux gouttes d'eau ; la comparaison est excellente, SÉV., 1er avril 1671.

PROVERBES
Jamais pluie dans le printemps ne passa pour un mauvais temps.
Une hirondelle ne fait pas le printemps. 
Chios nous demeure infidèle, Mais l'absence d'une hirondelle Ne fait pas manquer le printemps, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, VIII, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une sole arondele qui vieigne ne uns seus [seul] jors atemprés ne donent certaine enseigne dou printens, BRUN. LATINI, Trésor, p. 261.
XVe s. 
En la saison et ou [au] printemps d'esté, Ou [au] gentil mai, qui est si noble mois, E. DESCH., le Bois de Vinc.
XVIe s. 
Une fleur ne fait pas le printemps, PASQUIER, Lett. t. III, p. 459.

ÉTYMOLOGIE
Berry, pruntemps ; de prim ou prime, premier (voy. PRIME 1), et temps : le premier temps de l'année. Le sens étymologique se trouve, à l'historique, dans l'exemple d'E. Deschamps.

_____

PRIODONTE
	pri-o-don-t' s. m.
Genre d'édentés formé aux dépens de l'ancien genre tatou, et contenant une seule espèce, le priodonte gigantesque, qui habite le Paraguay ; c'était le dasype giganté de G. Cuvier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scier, et, dent.

_____

PRIONODERME
	pri-o-no-dèr-m' s. m.
Ver qui vit principalement dans les fosses nasales du cheval et du chien, et chez les reptiles ; dit aussi linguatule et pentastome.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scie, et, peau.

_____

PRIORI (À)
	a-pri-o-ri loc. adv.
Terme de logique. D'après un principe antérieur admis comme évident. 
La nature de la force motrice étant inconnue, il est impossible de savoir à priori si cette force doit se conserver, LAPLACE, Exp. III, 2.
Avec un sens défavorable, d'après des raisonnements non suffisamment appuyés sur les faits. 
Il veut se jeter après lui [l'anabaptiste Jacques] dans la mer, le philosophe Pangloss l'en empêche en lui prouvant que la rade de Lisbonne avait été formée exprès pour que cet anabaptiste s'y noyât ; pendant qu'il le prouvait à priori, le vaisseau s'entr'ouvre, VOLT., Cand. 5.
Raisonner ce qu'on appelle à priori est une chose fort belle ; mais elle n'est pas de la compétence des humains, ID., Lett. Pr. roy. de Pr. 8 mars 1738.
S. m. Un à priori, un raisonnement à priori. Des à priori.

ÉTYMOLOGIE
Lat. a, de, et priori, qui est avant.

_____

PRIORISTE
	pri-o-ri-st' s. m.
Nom donné par Saint-Simon (le philosophe) à ceux qui suivent la méthode à priori.
On dit plutôt à-prioriste.

_____

PRIRIT
	pri-ri s. m.
Gobe-mouches d'Afrique.

_____

PRISABLE
	pri-za-bl' adj.
Estimable, digne d'être prisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sçavoir est moins prisable que le jugement, MONT., I, 148.

ÉTYMOLOGIE
Priser 1.

_____

PRISCILLIANISTE
	pri-ssil-li-a-ni-st' s. m.
Adhérent du priscillianisme.

_____

PRISÉ, ÉE
	pri-zé, zée part. passé de priser 1

1° Dont on a fait l'estimation. 
Car mieux vaut, tout prisé, Cornes gagner que perdre ses oreilles, LA FONT., Faiseur.

2° Dont on fait cas. 
Comme la marchandise n'était pas fort prisée dans son pays, il le quitta, MONTESQ., Lett. pers. 142.

_____

PRISER
	pri-zé v. a.

1° Mettre le prix à une chose qui doit être vendue, en faire l'estimation.
Fig. Il prise trop sa marchandise, se dit d'un homme qui fait trop valoir ce qu'il a ou ce qu'il est.

2° Estimer, apprécier. 
Ce que prise un bon père est prisé de son fils ; Ils ont mêmes amis et mêmes ennemis, ROTR., Antig. IV, 6.
Je prise auprès des tiens si peu mes intérêts Que...., CORN., Suiv. II, 12.
Les parents de la belle Surent priser son mérite et son zèle [de l'amant], LA FONT., Rem.
On ne peut assez priser un tel avantage, PASC., Prov. v.

3° Louer. 
Tandis que mon faquin qui se voyait priser, BOILEAU, Sat. III.
Et je gagerais bien que, chez le commandeur, Villandri priserait sa séve et sa verdeur [d'un vin], ID., ib.

4° Se priser, v. réfl. S'estimer. 
Nous ne nous prisons pas, tout petits que nous sommes, D'un grain moins que les éléphants, LA FONT., Fabl. VIII, 15.
Peut-être que César ne se prisait pas moins de ses commentaires que de ses victoires, DIDER., Sur Térence.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tant nel vous sai ne preiser ne louer...., , Ch. de Rol. XXXIX.
XIIe s. 
Perdu [il] i out maint chevalier prisé, , Ronc. p. 69.
Sire, ce dist Sebile, moult [vous] faites à proisier, , Sax. VI.
[Ils] Ne prisent vos menaces le pris d'une chastaine, , ib. XX.
XIIIe s. 
Li rois, qui estoit de grant cuer, ne prisa riens la plaie, ne le conselg des mires [médecins], , Chr. de Rains, p. 80.
L'en ne porroit pas prisier L'avoir que les pierres valoient, Qui en l'or assises estoient, , la Rose, 1100.
Et quant ce chat [sorte de machine de guerre] fu fait, le merrien [bois de charpente] fu prisé à dix milles livres et plus, JOINV., 223.
Pour ce que en [on] prise si pou les excommuniements hui et tous les jours...., ID., 200.
XVe s. 
Et à ce temps là les Escots aimoient et prisoient assez peu les Anglois, et encore font-ils à present, FROISS., I, I, 34.
Tant vaut l'homme comme on le prise, VILL., Ball.
XVIe s. 
C'est.... elle seule [la majesté divine] qui peult estimer de soy quelque chose, et à qui nous desrobbons ce que nous nous comptons et ce que nous nous prisons, MONT., II, 150.
Chose accoutumée, rarement prisée, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 271.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, préhî, prihî ; provenç. prezar, catal. presar ; ital. prezzare ; du lat. pretiare, de pretium, prix (voy. PRIX).

_____

PRISEUR
	pri-zeur s. m.
Celui qui fait la prisée, l'estimation.
Huissier-priseur, et, aujourd'hui, commissaire-priseur, commissaire qui, aidé d'un expert pour mettre le prix aux objets, reçoit les enchères et adjuge. Un commissaire-priseur-vendeur.
Au fém. Priseuse (qui n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie). La priseuse de ces objets les a portés trop haut.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne nule ne puet ne ne doit dire vilonie à nul des priseurs devant diz, pour la reson de son service, , Liv. des mét. 267.

ÉTYMOLOGIE
Priser 1.

_____

PRISMATIQUE
	pri-sma-ti-k' adj.

1° Qui a la forme d'un prisme. 
On trouve des basaltes prismatiques au pied du Vésuve, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 468, dans POUGENS.
Couleurs prismatiques, couleurs naturelles vues à travers un prisme.

2° Qui offre des angles longitudinaux séparés par autant de facettes. Calice prismatique.

ÉTYMOLOGIE
Prisme.

_____

PRISMATISÉ, ÉE
	pri-sma-ti-zé, zée adj.
Disposé, arrangé en prisme. 
Au-dessus de ce lit non prismatisé, DESMARETS, Instit. Mém. scienc. t. v, p. 23.

_____

PRISME
	pri-sm' s. m.

1° Terme de géométrie. Polyèdre ayant pour bases deux polygones égaux et parallèles, dont les côtés homologues sont unis par des parallélogrammes. 
Cet étalon [une mesure], comme celui de Turin, est un prisme à cinq pans de bois dur, chargé, sur chacune de ses faces, de caractères hiéroglyphiques, GÉRARD, Instit. Mém. scienc. t. IX, p. 604.
Prisme triangulaire, quadrangulaire, pentagonal, etc. prisme dont les bases sont deux triangles, deux quadrilatères, deux pentagones, etc.

2° Terme de physique. Prisme triangulaire de cristal, de verre ou de toute autre substance transparente. 
On ne séparerait jamais les rayons primitifs et colorés, s'ils n'étaient de leur nature tels qu'en passant par le même lieu, par le même prisme de verre, ils se rompent sous différents angles, et par là se démêlent quand ils sont reçus à des distances convenables, FONTEN., Newton.
La lumière suit trois chemins différents en entrant dans un prisme : ses trois routes dans l'air, dans le prisme et au sortir du prisme sont différentes, VOLT., Phil. Newt. II, 1.
Quand Newton eut montré la lumière décomposée en sept rayons par son prisme, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 323.
En ce sens, on l'emploie souvent absolument. Le prisme décompose la lumière blanche, et sépare les rayons rouges, orangés, jaunes, verts, bleus, indigo et violets. Les effets du prisme. 
Et du prisme magique, armant sa main savante, Développe d'Iris l'écharpe éblouissante, DELILLE, Trois règ. I.
Nom donné abusivement à des instruments d'une forme quelconque destinés à produire ou à observer la réfraction des rayons lumineux ; ainsi on l'a étendu à des rhomboèdres, etc.
Prisme de Nichol, parallélépipède rectangulaire constitué par un cristal très grand de spath d'Islande, et servant à l'étude de la lumière polarisée.
Poétiquement. 
Des cascades l'écume errante Faisait autour de toi, sur un tapis de fleurs, De son prisme liquide ondoyer les couleurs, LAMART., Harold, Déd.
Fig.
Voilà l'image de la gloire : D'abord un prisme éblouissant, Puis un miroir expiatoire Où la pourpre paraît du sang !, V. HUGO, Odes, III, 6.
Fig. Voir dans un prisme, regarder à travers un prisme, considérer les choses suivant ses passions, ses désirs.
On dit de même : le prisme de l'amour-propre, le prisme de l'espérance. 
Une révolution est un prisme dans lequel tout se décompose, REYBAUD, Jér. Paturot, III, 2.

REMARQUE
Comme c'est à l'aide d'un prisme triangulaire de verre ou de cristal que Newton a décomposé la lumière, lorsque le mot prisme est pris au figuré, c'est toujours de couleurs ou de décomposition qu'il s'agit.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prisme, proprement chose sciée, du grec, scier.

_____

PRISMOÏDE
	pri-smo-i-d' adj.
Dont la forme approche de celle du prisme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prisme et du grec, forme.

_____

PRISONNIER, IÈRE
	pri-zo-niè, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est privée de sa liberté. 
Le destin, que dans tes fers je brave, M'a fait ta prisonnière et non pas ton esclave, CORN., Pomp. III, 5.
Lorsque, dans son vaisseau [d'Achille], prisonnière timide, Vous voyiez devant vous ce vainqueur homicide, RAC., Iph. II, 1.
Fig. Être prisonnier en quelque lieu, y être retenu malgré sa volonté. 
Je vous assure que je suis fort affligée d'être prisonnière à Lambesc ; mais le moyen de deviner des pluies qu'on n'a point vues dans ce pays depuis un siècle, SÉV., 159.

2° Celui, celle qui est arrêtée pour être mise en prison, ou qui y est détenue. 
Si l'on vient pour me voir, je vais aux prisonniers Des aumônes que j'ai partager les deniers, MOL., Tart. III, 2.
Un prisonnier sans argent est un oiseau à qui on a coupé les ailes, LESAGE, Gil Bl. I, 12.
Pain des prisonniers, le pain que l'État fournit tous les jours aux prisonniers.

3° Prisonnier d'État, celui qui est arrêté ou enfermé pour un acte qui pouvait mettre en péril la sûreté de l'État. 
Duroc et Daru, encore dans sa chambre [de Napoléon], se livraient, à voix basse, aux plus sinistres conjectures, croyant leur chef endormi ; mais lui les écoutait, et le mot de prisonnier d'État venant à frapper son oreille : Comment, s'écria-t-il, vous croyez qu'ils l'oseraient !, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 2.

4° Prisonnier de guerre, ou, simplement, prisonnier, celui qui a été pris à la guerre. 
Pour l'ordinaire [à Rome], on ne comptait plus les prisonniers parmi les citoyens, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ce fut surtout alors qu'on regarda comme un droit de la guerre de faire pendre. de noyer ou d'égorger les prisonniers faits dans les batailles, et de tuer les vieillards, les enfants et les femmes dans les villes conquises, VOLT., Moeurs, 94.
Environ sept mille prisonniers [faits par Cromwell à la bataille de Saverne gagnée sur Charles II] furent menés à Londres, et vendus pour aller travailler aux plantations anglaises en Amérique, ID., ib. 181.
Le sort des prisonniers de guerre a suivi les différents âges de la raison : les nations les plus policées les rançonnent, les échangent ou les restituent ; les peuples à demi barbares se les approprient et les réduisent en esclavage ; les sauvages ordinaires les massacrent sans les tourmenter ; les plus sauvages des hommes les tourmentent, les égorgent, les mangent, RAYNAL, Hist. phil. IX, 5.
Faire prisonnier, prendre à la guerre. 
Les conditions furent que le roi rendrait aux Romains sans rançon ce qu'il avait fait sur eux de prisonniers, et qu'il leur payerait cent talents d'argent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 11, dans POUGENS.
On lui amena un domestique de Jacques de Grassay, que les Anglais avaient fait prisonnier, et qu'ils renvoyaient, suivant l'usage de ces temps-là [XVe siècle], où il paraît qu'on rendait la liberté au premier prisonnier qu'on faisait, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 70.
On dit aussi quelquefois prendre prisonnier. 
Romain Diogène ayant voulu les arrêter [les Turcs], ils le prirent prisonnier, MONTESQ., Rom. 23.
Prisonnier sur parole, prisonnier qu'on laisse libre, sur l'assurance qu'il donne de ne pas sortir du lieu qui lui est désigné.

5° Terme de serrurerie. Tourillon qui réunit deux pièces articulées ensemble, et autour duquel s'effectuent leurs mouvements.

6° S. f. Prisonnière, s'est dit autrefois d'une étoffe très légère. Feront des toiles de soie, gaze, étamines, crapaudaille, prisonnières, et généralement toutes autres semblables étoffes, qui seront tant en chaîne qu'en trame, de bonne et pure soie, Statuts des march. de draps d'or, 9 juill. 1667, art. 57.

7° Adjectivement. 
Cid : Il est prisonnier ? - Fanès : Lui !... son corps est prisonnier ; Son âme est libre, C. DELAV., Fille du Cid, I, 9.
Dans leur marche vers l'intérieur de la Russie, nos soldats prisonniers ne furent pas traités plus humainement [que les Russes qui étaient prisonniers dans l'armée française en retraite] ; et là pourtant l'impérieuse nécessité n'était point une excuse, SÉGUR, Hist. de Nap IX, 8.
Fig.
L'impétueuse ardeur de ces transports nouveaux à son sang prisonnier ouvre tous les canaux, CORN., Att. v, 6.
Terme de serrurerie. Rivure prisonnière, celle dont un des bouts, au lieu d'être rivé sur une barre, l'est dans un trou qu'on tient plus large par le fond qu'à l'entrée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul de quelque condition, ou de son sang ou d'autre, n'ose parler ne converser avecques luy, fors ceux qui le gardent, ainsi qu'il est accoustumé de faire à un prisonnier honneste, MONSTREL., t. I, ch. 106, p. 173, dans LACURNE.
Sire roy, ce veu est vostre, vous serez prisonnier ens au tournoy ; car celluy est prisonnier qui ne va pas là où il veult, , Perceforest, t. I, f° 133.
XVIe s. 
En sa maison il n'y avoit rien plus froid que l'atre, et tous les prisonniers s'en estoient fuis de sa bourse, DESPER., Contes, CXVIII.
Nous vous faisons prisonnier par le roy, MAROT, II, 87.
Le Vidasme de Chartres prisonnier si estroittement qu'on ne luy permettoit pas la prison de sa femme, D'AUB., Hist. I, 98.

ÉTYMOLOGIE
Prison ; wallon, prihaîr ; provenç. preisonier ; espagn. prisionero ; ital. prigioniere. L'ancienne langue disait prison, s. m.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRISONNIER. Ajoutez :

8° Vie prisonnière, vie d'un homme qui est en prison.
Pour apprécier avec équité ce que la cellule impose de souffrances au détenu, ce n'est point la liberté qu'il faut prendre comme terme de parallèle, c'est ce qu'un auteur appelle la vie prisonnière, , Journ. offic. 28 août 1874, p. 6238, 2e col.

_____

PRIVABLE
	pri-va-bl' adj.
Qui peut être privé, dépouillé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le marit chassant sa femme pour retenir une concubine se rend privable de son douaire, , Coust. gén. t. II, p. 1060.

ÉTYMOLOGIE
Priver 1.

_____

PRIVANCE
	pri-van-s' s. f.
Familiarité particulière (terme vieilli). 
Le duc de Chevreuse, le duc de Beauvilliers, son beau-frère, et leurs épouses avaient alors les plus intimes privances avec le roi et avec Mme de Maintenon, SAINT-SIMON, 16, 192.
Mme de Lude avait une vieille amie qui était de l'ancienne connaissance de Nanon [la domestique de confiance de Mme de Maintenon], et qu'elle voyait quelquefois en privance, ID., 39, 191.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Trestoutes mes privances par lor conseil ferai, , Berte, VII.

ÉTYMOLOGIE
Privé 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIVANCE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Et alsi come entre les corages soi amanz donet la privance grand hardement de cariteit, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 180.

_____

PRIVAT-DOCENTISME
	pri-vat'-do-sin-ti-sm' s. m.
Institution, système des privat-docents.
Le privat-docentisme est la base la plus large, la plus riche que l'on puisse trouver pour les institutions de recrutement académique, , Journ. offic. 1er mars 1877, p. 1576, 2e col.

_____

PRIVATION
	pri-va-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de priver d'un avantage, d'un bien qu'on avait ou qu'on devait avoir. La privation de la vue. La privation des droits civils. 
À combien de choses n'est-on pas obligé de renoncer ? l'âge amène chaque jour une privation, VOLT., Lett. Chauvelin, 9 oct. 1764.

2° Action de se priver volontairement de quelque chose dont on pourrait jouir. Privation volontaire.
Au pluriel, il se dit de la privation soit volontaire, soit infligée par les circonstances. 
Les petites privations s'endurent sans peine, quand le coeur est mieux traité que le corps, J. J. ROUSS., 9e prom.
Assez de fortunes ont été amoncelées par l'avarice, en échangeant des privations pour des richesses, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 411.
Chacun alla s'emparer d'une maison commode ou d'un palais somptueux [dans Moscou abandonné], pensant y trouver un bien-être acheté par de si longues et de si excessives privations, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
Vivre de privations, manquer des choses nécessaires.

3° Absence de quelque chose qui manque. 
La privation des rudesses me tiendrait bien lieu d'amitié en un besoin, SÉV., 6 nov. 1680.
Il faut remarquer que la douleur est un mal réel et véritable, et qu'elle n'est pas plus la privation du plaisir que le plaisir n'est la privation de la douleur, MALEBR., Rech. vér. v, 3.
La privation des peines vaut bien l'usage des plaisirs, BUFF., Quadr. t. II, p. 167.
Ancien terme de philosophie aristotélique. Aristote remarque qu'un être, avant d'avoir ses qualités actuelles, en avait d'autres qui constituaient un état privatif de l'état présent ; ainsi du plomb fondu se refroidit et passe à l'état solide ; il ne peut le faire sans perdre l'état liquide qu'il avait d'abord ; c'est-à-dire que la privation de la liquidité est la condition absolue de la solidité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celle privation [il s'agit de tribuns militaires qu'on priva d'une partie de leur temps de magistrature] ne leur fut pas faite par maniere de punission, BERCHEURE, f° 100, verso.
Ainsi donc privation, forme, Et matiere dont je m'informe, Sont mes principes ordonnez Qui d'en hault me furent donnez, , Nat. à l'alch. err. 193.
XVIe s. 
Nostre bien estre, ce n'est que la privation d'estre mal, MONT., II, 215.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. privacio ; espagn. privacion ; ital. privazione ; du lat. privationem, de privare (voy. PRIVER 1).

_____

PRIVATOIRE
	pri-va-toi-r' adj.
Qui prive. Bulle privatoire, bulle de Sixte-Quint qui privait Henri de Béarn de la couronne de France.

_____

PRIVÉ, ÉE
	privé, vée adj.

1° Qui vit sans rang et sans emploi qui l'engage dans les affaires publiques. 
Non plus en empereur, mais en homme privé, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Le malheur de ses affaires [la reine Henriette d'Angleterre] la faisant plutôt vivre en personne privée qu'en souveraine, LA FAY., Hist. Henr. d'Anglet.
Ceux qui gouvernent font plus de fautes que les hommes privés, VAUVENARGUES, Max. CXXVI.

2° Il se dit des choses, par opposition à public. 
C'est par cette raison, ou publique ou privée...., MAIRET, Sophon. v, 2.
Rien n'est privé dans leur vie [des grands], tout appartient au public, MASS., Petit carême, Exemples.
La vie la plus privée ne le vit jamais un moment oublier la gravité et les bienséances de la dignité royale, ID., Louis le Grand.
C'est l'histoire privée de Christine et non l'histoire de son royaume que j'ai pour objet dans cet écrit, D'ALEMB., Mém. Christ.
Mais un luxe privé qui dégrade les moeurs...., M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
La vie privée me console de la vie publique, AL. DUVAL, Jeun. de Henri V, I, 5.
La vie privée doit être murée, il n'est pas permis de chercher et de faire connaître ce qui se passe dans la maison d'un particulier.
Vie privée, titre de certains ouvrages où l'on raconte les actions privées d'un personnage public. La Vie privée de Louis XV.
En son propre et privé nom, pour soi-même, de son chef. 
Je combats pour la nation [en faisant le procès à Shakspeare] ; je ressemble à M. Roux, de Marseille, qui fit la guerre aux Anglais, en 1756, en son propre et privé nom, VOLT., Lett. d'Alembert, 10 août 1776.
Parler, agir en son propre et privé nom, parler, agir de son chef, sans commission de personne.
Autorité privée, se dit par opposition à autorité publique, ou à autorité légitime. Ce jeune homme a fait cela de son autorité privée, sans l'aveu de son père. 
Il est certain que l'évêque de Castres fit enfermer la fille Sirven, de son autorité privée, VOLT., Lett. Beaumont, 22 avr. 1765.
Fig.
L'ennui, de son autorité privée, ne laisserait pas de sortir au fond du coeur...., PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.

3° Prison privée, ou, dans le style des anciennes ordonnances, chartre privée, se dit par opposition à prison publique.

4° Conseil d'État privé ou conseil privé, le conseil où présidait le chancelier, et où se jugeaient les affaires des particuliers dans lesquelles le roi n'avait point d'intérêt ; dit aussi conseil des parties.
Aujourd'hui, conseil particulier qui ne s'assemble que d'après une convocation expresse ordonnée par le souverain.

5° Acte sous seing privé, acte fait sans l'intervention de l'officier public.

6° S. m. Intimité. 
Mme de St-Géran était mangeuse, aimant la bonne chère, et bonne en privé comme Mme de Chartres, SAINT-SIMON, 42, 247.

REMARQUE
Le mur de la vie privée !... J'ai cru d'abord, comme bien des gens. que c'était Royer-Collard [qui avait créé cette expression].... Depuis quelque temps j'ai des doutes : ils me viennent d'une lettre de Stendhal, écrite à l'époque où le mot ne faisait que commencer à courir et n'avait pas encore perdu, par le frottement et l'usage, sa marque d'origine.... La lettre est du 31 oct. 1823, et en voici le curieux passage : " Dîné à Troyes le 19, avec un marquis.... Cet homme, durant un petit dîner de trois quarts d'heure, trouva le secret de nous conter toute l'histoire de sa vie ; je pourrais écrire dix pages : Dès l'âge de treize ans, il servait dans l'Inde, il est marquis, il a un fils, il a une soeur, etc. 
Je n'ose continuer de peur d'entreprendre sur la vie privée d'un citoyen, qui, comme l'a si bien dit M. de Talleyrand, doit être murée, ÉD. FOURNIER, Feuilleton de la Patrie, 14 juill. 1868.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li jugemenz fu e faiz e recordez, Dous [deux] i ad enveiez li reis de ses privez, , Th. le mart. 44.
XIIIe s. 
Devant lui sont venu si plus privé ami, , Berte, CVIII.
À privée maisnie [ils] issent de la cité, , ib. CXXV.
Et se poés à ce venir Qu'à privé les puissiés tenir.... Lors devés la rose cueillir, , la Rose, 7708.
Servise de voie à cimetiere est de droit privé, et por ce le puet l'en chalongier [exiger] au segnor cui la teneüre est, , Liv. de just. p. 137.
XIVe s.
Mais on dist : de privé laron Se puet nus [nul ne se peut] à paines gaitier, , Renart le nouvel, v. 1840.
XVe s. 
Et especialement devers le roi et son plus privé conseil, FROISS., I, I, 10.
Et eust communication bien privée avec ledit chambellan en sa chambre à Londres seul à seul, COMM., VI, 2.
XVIe s. 
C'est une chose perverse, qu'un privé entreprenne d'administrer ne le baptesme ne la cene, CALV., Instit. 1062.
S'estoit absenté de toutes compagnies, et vivoit en son privé, RAB., IV, Anc. prol.
Ils disent qu'il en provenoit des fruicts très utiles au privé et au public, MONT., I, 211.
Le besoin publicque ou privé, ID., I, 207.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. privat ; espagn. privado ; ital. privato ; du lat. privatus, particulier, dérivé de privus, propre, spécial.

_____

PRIVÉ, ÉE
	pri-vé, vée part. passé de priver 1
À qui on a ôté, qui ne possède pas. 
Tant de sages, tant de conquérants, tant de graves législateurs, tant d'excellents citoyens, un Socrate, un Marc-Aurèle, un Scipion, un César, un Alexandre, tous privés de la connaissance de Dieu et exclus de son royaume éternel, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dois-je oublier Hector privé de sépulture ?, RAC., Andr. III, 8.
Privé d'une pierre pour y poser sa tête et d'un asile où il pût respirer, J. J. ROUSS., 1er dial.

_____

PRIVÉMENT
	pri-vé-man adv.
En personne privée. 
C'est [prier les saints, disent les protestants] renverser la médiation de Jésus-Christ, qui nous commande de nous retirer privément en son nom vers son Père, BOSSUET, Exp. doctr. cath. Avertiss.
Ainsi je me renferme à vivre privément, J. B. ROUSS., Flatt. II, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li dus leur dit en la fin qu'il avoit parlé à son grant conseil privéement, VILLEH., XIII.
XIVe s. 
Tant publiquement comme privéement, BERCHEURE, f° 20, recto.
XVe s. 
Nostre roy [Louis XI] parloit fort privéement.... et aymoit à parler en l'oreille, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Vous en usez [de l'accent aigu] en diverses sortes, comme en ces mots nommément, privément, obstinément, dont les syllabes sont longues, J. PELLETIER, dans LIVET, la Grammaire franç. p. 168.

ÉTYMOLOGIE
Privée (voy. PRIVÉ 1), et le suffixe ment ; provenç. privadamen ; espagn. privadamente ; ital. privatamente.

_____

PRIVER
	pri-vé v. a.

1° Ôter à quelqu'un ce qu'il a, l'empêcher de jouir de quelque chose. 
Je te prive, pendard, de ma succession, Et te donne de plus ma malédiction, MOL., Tart. III, 6.
Notre siècle a vu un roi se servir de ces deux grands hommes [Condé et Turenne], et, après qu'il en a été privé par la mort de l'un et les maladies de l'autre, exécuter de plus grandes choses...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
D'un spectacle si doux ne privez point mes yeux, RAC., Iphig. III, 1.
Ô superstition ! tes rigueurs inflexibles Privent d'humanité les coeurs les plus sensibles, VOLT., Fanat. I, 2.

2° Se priver, v. réfl. S'ôter à soi-même un avantage, un bien. 
Quoi ! ne vaut-il pas mieux, puisqu'il faut m'en priver, La céder [Monime] à ce fils que je veux conserver ?, RAC., Mithr. IV, 5.
Il y a des hommes.... qui se privent eux-mêmes de la société des hommes, et passent leurs jours dans la solitude, LA BRUY., XI.
Renoncer à l'usage de quelque jouissance. 
Il ne faut ni vigueur, ni jeunesse, ni santé pour être avare.... il faut laisser seulement son bien dans ses coffres et se priver de tout, LA BRUY., XI.
Les avares qui se privent du nécessaire sont abandonnés à Plaute et à Molière, VOLT., Dict. phil. Avarice.
Par antiphrase, renoncer à quelque chose de douloureux. 
Il fallait bien souvent me priver de mes larmes, RAC., Phèdre, IV, 4.

SYNONYME
1. PRIVER, FRUSTRER., On peut priver légitimement quelqu'un de quelque chose, et par un acte d'autorité ; l'idée de trahison ou d'injustice entre toujours dans celle de frustrer. Un père mécontent prive son fils de son héritage ; un frère intrigant et fourbe frustre son frère des droits qu'il avait à la succession paternelle, F. GUIZOT.
2. SE PRIVER, S'ABSTENIR. S'abstenir n'exprime qu'une action, se priver exprime aussi le sentiment qui l'accompagne. On peut s'abstenir d'une chose indifférente ; on ne se prive que d'une jouissance.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et avecques ce il est privé par la mort des très grans biens que il a de present, ORESME, Eth. 90.
Et pour ce disoit bien Agathon le philosophe que Dieu est privé d'une seule chose, c'est assavoir que il ne peut faire que les choses qui sont faites ne aient esté faites, ID., ib. 172.
XVIe s. 
On va jusques à se priver vilainement de la jouissance de ses propres biens, MONT., I, 316.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. privar ; ital. privare, du lat. privare, priver.

_____

PRIVILÉGE
	pri-vi-lè-j' ; on prononce avec l'è ouvert, bien que l'Académie conserve l'accent aigu s. m.

1° Avantage accordé à un seul ou à plusieurs, et dont on jouit à l'exclusion des autres, contre le droit commun. 
Les raisons qui s'élèvent contre les priviléges, RAYNAL, Hist. phil. v, 35.
Les priviléges exclusifs sont les ennemis des arts et du commerce, que la concurrence seule peut encourager, ID., ib. x, 19.
Privilége du roi, autorisation d'imprimer que le gouvernement donnait, après que l'ouvrage avait passé à la censure, et qui était accompagnée de la défense à tous autres d'imprimer ledit ouvrage. 
La lettre de M. de Saint-Cyran, De la Vocation, imprimée sans approbation ni privilége, PASC., Lett. à Mme Perier, 1er avril 1648.
Il [Boileau] a, pour ses satires et pour son Lutrin, un privilége signé en commandement et prononcé par la bouche sacrée de Sa Majesté, nonobstant l'opposition des principaux de l'Académie, qui étaient fort maltraités dans ces ouvrages, FURETIÈRE, 3e factum, t. I, p. 321.
Point de privilége, s'il vous plaît [pour le Siècle de Louis XIV] ; on se moquerait de moi, un privilége n'est qu'une permission de flatter, scellée en cire jaune, VOLT., Lett. Mme Denis, 24 déc. 1751.
Il [d'Aguesseau] ne voulait point donner de priviléges pour les romans ; et il ne consentit à laisser imprimer Cleveland qu'à condition que le héros changerait de religion, ID., Vie de Volt.

2° Acte qui contient la concession d'un privilége. Enregistrer un privilége. Produire son privilége.

3° Droit, avantage attaché à certaines conditions ou emplois. 
Il n'y a rien à perdre à être noble : franchises, immunités, exemptions, priviléges, que manque-t-il à ceux qui ont un titre ?, LA BRUY., XIV.
Les priviléges accordés aux maîtrises et aux communautés sont des droits iniques qui ne paraissent dans l'ordre que parce que nous les trouvons établis, CONDIL., Comm. gouv. II, 7.

4° Terme de jurisprudence. Droit d'un créancier, établi par la loi, de se faire payer sur certains objets préférablement à tous autres créanciers, à cause de la qualité de sa dette. L'hypothèque peut être conventionnelle et existe sur les immeubles seulement ; le privilége est purement légal et s'étend aux meubles. Être payé par privilége et préférence sur le prix d'un immeuble. 
Le privilége est un droit que la qualité de la créance donne à un créancier d'être préféré aux autres créanciers, même hypothécaires, , Code Nap. art. 2095.
Les priviléges sont ou généraux ou particuliers sur certains meubles, , ib. art 2100.

5° Fig. Droit, prérogative, distinction quelconque. 
Quand le crime d'État se mêle au sacrilége, Le sang ni l'amitié n'ont plus de privilége, CORN., Poly. III, 3.
Pour comble de malheur, les dieux, toutes les nuits, Vengeant de leurs autels le sanglant privilége, Me venaient reprocher ma pitié sacrilége, RAC., Iph. I, 1.
Quand la vertu n'aurait encore que le privilége de diminuer nos douleurs en diminuant nos attachements...., MASS., Carême, Dégoûts.
Je sais mieux que personne quels priviléges d'attention méritent les infortunés, J. J. ROUSS., Lett. à Sauttersheim, 21 juin 1764.
En mauvaise part. Il a le privilége de me déplaire. 
Le privilége que vous avez de mentir, PASC., Prov. X.
Et croit que devant Dieu ses fréquents sacriléges Sont, pour entrer au ciel, d'assurés priviléges, BOILEAU, Sat. x.
C'est le privilége de l'erreur de donner son nom à une secte ; si Platon avait trouvé des vérités, il n'y aurait point eu de platoniciens, VOLT., Éloge de Mme de Châtelet.

6° Se dit aussi des dons naturels soit du corps soit de l'esprit. La beauté est un heureux privilége.

7° Certaine liberté dans les relations. La vieillesse donne des priviléges.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[ô roi] Tes privileges as e leis e poesté, , Th. le mart. 73.
XIIIe s. 
Si fais cheoir dedans mes pieges Le monde par mes privileges, , la Rose, 11264.
Que se un seignor done à un home un fié, et li en fait un prevelige, et dit el prevelige : je tel doin à tei et à tes heirs...., , Ass. de J. I, 218.
Et ai renoncié en ce fet à toute ayde de droit, à toz privilieges de croiz prise ou à prendre, BEAUMANOIR, XXXV, 20.
XIVe s. 
Cellui est digne de perdre son privilege qui mesuse de la puissance qui lui a esté donnée, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
On dit que ses ans il [le buveur] abbrege ; Ainçois il a grant privilege : ....Il ne craint pas que la pepie.... Le fasse mourir à l'instant, BASSELIN, XXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. privilegium, loi exceptionnelle faite au sujet d'un particulier, et, plus tard, privilége, faveur, de privus, privé (voy. PRIVÉ 1), et lex, loi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIVILÉGE. Ajoutez :

8° Nom donné, dans les écoles des frères de la doctrine chrétienne, à ce qu'on appelle des exemptions dans les lycées et colléges ; ils sont de tant de points, et servent soit à racheter des punitions, soit à obtenir des faveurs.

_____

PRIVILÉGIÉ, ÉE
	pri-vi-lé-ji-é, ée part. passé de privilégier

1° Qui a un privilége, qui jouit d'un privilége. Une classe privilégiée. 
On jugea d'abord un jeune homme qui avait fait quelques sottises, à ce qu'il paraissait du moins, ayant perdu tout son argent dans une maison privilégiée du gouvernement, P. L. COUR., Procès.
Fig.
Si l'emploi de la comédie est de corriger les vices des hommes, je ne vois pas par quelle raison il y en aura de privilégiés, MOL., Tart. Préf.
Substantivement. Celui qui jouit d'un privilége. La classe des privilégiés.

2° Terme de jurisprudence. Créancier privilégié, celui qui a droit d'être payé préférablement aux autres. 
Les créanciers privilégiés sur les immeubles sont le vendeur, sur l'immeuble vendu, pour le payement du prix ; s'il y a plusieurs ventes successives dont le prix soit dû en tout ou en partie, le premier vendeur est préféré au second, le deuxième au troisième, et ainsi de suite, , Code Nap. art. 2103.
On dit de même : créance privilégiée. Les créances privilégiées sur certains meubles sont : 1° les loyers et fermages des immeubles, sur les fruits de la récolte de l'année, et sur le prix de tout ce qui garnit la maison louée ou la ferme, et de tout ce qui sert à l'exploitation de la ferme.... ib. art. 2102.

3° Cas privilégiés ou cas royaux, crimes dont les juges royaux pouvaient seuls connaître, quelle que fût la condition de l'accusé. La fausse monnaie, le duel étaient des cas privilégiés.
En droit canon, cas privilégiés se disait des délits des ecclésiastiques et des moines contre l'ordre civil, parce que, l'official étant de droit le seul juge des clercs, le droit canonique a qualifié de privilége ce qui appartient de droit commun aux tribunaux laïques.
Autel privilégié, autel où l'on peut dire la messe des morts le jour que l'on ne peut la dire à d'autres autels.

4° Lieu privilégié, lieu qui n'était pas soumis à la police générale.
Jour privilégié, celui où l'on ne peut arrêter pour dette. Le dimanche est un jour privilégié.

5° Terme de pêche. Il y a des poissons qu'on nomme privilégiés ; parce que, suivant la coutume, il est défendu de les prendre, pour aucunes redevances : tels sont les turbots, les saumons, les esturgeons, les marsouins, BAUDRILLART.

6° Un mal privilégié, s'est dit de la syphilis. 
Et tel vous soupçonnait de quelque guérison D'un mal privilégié dont je tairai le nom, CORN., Suite du Ment. I, 1.

7° Fig. Qui a reçu de la nature quelque don particulier. L'homme est une créature privilégiée. Un génie privilégié. Raphaël, ce peintre privilégié.

8° Familièrement. Qui s'attribue ou à qui l'on accorde certains priviléges dans la société. Il peut tout dire, il est privilégié.

REMARQUE
1. L'Académie, n'ayant pas le verbe privilégier, n'a privilégié que comme adjectif.
2. 
Privilégié doit être de cinq syllabes, et Corneille le fait de quatre, VOLT., Comm. Corn. Rem. Suite du Ment. I, 1.

_____

PRIX
	prî ; l'x se lie : un pri-z excessif s. m.

1° Estimation, valeur d'une chose ; ce qu'on la vend, ce qu'on l'achète. Le prix c'est la valeur exprimée en numéraire. 
Ne les vantez point tant, et dites-nous le prix, CORN., Galerie du Pal. I, 6.
Cléante : Le prix ? - Le libraire : Chacun le sait ; Autant de quarts d'écus, c'est un marché tout fait, ID., ib. IV, 14.
Mettez un prix à la pauvre captive, Je le payerai...., LA FONT., Cal.
Les huit ou les dix mille hommes sont au souverain comme une monnaie dont il achète une place ou une victoire : s'il fait qu'il lui en coûte moins, s'il épargne les hommes, il ressemble à celui qui marchande, et qui connaît mieux qu'un autre le prix de l'argent, LA BRUY., X.
Le prix n'est que la valeur estimée d'une chose par rapport à la valeur estimée d'une autre, CONDIL., Comm. gouv. I, 2.
Le prix suppose la valeur ; c'est pourquoi on est si fort porté à confondre ces deux mots, ID., ib.
À prix d'argent, pour une certaine somme. 
Ce n'est qu'à prix d'argent qu'on dort en cette ville [Paris], BOILEAU, Sat. VI.
Les rois et les hauts barons avaient affranchi plusieurs de leurs bourgeois à prix d'argent, dès le temps des premières croisades, pour subvenir aux frais de ces voyages insensés, VOLT., Hist. parl. II.
Le père de Bouchardon chercha à son fils, à prix d'argent, les plus parfaits modèles qu'il put trouver, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 313, dans POUGENS.
À prix d'or, très cher.
Acheter à bon prix, acheter à bon marché.
Terme de commerce. Vendre à non-prix, vendre moins que la chose ne coûte, vendre à perte.
Elle [la veuve de J. Chartier] sera bientôt obligée d'en faire meilleur marché [de la bibliothèque de son mari], ou autrement les créanciers feront tout vendre à non-prix, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 171.
Relever les prix, faire hausser les prix qui avaient baissé.
Juste prix, prix modéré, prix convenable.
Bas prix, vil prix, prix au-dessous de la valeur. 
C'est une situation admirable.... mais il ne faut pas le vendre [un domaine] à vil prix, comme on vend aujourd'hui toutes les terres, SÉV., 303.
Fig.
En l'abondance de toutes choses que son empire [du sultan] produit, rien n'est jamais à si bas prix que la vie des hommes, BALZ., liv. II, lett. 5.
À haut prix, à grand prix. très cher, pour une grosse somme d'argent. 
J'aurais pu te montrer nos duchesses fameuses Tantôt d'un histrion amantes scandaleuses, Fières de ses soupirs obtenus à grand prix, GILB., Le 18e s.
Fig.
Vous mettez à trop haut prix.... les petits services que je vous ai rendus, SÉV., 30 mars 1689.
Une chose hors de prix, une chose excessivement chère. 
Les vaches ne se vendent pas, les filles étaient chères à l'assemblée de Véretz, les garçons hors de prix, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.
Une chose qui n'a point de prix, qui est sans prix, une chose de très grande valeur et dont le prix n'est point réglé. 
Ils présentent alors à nos regards surpris Des chefs-d'oeuvre d'orgueil sans mesure et sans prix, VOLT., Scythes, I, 1.
Fig.
Ces poëmes sans prix Rendront de leurs beautés votre oreille idolâtre, ROTR., St-Gen. I, 7.
C'est cela [des tendresses] qui n'a point de prix, et que je sens fort tendrement, SÉV., 494.
Fig. Cet homme est sans prix, il est d'un rare mérite.
En un sens opposé. Les effets publics sont sans prix, personne ne demande à en acheter.
De prix, qui vaut beaucoup. 
Corps piqué d'or, garnitures de prix, LA FONT., Court.
Il ne brisera pas un meuble de prix, J. J. ROUSS., Ém. I.
Mettre un prix à quelque chose, en donner un certain prix. 
Mets un prix à la paix, mets un prix à Palmire, VOLT., Fanat. I, 4.
Mettre la tête d'un homme à prix, promettre une certaine somme à qui le tuera. 
Il [Sylla] inventa les proscriptions, et mit à prix la tête de ceux qui n'étaient pas de son parti, MONTESQ., Rom. 11.
Mettre à prix, vendre pour un certain prix. 
Judas aima l'argent avant de mettre à prix son maître, MASS., Carême, Tiéd. 2.
Par extension, mettre à prix, accorder quelque chose moyennant une certaine concession. 
On y ajoutera peut-être encore de mettre à prix le retour du parlement à Rennes, SÉV., 227.
Fig.
Si vous étiez un bien qui se pût mettre à prix, ma seule fidélité pourrait vous acquérir, SCARR., Rom. com. II, 14.
Être à prix, être l'objet d'un trafic. 
La louange est à prix, le hasard la débite, RÉGNIER, Sat. X.
Cela vaut toujours son prix, se dit d'une chose qui conserve sa valeur, dont le prix ne baisse pas.

2° Prix fixe, prix fixé d'avance par le marchand et duquel il n'y a rien à rabattre. Vendre à prix fixe.
Prix-fixe (avec un trait d'union), maison de commerce où l'on vend les marchandises à un prix déterminé et écrit sur les objets à vendre Les prix-fixes se sont fort multipliés à Paris.
On dit aussi : magasin, boutique à prix fixe.
Prix fait, le prix commun ou le prix convenu d'une chose.
Marché à prix fait, ou, simplement, prix fait, marché à forfait. Un édifice construit à prix fait.
En termes de banque. 
Les prix des changes sont certains et incertains ; dans toutes les négociations de lettres de change tirées sur des places étrangères, il y a toujours une place qui donne le prix certain ou incertain, et une qui...., P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 5.
Prix courant, le prix qui a cours sur le marché à un moment donné.
Prix courant, feuille publique qui donne les prix courants. 
On en peut voir le détail dans le prix courant qu'on imprime à Amsterdam, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 387.

3° Fig. Valeur morale d'une personne ou d'une chose. 
Il met à même prix les sages et les sots, RÉGNIER, Sat. V.
Le temps de chaque chose ordonne et fait le prix, CORN., Pomp. I, 3.
Notre humeur met le prix à tout ce qui nous vient de la fortune, LA ROCHEFOUC., Réflex. 47.
Enfin, qu'on doit tenir notre art en quelque prix, LA FONT., Fabl. I, 14.
Que l'homme s'estime son prix, PASC., Pens. I, 8, éd. HAVET.
Je trouve que le prix de la plupart des choses dépend de l'état où nous sommes, quand nous les recevons, SÉV., 13 oct. 1673.
La reine [d'Espagne] la veut voir incognito [Mme de Villars] ; elle se fait prier, pour se donner un nouveau prix, ID., 5 janv. 1680.
Que ce tombeau nous convainque de notre néant, pourvu que cet autel, où l'on offre tous les jours une victime d'un si grand prix, nous apprenne en même temps notre dignité, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Une noble pudeur à tout ce que vous faites Donne un prix que n'ont point ni la pourpre ni l'or, RAC., Esth. III, 4.
Le rang qui lui donne du prix devant les hommes, MASS., Carême, Prosp.
Il y a une grande différence entre le prix que l'opinion donne aux choses, et celui qu'elles ont réellement, J. J. ROUSS., Hél. v, 2.
Je connais mieux que vous le prix de la vie, SCRIBE, Hist. et prov. Le prix de la vie.
Relever le prix, donner une plus grande valeur morale. Sa modestie relève le prix de ses autres vertus.
Chacun vaut son prix, c'est-à-dire il ne faut pas déprécier celui-ci pour exalter celui-là, et aussi il n'est personne qui n'ait quelque bonne qualité. 
Encore que chacun vaille ici-bas son prix, RÉGNIER, Sat. XI.
J'ai vu ici.... Mme de Montjeu, que je trouve fort aimable ; Mme de Toulongeon vaut son prix aussi, SÉV., à Bussy, 13 avril 1689.
Valoir son prix, en parlant de choses, n'être pas sans importance, sans intérêt. 
Pensez-vous que cette nouvelle ne valût pas son prix dans la gazette de Hollande ?, SÉV., 352.
On dit de même : avoir son prix. 
Pourtant un tel spectacle a bien son prix, J. J. ROUSS., Dédic.

4° Fig. Ce qu'il en coûte pour obtenir quelque avantage. 
Et veulent acheter crédit et dignités à prix de faux clins d'yeux et d'élans affectés, MOL., Tart. I, 6.
Ils ont résolu de l'en retrancher [Arnauld, de l'Église], à quelque prix que soit, PASC., Prov. III.
Dieu met la vie éternelle à ce prix, BOSSUET, Hist. II, 6.
Et dit-on à quel prix Roxane lui pardonne ?, RAC., Bajaz. III, 2.
Je voulais votre fille et ne pars qu'à ce prix, ID., Iph. IV, 6.
Si j'avais mis ta vie à cet indigne prix, Parle, aurais-tu quitté le dieu de ton pays ?, VOLT., Alz. v, 5.
Nous avons mis peut-être cette qualité [la délicatesse] à plus haut prix qu'aucun autre peuple de la terre, VAUVENARGUES, Délicatesse.

5° Fig. Mérite d'une personne. 
Tous ceux qui lui étaient bons [à Mme de Lafayette] avec M. de la Rochefoucauld, perdent leur prix auprès d'elle [lui mort], SÉV., 419.
On croirait à vous voir, dans vos libres caprices, Décider du mérite et du prix des auteurs...., BOILEAU, Sat. IX.
L'excellence d'une chose. 
Certain Mogol vit en songe un vizir Aux champs Élysiens possesseur d'un plaisir Aussi pur qu'infini tant en prix qu'en durée, LA FONT., Fabl. XI, 4.
À propos de comédie, voilà Bajazet ; si je pouvais vous envoyer la Champmeslé, vous trouveriez la pièce bonne ; mais sans elle elle perd la moitié de son prix, SÉV., 125.
Dieu aime qu'on sente tout le prix des grâces qu'il nous fait, MASS., Avent, Conc.

6° Fig. Récompense. 
Et lui seul a des prix dignes de ma victoire, ROTR., Bélis. IV, 6.
Cruelle, est-ce là donc ce que vos injustices Ont réservé de prix à de si longs services ?, CORN., Illus. com. II, 3.
Cette dignité sacrée [le souverain sacerdoce chez les Juifs] fut le prix de la flatterie, BOSSUET, Hist. II, 5.
Ô dieux !... Si vous donnez les prix comme vous punissez, RAC., Théb. III, 3.
Le prix est sans doute inouï ... Mais plus la récompense est grande et glorieuse...., ID., Esth. II, 6.
Je vais au roi des rois demander aujourd'hui Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui, VOLT., Zaïre, II, 3.
Le prix de, suivi d'un infinitif. 
C'est ce qu'il n'est plus temps de vous dissimuler, Seigneur, et c'est le prix de m'avoir fait parler, CORN., Sur. II, 2.
Pour prix de, en récompense de. 
Pour prix d'avoir si bien secondé vos souhaits, RAC., Mithr. I, 2.
Catherine fut reconnue czarine, pour prix d'avoir sauvé son époux et son armée, VOLT., Russie, II, 3.
Salaire Ceux qui tuent sans en recevoir aucun prix, PASC., Prov. VI.

7° Quelquefois, par antiphrase, punition, expiation. 
Où Photin a reçu le prix de son audace, CORN., Pomp. v, 3.
Sous les Assyriens, leur triste servitude [des Hébreux] Devint le juste prix de leur ingratitude, RAC., Esth. III, 4.
Me préserve le ciel de soupçonner jamais Que d'un prix si cruel vous payez mes bienfaits !, ID., Mithr. III, 3.
La mort fut le prix de sa sincérité, c'est-à-dire il fut mis à mort pour avoir été sincère.

8° Récompense promise à celui qui réussira le mieux dans quelque exercice de corps ou d'esprit. 
Du plus habile chantre un bouc était le prix, BOILEAU, Art p. III.
Le fils d'Ulysse, qui était venu pour remporter le prix, FÉN., Tél. V.
Je viens ici pour tâcher de gagner le prix, DANCOURT, Prix de l'arquebuse, sc. 7.
Les marches d'Alexandre sont si rapides que vous croyez voir l'empire de l'univers plutôt le prix de la course, comme dans les jeux de la Grèce, que le prix de la victoire, MONTESQ., Esp. X, 14.
Après avoir remporté vingt-huit fois le prix de l'art, d'autres disent seulement treize fois, Eschyle, vaincu par Sophocle...., LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 316.
Partager le prix, donner le prix à deux concurrents dont le mérite a été jugé égal et qui se partagent la récompense proposée.
Partager le prix, se dit aussi de deux concurrents qui obtiennent le prix et entre lesquels on le partage.
Il a manqué le prix de peu de voix, il s'en est fallu peu de voix qu'il ne l'ait obtenu.
Fig. Remporter le prix, surpasser les autres en quelque chose. 
C'est par là que Molière, illustrant ses écrits, Peut-être de son art eût remporté le prix, Si...., BOILEAU, Art p. III.
Dans le même sens. 
Il vous donne le prix de la beauté, le prix de l'esprit, le prix de la vertu, MAINTENON, Lett. à Mme de Pommereuil, 10 juillet 1655.
Il se dit au sens d'honneur dans les luttes où un prix est disputé. 
Et si de t'agréer je n'emporte le prix, J'aurai du moins l'honneur de l'avoir entrepris, LA FONT., Dédic. des fables au Dauphin.
[Dans les tournois] l'on crie : L'amour des dames, la mort des héros, louange et prix aux chevaliers, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.
Prix décennaux, prix fondés par le premier empire, et décernés aux plus belles oeuvres littéraires, aux plus belles découvertes scientifiques faites dans l'intervalle de dix ans. 
Je ne croyais pas qu'il put être au monde un poëte plus en sûreté que moi contre les prix décennaux.... faire appartenir mon Hamlet aux prix décennaux, ce serait vouloir que le passé devînt le présent, pour me ramener malgré moi sous les récompenses d'aujourd'hui, DUCIS, Corresp. 27 nov. 1810.

9° Particulièrement. Dans les écoles, colléges et lycées, récompense en livres aux élèves qui ont fait les meilleures compositions. Le premier prix. Le second prix. Prix des nouveaux. Prix des vétérans. 
Afin que cette distribution de prix fasse tout son effet, elle doit se faire avec une grande équité, sans que jamais la faveur y ait aucune part, ROLLIN, Traité des Ét. VI, 2e part. I, 2.
L'usage d'encourager la jeunesse au travail par des distributions solennelles de prix paraît avoir été ignoré dans ce temps [l'antiquité] ; du moins aucun monument n'en rappelle l'existence, NAUDET, Instit. Acad. inscr. t. IX, p. 440.

10° Encouragements offerts aux propriétaires ou possesseurs d'animaux qui dans un concours ou une épreuve ont atteint un but déterminé. On accorde une prime au boeuf le plus gras, au mouton à laine superfine, etc. mais on donne un prix au cheval qui est arrivé le premier et dans un temps fixé, dans une course.

11° Terme d'eaux et forêts. Prix de la feuille, indemnité que l'adjudicataire en retard d'exploiter est tenu de payer à l'État ou aux communes.

12° À tout prix, loc. adv. à un prix quelconque. 
Le perron antique Où sans cesse, étalant bons et mauvais écrits, Barbin vend aux passants des auteurs à tout prix, BOILEAU, Lutr. v.
Fig.
Où des beautés du jour la nation galante.... Promenant ses appas par la vogue enchéris, Vient en corps afficher des crimes à tout prix, GILB., Mon apologie.
Vendre à tout prix, vendre une chose à quelque prix que ce soit.
Fig. À tout prix, malgré tout. 
Il ne faut pas vouloir ainsi son propre bonheur à tout prix, STAËL, Corinne, XVII, 7.

13° Prix pour prix, loc. adv. Toute compensation faite. 
Compare prix pour prix Les étrennes d'un juge et celles d'un marquis, RAC., Plaid. I, 4.
Fig. En parlant des personnes. Ces deux hommes-là se valent, prix pour prix.

14° Au prix de, loc. prépos. En comparaison de. 
Anciennes cités, si mal compassées au prix de ces places régulières qu'un ingénieur trace à sa fantaisie dans une plaine, DESC., Méth. II, 1.
Ce peu d'années au prix de l'éternité ne sera considéré que comme une goutte d'eau de la mer, ou un grain de sable, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XVIII, 8.
La mort aux rats, les souricières N'étaient que jeux au prix de lui [un chat], LA FONT., Fabl. III, 18.
Que l'homme, revenu à soi, considère ce qu'il est au prix de ce qui est, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Le bois le plus funeste et le moins fréquenté Est au prix de Paris un lieu de sûreté, BOILEAU, Sat. VI.
Il [le roi] marche vers Tholus, et tes flots [les flots du Rhin] en courroux Au prix de sa fureur sont tranquilles et doux, ID., Ép. IV.
Qui n'accepterait avec joie Le génie au prix du malheur ?, V. HUGO, Odes, IV, 6.
Absolument. 
Alcyone n'était au prix que médiocrement affligée, BALZ., liv. VII, lett. 6.
Il n'était ambre, il n'était fleur Qui ne fût ail au prix, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Et quant aux merveilles Dont votre divin chant [de l'âne] vient frapper les oreilles, Philomèle est, au prix, novice dans cet art, ID., ib. XI, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils] Ne prisent vos menaces le pris d'une chastaine [châtaigne], , Sax. XX.
Evesques et baruns e chevaliers de pris, , Th. le mart. 55.
Chevaus de pris, , Ronc. p. 7.
XIIIe s. 
Et là doit-on faire chevalerie, Où on conquiert paradis et honor Et pris et los et l'amor de s'amie, QUESNES, Romancero, p. 93.
Que Alleman estoient chevalier de haut pris, , Berte, v.
Il secoru son seigneur, si qu'il en ot moult grant pris [honneur], VILLEH., LXXII.
Li venderes prent blés, aveines ou vins, à plus quier [cher] pris qu'il ne valent, BEAUMANOIR, XLIV, 20.
Li pris des deniers de vente si est tex [tel] que ne croist ne n'apetice, ID., XXVII, 17.
XVe s. 
Il les acheta et en eut bon prix [bon marché], LOUIS XI, Nouv. XCIX.
Ha, gentil cheval, qui ton prix d'or vaulx, or as trouvé ton maistre, , Perceforest, t. II, f° 46.
XVIe s. 
Et voyez combien, au prix [en comparaison], il [César] va se serrant où il parle...., MONT., I. 57.
[Une troupe] achetant une honteuse fuyte au mesme prix qu'elle eust eu d'une glorieuse victoire, ID., I, 63.
Je me recognois, au prix de ces gents là, si foible et si chestif...., ID., I, 155.
Revenir de la paulme ou du bal avecques le prix de cet exercice, ID., I, 178.
Acquerir une chose au prix de sa vie, ID., II, 243.
Les nouvelles ne sont pas comme les marchandises, on les donne pour le prix qu'elles coustent, DESPER., Contes, I.
Le prix de l'homicide qui tuoit un des proscripts estoit deux talents, AMYOT, Sylla, 66.
Au pris qu'ilz approchoient, les Parthes s'en fuyoient, ID., Crassus, 46.
Ils vouloient donner bataille, à quelque prix que ce fust, D'AUB., Hist. I, 277.
En baillant à coupper et lier les bleds à tasche ou à prix fait ; c'est à dire, sçavoir que donner en blot pour ce faire, O. DE SERRES, 59.
Quand nous lisons dans nos vieux titres et enseignemens quelques maisons et heritages, tant en la ville qu'es champs, vendus à non prix, tant s'en faut que ce soit un argument de la felicité de ce temps là, qu'au contraire c'est une demonstration très certaine du malheur qui estoit lors en regne, par la longue suite des troubles ; la richesse d'un pays cause l'abondance du peuple, qui fait que toutes choses y sont cheres ; le peu de peuple au contre fait le non prix, PASQUIER, Lett. t. I, p. 656.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. prey ; provenç. pretz ; esp. prez, precio ; portug. preço ; ital. prezzo, du latin pretium, que Curtius rapproche des verbes grecs signifiant acheter, vendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRIX.

8° Ajoutez, à la fin :
Premier second grand prix, deuxième second grand prix, se disent, dans le langage de l'Académie des beaux-arts, de degrés subordonnés de récompenses.
L'Académie n'a pas jugé qu'il y eût lieu de donner, à la suite de ce concours, un premier grand prix ; elle a décerné un premier second grand prix à M. Boisson.... et un deuxième second grand prix à M. Deblois, , Journ. offic. 25 oct. 1874, p. 7194, 2e col.

REMARQUE
Prix fait s'est dit figurément :
Le roi saint Louis visitait comme par un prix fait les hôpitaux et servait les malades de ses propres mains, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 1. C'est-à-dire saint Louis visitait les hôpitaux comme s'il y eût été astreint par un marché.

_____

PRO
	pro s. m.
Voy. PRAO.

_____

PROBABILISME
	pro-ba-bi-li-sm' s. m.
Terme de casuistique. Doctrine suivant laquelle, dans le concours de deux opinions, dont l'une est plus probable et favorable à la morale et à la loi, l'autre moins probable et favorable à la cupidité et à la passion, il est permis de suivre celle-ci dans la pratique, pourvu qu'elle soit approuvée par un auteur considérable. 
Je ne citerai qu'une seule loi de Zoroastre.... qui est justement le contraire du fameux probabilisme des jésuites : quand tu seras en doute si une action est bonne ou mauvaise, abstiens-toi de la faire, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Il se peut que vingt apparences contre lui [l'accusé] soient balancées par une seule en sa faveur ; c'est là le cas et le seul cas de la doctrine du probabilisme, ID., Pol. et lég. Sur les probabilités en justice.
Par extension. 
On semble s'être fait au barreau un système de probabilisme, tout à fait commode pour la mauvaise foi des plaideurs, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 322.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probabilis, qu'on peut approuver.

_____

PROBABILITÉ
	pro-ba-bi-li-té s. f.

1° Apparence de vérité. 
Il faut qu'ils [les faits d'une accusation] soient aussi certains que le sera le supplice auquel vous condamnerez le coupable ; car, si vous n'avez, par exemple, que vingt probabilités, ces vingt probabilités ne peuvent équivaloir à la certitude de sa mort, VOLT., Dict. phil. Vérité.
Presque toute la vie humaine roule sur des probabilités, ID., Pol. et lég. Sur les probabilités en justice.
Combien je dois être persuadé de la probabilité de mon hypothèse sur la formation des planètes, BUFF., Théor. ter. Part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 299.
Nous errons dans les ténèbres, ou nous marchons avec perplexité entre des préjugés et des probabilités, ID., Quadr. t. I, p. 256.
On peut accroître la probabilité d'une théorie, soit en diminuant le nombre des hypothèses sur lesquelles on l'appuie, soit en augmentant le nombre des phénomènes qu'elle explique, LA PLACE, Expos. IV, 14.

2° Terme de mathématique. Doctrine, théorie, analyse, calcul des probabilités, l'ensemble des règles par lesquelles on peut calculer le nombre de chances qu'a un événement de se produire. La suite de ces idées a conduit M. Bernoulli à cette question :
si, le nombre des cas inconnus diminuant toujours, la probabilité du parti qu'on doit prendre en augmente nécessairement, de sorte qu'elle vienne à la fin à tel degré de certitude qu'on voudra, FONTEN., Bernoulli.
Le calcul des probabilités est appuyé sur cette supposition, que toutes les combinaisons différentes d'un même effet sont également possibles, D'ALEMB., Quest. calc. Probab. Oeuv. t. IV, p. 291, dans POUGENS.
Dans le calcul des probabilités, on désigne la certitude par l'unité, c'est-à-dire que l'on suppose égal à un le nombre des combinaisons possibles qui renferment l'événement dont on cherche la probabilité, ou dans lesquelles cet événement n'entre point ; la probabilité de l'événement, représentée alors dans une fraction, est le nombre des combinaisons dans lesquelles l'événement a lieu, , Avert. des éditeurs, dans VOLT. Pol. et lég. Sur les probabilités en justice.
L'analyse est le seul instrument dont on se soit servi jusqu'à ce jour dans la science des probabilités, pour déterminer et fixer les rapports du hasard, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. x, p. 139.
Dans tous les jeux, les paris, les risques, les hasards, dans tous les cas, en un mot, où la probabilité est plus petite que un dix-millième, elle doit être et elle est en effet pour nous absolument nulle, ID., ib. t. X, p. 85.
La probabilité d'un événement se mesure par une fraction dont le numérateur est le nombre des cas favorables, et le dénominateur le nombre de tous les cas possibles, favorables ou contraires, PINEL, Instit. Mém. sc. 1807, 1er sem. p. 172.
Probabilité simple, celle d'un événement qui ne peut dépendre que de l'action simple d'un certain nombre de causes du même ordre.
Probabilité composée, celle dans laquelle on doit considérer simultanément plusieurs probabilités simples ou l'action de différents genres de causes.
Probabilités de la vie, durée probable de la vie qu'a un individu à chaque âge. 
La connaissance des probabilités de la durée de la vie est une des choses les plus intéressantes dans l'histoire naturelle de l'homme, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 217.

3° Terme de casuistique. La doctrine des opinions probables. 
ôtez la probabilité, on ne peut plus plaire au monde ; mettez la probabilité, on ne peut lui déplaire, PASC., Pens. XXIV, 72, éd. HAVET.
Les trois marques de la religion : la perpétuité, la bonne vie, les miracles ; ils [les jésuites] détruisent la perpétuité par la probabilité, la bonne vie par leur morale, les miracles en détruisant ou leur vérité ou leur conséquence, PASC., ib. XXIII, 28.
Mon révérend père, lui dis-je, que le monde est heureux de vous avoir pour maîtres ! que ces probabilités sont utiles !, ID., Prov. VI.
Voilà comment les opinions s'élèvent peu à peu jusqu'au comble de la probabilité, ID., ib. XII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bien est voir [vrai] que cest dit a aucune probabilité, ORESME, Eth. VII, 13.
XVIe s. 
Nonobstant que telle raison ait quelque apparence de probabilité, PARÉ, X, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probabilitatem, de probabilis, probable.

_____

PROBABLEMENT
	pro-ba-ble-man adv.
D'une façon probable.
Notre opinion [que les juges peuvent prendre de l'argent des parties] est probable ; le contraire est probable aussi. - En vérité, mon père, on trouve que M. le premier président a plus que probablement bien fait [en défendant aux greffiers de recevoir de l'argent], PASC., Prov. VIII.
Je sais certainement qu'il [la Bletterie] veut être de l'Académie, et probablement il en sera, VOLT., Lett. d'Alembert, 31 déc. 1768.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en peut bien parler en science certainement si comme en mathematiques, et es autres non, mais tant seulement probablement et vraysemblablement, ORESME, Eth. 36.

ÉTYMOLOGIE
Probable, et le suffixe ment.

_____

PROBATION
	pro-ba-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Dans quelques ordres religieux, le noviciat, parce qu'on y met comme à l'épreuve les novices.

2° Il se dit aussi du temps d'épreuve qui précède le noviciat. 
S'enfermer dans le cloître et recevoir, pendant une année de probation, tant de leçons, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 410.
Fig.
Vous n'avez pas eu besoin de probation pour être parfaitement honnête homme, BALZ., liv. v, lett. 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce appert à tous sans autre probacion, ORESME, Eth. 145.
XVIe s. 
La probation est dure, mais nos peres en ont eu d'aussi pressantes, et sont demeurés constants, CALV., Lettres à Jacques de Bourgogne, p. 126.
Je dispute du fait, et dis, puisqu'il n'y a nulle probation legitime, qu'il faut tenir tout cela pour fable, ID., Inst. 157.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. proazo, probatio ; espagn. probacion ; ital. probazione ; du lat. probationem, de probare, prouver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROBATION.

2° Ajoutez :
Par extension. 
On pense en Angleterre qu'avant de commencer la peine, il faut [au condamné] un temps de probation en cellule, JULES SIMON, Journ. offic. 28 mars 1870, p. 515, 6e col.

_____

PROBATOIRE
	pro-ba-toi-r' adj.
Se dit d'un acte constatant la capacité d'un étudiant. Acte probatoire. Ces élèves sont appelés, à la fin de la troisième année d'étude, à subir les examens probatoires pour le titre de pharmacien de première classe, Moniteur univ. 23 mai 1867, p. 613, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probatorius, de probare, prouver.

_____

PROBITÉ
	pro-bi-té s. f.
Exacte régularité à remplir tous les devoirs de la vie civile. 
Une probité passionnée, indocile, impétueuse, qui suit plutôt la fougue de la nature que la discipline de la raison, qui a plus de courage que d'adresse, BALZ., De la cour, 6e disc.
La probité sévère est digne qu'on l'estime ; Elle a tout ce qui fait un grand homme de bien, CORN., Othon, II, 4.
Examinez hardiment et sévèrement ; bas toute tendresse ! car j'ose bien vous dire que, sur le fait d'une probité très exacte et d'une fidélité sincère, je ne crains ni le roi, ni vous, ni tout le genre humain ensemble, , Lettre de Vauban à Louvois, Revue des Deux-Mondes, 1er février, 1862, p. 632.
Celui qui dit incessamment qu'il a de l'honneur et de la probité, qu'il ne nuit à personne, qu'il consent que le mal qu'il fait aux autres lui arrive, et qui jure pour le faire croire, ne sait pas même contrefaire l'homme de bien, LA BRUY., V.
Ils sont hommes de probité, femmes régulières, MASS., Carême, Mauvais riche.
La fidélité aux lois, aux moeurs et à la conscience fait l'exacte probité, DUCLOS, Consid. moeurs, IV.
La probité est la vertu des pauvres ; la vertu doit être la probité des riches, ID., ib.
Le jour où le ministre se vanta d'avoir dans son portefeuille le tarif de toutes les probités de l'Angleterre, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
C'est la probité même, c'est un homme plein de probité.

SYNONYME
PROBITÉ, INTÉGRITÉ. La probité est uniquement relative aux devoirs envers autrui et aux devoirs de la vie civile. à intégrité s'attache l'idée particulière d'une pureté qui ne se laisse entamer ni corrompre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La probité, qui n'est accompagnée de l'heur, est toujours mesprisée, D'AUB., Conf. II, 9.
Sa probité [de Jeanne Gray], sa doctrine aux langues grecque et hebraïque et sa constance rendirent sa mort efficacieuse, ID., Hist. I, 76.

ÉTYMOLOGIE
Lat. probitatem, de probus, probe.

_____

PROBLÉMATIQUEMENT
	pro-blé-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière problématique. 
Il trouva dans son disciple de si heureuses dispositions, qu'il lui fit soutenir problématiquement une thèse de logique à l'âge de neuf ans et demi, FONTEN., Tauvry.

ÉTYMOLOGIE
Problématique, et le suffixe ment.

_____

PROBOLE
	pro-bo-l' s. f.
Terme de théologie. Génération du Fils par l'extension de la substance du Père. 
Origène, grand platonicien, rejeta la probole comme indigne de la majesté divine, BONNET, Oeuvr. mêl. t. XVIII, p. 117 dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, extension, du grec, en avant, et, jeter.

_____

PROBOSCIDÉ, ÉE
	pro-bo-ssi-dé, dée adj.
Terme de zoologie. Qui est muni d'une trompe.

_____

PROBOSCIROSTRE
	probo-ssi-ro-str' s. m.
Terme de zoologie. Saillie en forme de trompe que forme la tête de certains insectes.

ÉTYMOLOGIE
Proboscide, et le lat. rostrum, bec.

_____

PROCATARCTIQUE
	pro-ka-tar-kti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme de prédisposant. Cause procatarctique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'externe [cause de maladie], dicte procatarctique ou primitive, est hors de nostre corps, PARÉ, Introd. 19.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, commencement.

_____

PROCÉDÉ
	pro-sé-dé s. m.

1° Manière d'agir d'une personne envers une autre. 
Pour témoigner à tous qu'à regret je permets Un sanglant procédé [un combat singulier] qui ne me plut jamais, CORN., Cid, IV, 5.
Il est difficile de juger si un procédé net, sincère et honnête est un effet de probité ou d'habileté, LA ROCHEFOUC., dans RICHELET.
Cela n'est pas le procédé d'un sot, SÉV., 239.
Mon âme vous remercie de la bonne opinion que vous avez d'elle, de croire qu'elle ait horreur des vilains procédés : vous ne vous êtes pas trompée, ID., 181.
Je ne vous parle guère de Mme de la Troche ; c'est que les flots de la mer ne sont pas plus agités que son procédé avec moi, ID., 15 avr. 1672.
Si vous avez jamais vu le procédé des académistes qui ont campos, vous trouverez que cette querelle y ressemble fort [de d'Harcourt et de la Feuillade, qui se jetèrent des assiettes et des couteaux à la tête], ID., à Bussy, 25 nov. 1655.
Après l'indigne éclat d'un procédé si noir, TH. CORN., Ariane, V, 6.
C'est une vengeance douce à un homme de faire, par tout son procédé, d'une personne ingrate, une très ingrate, LA BRUY., IV.
Le public n'est juge que des procédés, qui sont fort différents des procédures, VOLT., Lett. Damilaville, 16 sept. 1766.
Elle aimerait mieux cent fois avoir un mauvais procédé que de manquer de politesse, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 178 dans POUGENS.
Les mauvais procédés, cela se pardonne ; mais les mauvais propos, cela ne s'oublie pas, PICARD, Vieux coméd. sc. 1.
Fig.
Nous avons chaud, nous autres ; il n'y a plus qu'en Provence où l'on ait froid ; je suis persuadée que notre châsse [de sainte Geneviève] a fait ce changement ; car sans elle nous apercevions, comme vous, que le procédé du soleil et des saisons était changé, SÉV., 24 juill. 1675.

2° Au plur. Il se dit des bons procédés. C'est un homme qui ne connaît pas les procédés. C'est un homme à procédés. Manquer de procédés. 
Pour couvrir d'un vernis de procédés la laideur du vice, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Cet homme a des procédés avec tout le monde, il se conduit avec tout le monde d'une manière honnête.

3° Manière de faire une opération, soit chimique, soit pharmaceutique, soit chirurgicale. Un procédé nouveau. 
On y donne un procédé pour convertir le mercure en or...., BUFF., Min. t. v, p. 346.

4° Anciennement. Préliminaire de duel entre gens d'épée. 
Je ne comprends pas que vous parliez si bien d'un procédé ; pour moi, je crois que vous avez eu quelque affaire en Bretagne, qui vous a appris cette langue, BUSSY, à Mme de Sévigné, dans SÉV. 7 sept. 1668.
Il [le fils de Mme de Sévigné] a été spectateur des deux armées rangées si longtemps en bataille ; voilà la seconde fois qu'il n'y manque rien que la petite circonstance de se battre ; mais, comme deux procédés valent un combat, je crois que deux fois à la portée du mousquet valent une bataille, SÉV., 28 mai 1676.
Je trouve qu'au commencement de la troisième race, la jurisprudence était toute en procédés ; tout fut gouverné par le point d'honneur, MONTESQ., Espr. XXVIII, 19.
Fig.
On ne demande qu'à tourner tout en plaintes et en procédés contre moi, BOSSUET, Lett. quiét. 125.

5° Petit rond de cuir que l'on applique au bout d'une queue de billard. Queue à procédé.
Manière de se servir de la queue à procédé.

ÉTYMOLOGIE
Procédé 1.

_____

PROCÉDURAL, ALE
	pro-sé-du-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport à la procédure. Les institutions procédurales.

_____

PROCÉDURIER, IÈRE
	pro-sé-du-rié, riè-r' adj.
Terme de pratique. Qui entend la procédure.
Se dit aussi de ce qui allonge les procédures. Formalités procédurières.
nm et f Celui, celle qui aime la procédure, la chicane. Un procédurier.

_____

PROCELLAIRE
	pro-sèl-lê-r' s. f.

1° Nom donné au lare marin (palmipèdes), qui est la mouette au manteau noir de certains auteurs.

2° S. f.
Procellaire, et mieux procellarie, nom moderne du genre pétrel (palmipèdes), dans lequel on distingue la procellaire pélagique de Linné, qui est l'espèce la plus commune et s'appelle aussi oiseau des tempêtes, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. procella, tempête, à cause que cet oiseau se plaît aux grands vents.

_____

PROCENTUEL, ELLE
	pro-san-tu-èl, è-l' adj.
Qui est dans un rapport de tant pour cent.

_____

PROCÈS
	pro-sê ; l's se lie : un pro-sê-z important s. m.

1° Dans le langage anatomique, il se dit de certains prolongements qui se rattachent à une partie principale (ce qui est un des sens propres du latin processus). Les procès ciliaires.

2° Dans le langage scientifique, marche, développement, progrès (fort employé en ce sens dans l'ancienne langue). Le procès de l'évolution intellectuelle. Le procès de la formation embryonnaire.

3° Instance devant un juge, sur un différend entre deux ou plusieurs parties (ainsi dite à cause de la marche, du développement que suit une affaire devant un tribunal). 
Lors du mien et du tien naquirent les procès, à qui l'argent départ bon ou mauvais succès, RÉGNIER, Sat. VI.
Pour le franc scélérat avec qui j'ai procès, MOL., Mis. I, 1.
C'est être damné dès ce monde que d'avoir à plaider ; et la seule pensée d'un procès serait capable de me faire fuir jusqu'aux Indes, ID., Scapin, II, 8.
Le procès en fut rapporté au Châtelet, PASC., Prov. VI.
Le maréchal d'Albret a gagné un procès de quarante mille livres de rente en fonds de terre, SÉV., 27 mars 1671.
Il jugea le fameux procès que les Samaritains firent aux Juifs, BOSSUET, Hist. I, 9.
Ce n'est point tous ses droits ; c'est le procès qu'elle aime ; Pour elle un bout d'arpent qu'il faudra disputer Vaut mieux qu'un fief entier acquis sans contester, BOILEAU, Sat. X.
Et le mien et le tien, deux frères pointilleux, Par son ordre amenant les procès et la guerre, ID., ib. X.
J'ai vu que les procès ne donnaient point de peine ; Six écus en gagnaient une demi-douzaine, RAC., Plaid. I, 6.
Mémoire pour diminuer le nombre des procès, , Titre d'un ouvrage de l'abbé de Saint-Pierre.
Tout procès est un problème ; il faut avoir l'esprit un peu géométrique pour le résoudre, VOLT., Lett. Delisle, 25 mars 1775.
Vous savez que tous les procès s'instruisaient publiquement chez les Romains, nos premiers législateurs ; cette noble jurisprudence est en usage en Angleterre, ID., Lett. Dodin, 12 juill. 1775.
Fig.
Et contre mes défauts que j'intente un procès, RÉGNIER, Sat. X.
Tout confesser, afin que Dieu pardonne, et qu'il n'entre pas en procès avec nous, BOSSUET, Sermons, Péché d'habitude, 3.
Mettre les parties hors de cour et de procès, renvoyer les parties, parce que le juge trouve qu'il n'y a plus lieu de prononcer.
Le procès est pendant à tel tribunal, le procès y est commencé.
Laisser dormir un procès, réveiller un procès, suspendre les poursuites, les reprendre.
Familièrement. Pendre un procès au croc, cesser de poursuivre.
Fig. Vous avez gagné, vous avez perdu votre procès, vous avez obtenu ou manqué ce que vous vouliez, vous avez bien ou mal réussi dans telle affaire ; se dit surtout quand on a demandé quelque chose à quelqu'un ou qu'on s'est efforcé de démontrer quelque chose à quelqu'un, et qu'on a obtenu gain de cause ou qu'on a échoué.
Fig. Faire un procès, bâtir un procès sur la pointe d'une aiguille, élever une contestation sur des motifs futiles. 
Qu'on ne s'étonne pas de voir sortir du sein de l'Église des esprits contentieux qui sauraient lui faire des procès sur rien, BOSSUET, 2e instr. past. 14.

4° Faire le procès à quelqu'un, le poursuivre en justice comme criminel. 
Tous les B.... font quelque semblant de vouloir empêcher qu'on ne fasse le procès à leur sang, SÉV., 534.
Poursuivie par les ennemis implacables qui avaient eu l'audace de lui faire son procès, BOSSUET, Reine d'Angl.
Il [Érostrate] ne douta point qu'on ne lui fît son procès sur l'embrasement du temple d'Éphèse, avec toute la rigueur qu'il méritait, FONT., Jugement de Pluton.
Faire le procès à la mémoire de quelqu'un, agir en justice afin de le faire condamner après sa mort.
Nos lois n'autorisent plus à faire le procès à la mémoire d'un homme, , Dict. de l'Acad.
Fig. Faire le procès à quelqu'un, l'accuser, le condamner sur ce qu'il a dit ou fait.
Lui-même est criminel, s'il censure le prince. - Faites donc le procès à toute la province, ROTR., Antig. IV, 6.
Et sur son méchant goût lui faisant son procès, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Tous ces gens, éperdus au seul nom de satire, Font d'abord le procès à quiconque ose rire, BOILEAU, Disc. au roi.
Quand je sens réveiller en moi l'intérêt, la volupté, la sensibilité pour une vaine réputation parmi les sots et les méchants, je me trouve presque semblable à eux, je me fais mon procès, je m'abhorre, et je ne puis me supporter, FÉN., Dial. des morts anc. 17.
Gros-Jean fait le procès au Dieu de ses ancêtres, DELILLE, Pit. I.
Fig. Faire le procès, se dit d'un homme caustique toujours prêt à critiquer. C'est un misanthrope qui fait le procès au genre humain.
Fig. Faire le procès, s'élever comme juge. 
C'est ici que ces innocents [les apôtres persécutés] font le procès à leurs propres juges, qu'ils effrayent ceux qui les menacent...., BOSSUET, 2e sermon, Pentec. 1.
Faire le procès à une chose, la condamner, soutenir qu'elle est mauvaise. 
Après cela il n'y a plus rien à dire ; voilà son procès fait [de l'École des femmes], MOL., Critique, 6.
Le plus sage est celui qui ne pense point l'être, Qui.... Se regarde soi-même en sévère censeur.... Et fait, sans se flatter, le procès à son vice, BOILEAU, Sat. IV.
Le Tasse, dira-t-on, l'a fait avec succès ; Je ne veux point ici lui faire son procès ; Mais...., ID., Art p. III.

5° Sans forme de procès, sans procédure, sans formalités. Cet espion fut pendu sans forme de procès.
On dit de même : sans autre forme de procès. 
Honorius lui fit trancher la tête [à Stilicon] sans autre forme de procès, VOLT., Moeurs, Intr. Conquêtes des Rom.
Fig. Sans autre forme de procès, sans autre façon. 
Le loup l'emporte, et puis le mange Sans autre forme de procès, LA FONT., Fabl. I, 10.
M. de Boufflers, gendre de Mme Duplessis, est mort en passant d'une chambre à l'autre, sans autre forme de procès, SÉV., 120.
M. de la Rochefoucauld que voilà vous embrasse sans autre forme de procès, ID., 17 avr. 1671.

6° Anciennement, procès par écrit, procès appointé et distribué à un des conseillers des enquêtes.

7° Toutes les pièces produites. Le procès est sur le bureau.
Distribuer un procès, commettre un juge pour examiner les pièces.
On dit plus ordinairement les pièces.

8° Procès-verbal, voy. VERBAL.

PROVERBES
Gagne assez qui sort de procès.
Un mauvais arrangement vaut mieux que le meilleur procès.

SYNONYME
FAIRE UN PROCÈS à QUELQU'UN, FAIRE LE PROCÈS à QUELQU'UN. Ces deux locutions ne sont nullement synonymes. Faire le procès à quelqu'un, c'est le poursuivre comme criminel. Faire un procès à quelqu'un, c'est porter devant le juge une instance contre lui.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se par lonch prochès de tans avient que...., DU CANGE, processus.
Les enquestes e les aprises e tout le proçais fait sur ceu [ce], , Bibl. des chartes, 4e série, t. IV, p. 79.
Lors regarde mesire Vilains tout le prociès, tres qu'en la fin, et dist...., , Chr. de Rains, 240.
XIVe s. 
Pour ce que procès de temps, longue experience et longue estude y sont requises quant à engin de homme..., ORESME, Eth. X, 16.
[Dagobert ayant fait de grandes concessions de franchises à l'église Saint-Denys] pour ce qu'il vouloit que celle chose fust faite par grant franchise, il fit un procès [titre, charte] qui fut scelé de son anel, , Chr. de St Denis, t. I, f° 81, dans LACURNE.
XVe s. 
Or dit le texte de mon procès, sur lequel je vueil proceder, qu'en celle saison nouvelles s'espandirent que...., FROISS., III, IV, 13.
Et depuis l'ay bien gardé jusques à present que je le mets et baille en vos mains, pour luy faire son procez le plus diligemment que faire le pourrez, JEAN DE TROYES, Chron. 1475.
Je n'en puis parler que par l'avoir ouy dire aux principaux, et ne tiens point volontiers long procez des choses où je n'ay point esté present, COMM., VIII, 8.
XVIe s. 
Misere est compaigne de procez, RAB., Garg. I, 20.
Ainsi fut gouverné Gargantua, et continuoyt ce procez [procédé] de jour en jour, ID., ib. I, 24.
Je les laisse aux faiseurs de contrats et aux intenteurs de procès, DESPER., Cont. 1.
Les nerfz et procez mamillaires, PARÉ, III, 1.
Les procès pendre au clou, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 243.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. proces, avancement et procès ; espagn. proceso ; ital. processo ; du lat. processus, action de s'avancer, apophyse, progrès, avancement, de processum, supin de procedere, procéder,

_____

PROCESSION
	pro-sè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Marche solennelle du clergé et du peuple qui se fait dans l'intérieur de l'église ou au dehors, en chantant des hymnes, des psaumes ou des litanies. 
Le chantre aux yeux du choeur étale son audace, Chante les orémus, fait des processions, Et répand à grands flots les bénédictions, BOILEAU, Lutr. I.
On permet aux chrétiens de faire leurs processions dans le vaste quartier qu'ils ont à Constantinople, et on voit quatre janissaires précéder ces processions dans les rues, VOLT., Moeurs, 192.
La procession de la Ligue, où douze cents moines armés firent la revue dans Paris, ayant Guillaume Rose, évêque de Senlis, à leur tête, ID., Henr. IV, notes.
Procession du recteur, cérémonie que le recteur de l'université de Paris faisait tous les trois mois, dans une église, accompagné des quatre facultés.

2° Il se dit aussi de cérémonies païennes analogues aux processions des chrétiens. 
Cette procession [d'Athènes à Éleusis] était très nombreuse, et il s'y trouvait ordinairement jusqu'à trente mille personnes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 22, dans POUGENS.
Les édiles ornaient d'étoffes précieuses, de statues, de tableaux, toutes les rues et toutes les places par où devait passer une procession solennelle qui précédait toujours la célébration des jeux, CONDIL., Hist. anc. XI, 1.

3° Familièrement. Une longue suite de personnes qui marchent comme à la file l'une de l'autre. C'est une procession continuelle. 
On vend toujours ici la bibliothèque de ce rouge tyran [Mazarin] ; seize mille volumes en sont déjà sortis ; il n'en reste plus que vingt-quatre mille ; tout Paris y va comme à la procession, GUI PATIN, dans le Dict. de DOCHEZ.
Faire comme la procession, aller par un chemin et revenir par un autre.
Il se dit aussi de choses qu'on transporte, qu'on déménage. 
Nous commençons à porter les in-quarto [dans le déménagement d'une bibliothèque], auxquels succéderont les in-octavo, et ainsi de suite jusqu'à la fin de la procession, qui durera encore un mois, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 67.

4° Terme de théologie. La procession du Saint-Esprit, la production éternelle du Saint-Esprit qui procède du Père et du Fils.

PROVERBE
On ne peut pas sonner et aller à la procession, c'est-à-dire on ne peut pas faire deux choses qui s'empêchent ou se contredisent réciproquement, occuper deux places incompatibles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li muine [les moines] e la gent l'unt receü à grant gré ; à grant processiun sunt contre lui alé, , Th. le mart. 126.
XIIIe s. 
Après la grant joie del couronement en fu li empereres menés à grant oneur et à grant pourcession el riche palais de Bouche de Lion, VILLEH., CXIII.
XIVe s. 
En pluiseurs rues où li pourcession devoit passer, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 51.
Il firent assembler mainte religion [maint couvent], Qui receurent les princes faisant procession, , Guesclin. 21175.
XVe s. 
Elle trouva le gentil escolier qui faisoit la procession [se promenait] tout autour de la maison, LOUIS XI, Nouv. XCIII.
XVIe s. 
On en fait aussi peu de cas que d'une procession en chemise blanche, FROUMENTEAU, Finances, liv. III, p. 395.

ÉTYMOLOGIE
Prov. processio ; espagn. procesion ; ital. processione ; du lat. processionem, de processum, supin de procedere, procéder.

_____

PROCESSIONNAL
	pro-sè-sio-nal s. m.
Livre d'église où sont écrites et notées les prières qu'on chante aux processions. Ce libraire a vendu beaucoup de processionnaux.
Quelques - uns disent processionnel.

ÉTYMOLOGIE
Procession.

_____

PROCESSIONNER
	pro-sè-sio-né v. n.
Néologisme. Aller en procession.
La question des processions [en Italie] a pris quelque petite importance ; malgré l'interdiction, on a processionné le jour de l'Assomption dans plusieurs localités, spécialement dans la province de Rome, , le Temps, 26 août 1876, 2e page, 2e col.

_____

PROCÈS-VERBAL
 s. m.
Voy. VERBAL.

_____

PROCHAINEMENT
	pro-chè-ne-man adv.
Bientôt, dans peu de temps.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chascun regardoit ses armes teles come il les avoit ; car bien savoient que prochainement en auroient mestier [besoin], VILLEH., LXII.
Ele m'ara [m'aura] procainement En camp flori où el m'atent, , Fl. et Bl. 791.

ÉTYMOLOGIE
Prochaine, et le suffixe ment ; provenc. prochanament.

_____

PROCHE
	pro-ch' prép.

1° Dans le voisinage de. 
Proche les bornes de Manassé, Éphraïm aura son partage, depuis la région orientale jusqu'à la région de la mer, SACI, Bible, Ézéchiel, XLVIII, 5.
Carthage, colonie des Phéniciens, fut bâtie sur les côtes d'Afrique, proche l'endroit où se trouve à présent la ville de Tunis, VERTOT, Révol. VIII, 272.
Proche de, même sens. 
Ils mirent le feu aux maisons qui étaient le plus proche de la muraille, D'ABLANCOURT, Arrien, I, 7.
Il n'y a point d'autre nation, quelque puissante qu'elle soit, qui ait des dieux aussi proche d'elle, comme notre Dieu est proche de nous, et présent à toutes nos prières, SACI, Bible, Deutéron. IV, 7.
Pendant qu'il était dans ce doute, Hégésippe arriva si proche de lui, qu'il ne put s'empêcher de le reconnaître et de l'embrasser, FÉN., Tél. XI.
Le caprice est dans les femmes tout proche de la beauté pour être son contre-poison, LA BRUY., III.
Proche de, se dit du voisinage dans le temps. 
.... Proche qu'elle est de choir dans l'infamie, CORN., Théod. III, 5.
Quand ils sont proche de mourir, PASC., Pens. XXV, 8, éd. HAVET.
L'empire d'Honorius semblait proche de sa ruine, BOSSUET, Hist. I, 11.

2° Adv. Dans le voisinage. Il demeure ici proche. 
N'allez pas avancer, monsieur, il est tout proche, HAUTEROCHE, Esp. foll. III, 9.
De proche en proche, loc. adv. En allant d'un lieu à un lieu voisin ; d'un terme à un autre. 
La terre se peuple de proche en proche, BOSSUET, Hist. I, 2.
Toute l'Église chrétienne remonte à Jésus-christ de proche en proche et sans interruption, ID., 1re Instr. pastor. 26.
Comme les choses vont toujours de proche en proche, et qu'une loi politique a toujours du rapport à une autre loi politique, MONTESQ., Esp. XXXI, 29.
Les arts se communiquent de proche en proche, VOLT., Moeurs, 178.
Fig. Peu à peu et par degrés. De proche en proche, il est parvenu à une grande fortune.

3° Adj. Qui est près. Son plus proche voisin. Son voisin le plus proche. 
Albin l'a rencontré dans la proche campagne, CORN., Poly. I, 4.
Les armées étaient si proches à s'entre-choquer, que la mousqueterie avait déjà commencé à jouer son jeu, NAUDÉ, le Mascurat, in-4° p. 409, dans GODEFROY, Lex. de Corn.
Le renard étant proche : or ça, lui dit le sire, Que sens-tu ?, LA FONT., Fabl. VII, 7.
L'expérience apprend que la lune paraît d'autant plus grande qu'elle est plus proche de l'horizon, MALEBR., Rech. vér. Rép. à Régis, ch. IV.
Fig.
Regardez, Sire, lequel des deux vous est le plus proche, ou votre État ou votre personne, BALZ., De la cour, 5e disc.
Traduire selon le sens plus proche de la diction grecque, LA BRUY., Disc. sur Théophr.

4° En parlant du temps, qui est près d'arriver. 
Il semblait nous parler de son proche hyménée, CORN., Hor. V, 4.
C'est donc trop peu pour moi que des malheurs si proches, ID., Androm. II, 3.
Non dans les temps proches de sa naissance, mais dans ceux qui en sont les plus éloignés, PASC., Fragm. sur le vide.
M. le duc de Chaulnes.... nous donne une espérance assez proche de le voir bientôt à Grignan, SÉV., 1er déc. 1690.
Peu s'en faut qu'elle ne s'emporte jusqu'à la dérision [de la religion].... et qu'elle ne se trouve parmi ces moqueurs dont le jugement est si proche, selon la parole du Sage, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le jour fatal est proche, et vient comme un voleur, BOILEAU, Épître III.
Il se dit aussi des personnes qui sont près de...
Courbé et proche du tombeau, FÉN., Tél. IV.
Rendre l'homme raisonnable et plus proche de devenir chrétien, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç. Préface.
Plus proche de sortir de la vie que de...., ID., XI.

5° Lié par la parenté. 
Je ne trouve rien de si proche que d'être d'une même maison, SÉV., à Bussy, 16 févr. 1671.
Je lui ai fait dire en l'air que nous étions bien proches par vous, et que j'avais pour lui une estime aussi particulière que son mérite, ID., 28 juill. 1682.
Le sang de France et d'Angleterre, que vous avez uni par votre heureux mariage [Monsieur et Madame], vous doit inspirer le désir de travailler sans cesse à l'union de deux rois qui vous sont si proches, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Une loi de Solon, qui, pour perpétuer les biens dans les familles, avait réglé que les filles uniques épouseraient leurs plus proches parents, BARTHÉL., Anach. ch. 7.

6° S. m. pl. Parents. 
Proches pour parents, presque tout le monde le dit, comme : je suis abandonné de mes proches, tous mes proches y consentent ; mais quelques-uns font difficulté d'en user, VAUGEL., Rem. t. I, p. 148, dans POUGENS.
Dans ces actions tragiques qui se passent entre proches, CORN., 2e disc.
Triste condition de l'homme et qui dégoûte de la vie : il faut suer, veiller, fléchir, dépendre pour avoir un peu de fortune, ou la devoir à l'agonie de nos proches, LA BRUY., VI.
Hélas ? on n'est jamais trahi que par ses proches, REGNARD, Ménechm. I, 5.
Rougir de ses proches est un grand malheur, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 176, dans POUGENS.

7° Terme de peinture, Il s'oppose à lointain. Les proches d'un tableau, les objets qui sont sur le devant (PERNETY, 1757).

SYNONYME
PROCHE, PROCHAIN. Proche annonce une proximité quelconque, ou de lieu ou de temps, et même un moindre éloignement ; prochain, une grande proximité ou de temps ou de lieu, une proximité très grande ou relativement grande. De plus, on ne dit guère prochain de ; avec de c'est proche qu'on emploie (ROUBAUD).

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pruef est li sire à tuz apelans lui, , Liber psalm. p. 225.
E cil.... Qui plus esteient de lui prof, BENOÎT, t. III, p. 76.
Car par tute la terre est proef [presque] manifesté Que...., , Th. le mart. 80.
Par tuz les champs qui prof esteient, , Rou, V. 6893.
XIIIe s. 
Puis si le sieut [il le suit] de preu en preu, , Ren. 7882.
XVIe s. 
Haineuse volonté envers le proche, MONT., I, 31.
Rien dez lors ne nous feut si proche que l'un à l'aultre, ID., I, 213.
Ceux qui estoyent proches des païs maintenant exposez en proye, LANOUE, 387.
Leurs plus proches parents, AMYOT, Fab. 49.
Un roy son voisin et son allié si proche, ID., Lucull. 26.
Quoy que je ne fusse si proche Du deffunct comme estoit Martin, , Sat. Mén. l'Ane ligueur.

ÉTYMOLOGIE
Berry, preuche. Les formes prof, preu viennent du lat. prope, proche ; la forme proche vient de propius, comparatif de propis ou prope.

_____

PROCIDENCE
	pro-si-dan-s' s. f.
Terme de médecine. Chute d'une partie, comme de l'iris, du rectum, de la matrice.

HISTORIQUE
XVIIe s. 
Prosidence ou relaxation du fondement, PARÉ, I, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procidentia, de procidere, de pro, en avant, et cadere, tomber (voy. CHOIR).

_____

PROCLAMATEUR
	pro-kla-ma-teur s. m.
Celui qui proclame.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'évêque] baille au diacre un texte d'evangile, afin qu'il s'en cognoisse estre proclamateur, CALV., Instit. 1186.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proclamatorem, de proclamare, proclamer.

_____

PROCLAME
	pro-kla-m' s. f.
Nom donné, dans quelques ordres, à la confession publique que les bernardins et les feuillants appelaient proclamation.

_____

PROCLAMER
	pro-kla-mé v. a.

1° Publier à haute voix et avec solennité. Proclamer une loi. 
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place Viennent de proclamer Othon pour empereur, CORN., Othon, IV, 7.
Oui, sire, c'est le choix de la nation qui mit d'abord le sceptre entre les mains de vos ancêtres ; c'est elle qui les éleva sur le bouclier militaire, et les proclama souverains, MASS., Pet. carême, Écueils.

2° Divulguer, publier. Proclamer les hauts faits, les belles actions. 
Je proclame Que je suis bon chrétien, C. DELAV., Une famille au temps de Luther, 14.
Je sais vos noms, Louis, François, George, Alexandre, Guillaume ! et les proclame afin que l'avenir Pour la honte ou la gloire en garde souvenir, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, VII, 5.

3° Commander à un religieux de se jeter à terre devant son prieur pour entendre les fautes que le prieur lui doit reprocher.

4° Se proclamer, v. réfl. Se dire hautement. 
En vain des animaux se proclamant le roi, DELILLE, Trois règ. VIII.
Absolument. 
Voulez-vous, ô mortels, que ce Dieu se proclame ?, LAMART., Harm. II, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De sorte qu'il fallut que le herault recommenceast une autre fois à proclamer, AMYOT, Flamin. 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proclamare, de pro, en avant, et clamare, crier (voy. CLAMEUR).

_____

PROCLIVE
	pro-kli-v' adj.
Terme didactique. Qui se dirige en avant.
Terme de zoologie. Se dit des dents qui se dirigent à peu près dans le sens de l'axe de la mâchoire. 
Les Néo-Calédoniens ont.... le nez épaté, les pommettes saillantes, les dents blanches et fortes mais proclives, BOURGAREL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LI, p. 1007.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est toujours proclive aux femmes de disconvenir à leurs maris, MONT., II, 81.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proclivis, de pro, en avant, et clivus, pente.

_____

PROCOMBANT, ANTE
	pro-kon-ban, ban-t' adj.
Terme de botanique. Se dit d'une plante qui reste couchée sur la terre, sans y jeter de racines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procumbentem, de pro, en avant, et cumbere, cubare, être couché,

_____

PROCONDYLE
	pro-kon-di-l' s. m.
Terme d'anatomie. Éminence située au devant d'un condyle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, en avant, et condyle.

_____

PROCONSULAIRE
	pro-kon-su-lê-r' adj.
Qui a rapport au proconsul. Le pouvoir proconsulaire.
Province proconsulaire, province gouvernée par un proconsul.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proconsularis, de proconsul.

_____

PROCRÉATEUR, TRICE
	pro-kré-a-teur, tri-s' adj.
Qui procrée. 
Cette vertu procréatrice qui s'exerce perpétuellement sans se détruire jamais, BUFF., Hist. anim. I.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procreatorem, de procreare, procréer.

_____

PROCRÉÉ, ÉE
	pro-kré-é, ée part. passé de procréer
Les enfants procréés en légitime mariage. Les hoirs procréés de son corps. Il se dit surtout en termes de palais et de chancellerie.
Substantivement.
Cette société doit durer pour la conservation des procréés, J. J. ROUSSEAU, Orig. Notes.

_____

PROCRIS
	pro-kris' s. f.
Terme de mythologie. L'amante de Céphale, qui la tua involontairement.
Le chien de Procris, nom donné à la constellation dite aussi Canicule.

_____

PROCTITE
	pro-kit-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, anus, et la finale médicale ite.

_____

PROCTOPTOSE
	pro-kto-ptô-z' s. f.
Synonyme de proctocèle.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, anus, et, chute.

_____

PROCURABLE
	pro-ku-ra-bl' adj.
Qui peut être procuré. 
Des matériaux aisément procurables, A. BARTH, Rev. critique, 11 août 1877, p. 68.

_____

PROCURATEUR
	pro-ku-ra-teur s. m.

1° Dans l'empire romain, titre de certains magistrats envoyés par l'empereur, pour le représenter dans les provinces. 
Nous voyons, sous Tibère et ses successeurs, de ces procurateurs à la tête de l'administration de la Palestine, BOUCHAUD, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. V, p. 374.

2° Titre d'un des principaux magistrats dans quelques républiques d'Italie, telles que Venise et Gênes. Le procurateur vénitien avait l'administration des biens des orphelins et de ceux qui mouraient intestats sans laisser d'enfants. 
La république de Venise a nommé pour la médiation de la paix le procurateur Nani, le même dont nous avons une histoire célèbre, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 2.

3° Grands procurateurs de la nation, se disait, sous la première république, de deux membres du corps législatif, chargés de soutenir les accusations criminelles devant la haute cour nationale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Procurators est cil qui aministre autrui besoigne par le coumandement à celi cui eles sont, , Tancr. li ordinaires, f° 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. procuratorem, de procurare, procurer.

_____

PROCURATION
	pro-ku-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Pouvoir donné par quelqu'un à un autre d'agir en son nom. 
Elle [la femme du prince d'Orange] a donné procuration à son mari, pour prendre possession du royaume d'Angleterre [après la déchéance de Jacques II], SÉV., 478.
Un homme qui révoque sans aucune raison la procuration qu'il m'a donnée, FÉN., t. II, p. 33.
Tout mandataire est tenu de rendre compte de sa gestion, et de faire raison au mandant de tout ce qu'il a reçu en vertu de sa procuration, , Code Nap. art. 1993.

2° L'acte qui fait foi de cette délégation. 
J'ai vu M. Revol, qui m'a conseillé de vous envoyer ma procuration pour agir pour ma sûreté, SÉV., à d'Hérigoyen, 20 juil. 1686.

3° Anciennement. Droit de procuration, frais d'entretien fournis par les curés lors des visites de l'archidiacre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et por ce parlerons des procureurs et de dex qui sont establi à pledier por autrui, et queles procurations doivent estre fetes, BEAUMANOIR, IV, 4.
XVe s. 
Ceux de Bergerac lui jurerent feauté et hommage [au comte Derby], et le reconnurent à seigneur au nom du roi d'Angleterre, par vertu de la procuration qu'il en portoit, FROISS., I, I, 221.
XVIe s. 
Le droict de ces visitations appellées procurations, PASQ., Rech. III, p. 225, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. procuration ; espagn. procuracion ; ital. procurazione ; du lat. procurationem, de procurare, procurer.

_____

PROCURATORIAL, ALE
	pro-ku-ra-to-ri-al, a-l' adj.
Qui a rapport au procurateur.
Particulièrement, qui a rapport au procureur impérial. 
Il n'est pas bon pour l'administration que, du haut de son siége procuratorial, le premier magistrat du parquet soit contraint de blâmer les tendances fiscales, et d'inviter solennellement la cour à rappeler l'administration de l'enregistrement à la pratique discrète et modérée de son droit, GARNIER, Répert. périod. de l'enregistr. janv. 1866, art. 2185.

_____

PROCURATRICE
	pro-ku-ra-tri-s' s. f.
Voy. PROCUREUR, n° 1.

_____

PROCURÉ, ÉE
	pro-ku-ré, rée part. passé de procurer

_____

PROCUREUR
	pro-ku-reur s. m.

1° Celui, celle qui a pouvoir d'agir pour un autre. Procureur fondé ; en ce sens le féminin est procuratrice. Ma fermière est ma procuratrice en cette affaire. 
Couche-toi le dernier et vois fermer ta porte, Et, si quelque affaire t'importe, Ne la fais pas par procureur, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Charles II était déjà paisible possesseur de l'Angleterre, que Louis XIV n'était pas encore marié par procureur, VOLT., Louis XIV, 6.
Il [Henri IV] obtint avec bien de la peine, qu'il ne serait fouetté que par procureur et de la propre main d'Aldobrandin, ID., Dict. phil. Prétentions.
Fig.
Car et vous et vos vers vivez par procureur [après la mort du poëte], RÉGNIER, Sat. V.

2° Procureur, nom qu'on donnait autrefois à l'officier public nommé aujourd'hui avoué ; en ce sens, le féminin est procureuse. 
Souvent au Châtelet un même procureur Est pour le demandeur et pour le défendeur, BOURSAULT, Merc. galant, V, 7.
Quand avons-nous manqué d'aboyer au larron ? Témoin, trois procureurs, dont icelui Citron A déchiré la robe, on en verra les pièces, RAC., Plaid. III, 3.
Procureur ad lites [pour les procès] ou procureur postulant, se disait quelquefois par opposition à procureur ad negotia [pour les affaires] ou procureur fondé.
Procureuse, la femme d'un procureur. 
Une garniture de quinze cent livres, que veut revendre une procureuse, LESAGE, Turc. IV, 12.

3° Autrefois, procureur général ou procureur du roi, officier chargé des intérêts du roi et du public dans tout le ressort du parlement ; c'était la première personne de la justice après le chancelier et le premier président ; un de ses droits était d'entrer chez le roi sans être annoncé. 
Dieu nous donne beaucoup de procureurs généraux qui aient, s'il est possible, votre éloquence et votre philosophie !, VOLT., Lett. la Chalotais, 3 nov. 1762.
J'apprends pour comble de malheur et d'humiliation, que le procureur du roi auquel il [Desfontaines dénonçant quelque ouvrage de Voltaire] s'est adressé est mon ennemi déclaré, et cherche partout de quoi me perdre, ID., Lett. d'Argental, 12 fév. 1739.
Procureur fiscal, officier qui exerçait le ministère public auprès des justices seigneuriales.

4° Aujourd'hui, procureur général, magistrat qui exerce en chef les fonctions du ministère public près d'une cour supérieure.
Sous la royauté, procureur du roi, sous l'Empire, procureur impérial, magistrat qui remplit les mêmes fonctions auprès d'un tribunal de première instance.
Procureuse générale, la femme d'un procureur général.
Procureuse du roi, la femme du procureur du roi.

5° Dans les ordres religieux, procureur général, le religieux chargé des intérêts de tout l'ordre.
Dans chaque maison religieuse, procureur, le religieux chargé des intérêts temporels de la maison.

6° Dans l'ancienne université, procureur d'une nation, assesseur du tribunal du recteur, qui était le chef de sa nation et qui en réglait les assemblées.

7° Procureur de la foi, celui qui faisait les fonctions de partie civile devant le tribunal de l'inquisition.

8° Procureur de meunier, pivert.

9° Instrument de fer à l'usage du fabricant de glaces.

PROVERBE
Celui qui fait ses affaires par procureur va en personne à l'hôpital.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il poent laissier procureur por aus [eux], BEAUMANOIR, III, 7.
Pierres qui estoit premiers procureres...., ID., IV, 27.
Saichent tous, que ge mestre Henri de Charlons proculierres et receiverres des rentes nostre segnor le roy de Jerusaiem, DU CANGE, procurator.
XVe s. 
Les serfs anglois se departirent et passerent la riviere.... et toujours tenant leur opinion d'abattre à dextre et à senestre devant eux maisons et hostels d'avocats et de procureurs, FROISS., II, II, 109.
Pour laquelle reparation estre faite, madite dame et ses enfans prendroient volontiers conclusion crimineuse.... mais lesdites conclusions appartiennent au procureur du roi selon la coustume de France, MONSTREL., I, 48.
XVIe s. 
La raison pourquoy on dit que les procureurs sont voleurs, c'est qu'ils n'ont qu'une plume, et si pourtant ils volent mieux que pas un oyseau qui soit en l'air, , Caquets de l'accouchée, p. 180, dans LACURNE.
Que la qualité de piocureur fiscal appartient aux procureurs en la juridiction des barons chastellains et autres seigneurs hauts justiciers, , Coust. gén. t. II, p. 490.
Femme ne sera tutrice, curatrice, procuratrice, ne s'entremettra de sollicitation ou autre faict de justice, si ce n'estoit pour elle, pour son mary...., , ib. t. II, p. 784.
Il y eut aussi un peu de garbouil entre Mmes de Belin et Bussy, à l'occasion que, l'une ayant lasché quelque mauvais vent pseudo-catholique, Mme de Belin dit tout haut à la Bussy : Allons, procureuse, la queue vous fume, , Sat. Mén. De l'ordre tenu pour les séances.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. procuraire, procurador, procurairitz ; espagn. procurador ; ital. procuratore ; du lat. procuratorem, de procurare, procurer. L'ancien français procurere et le provenç. procuraire est le nominatif, du latin procurátor ; procureor et procurador, le régime, du latin procuratórem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROCUREUR. Ajoutez :

10° Celui qui procure, qui exécute (sens aujourd'hui inusité). 
Voici venir celui qui vous doit tuer.... pourquoi le prévenez-vous, et pourquoi vous faites-vous procureur de la cruauté d'autrui ?, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

PROCUSTE
	pro-ku-st' s. m.
Terme de mythologie. Brigand que tua Thésée, et qui, étendant les voyageurs sur un lit trop court, leur coupait la partie qui dépassait le lit.
Fig. Lit de Procuste, règle mesquine et tyrannique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Procustes ou Procrustes, en grec, nom d'un brigand de la contrée d'Éleusis, que Pausanias nomme Polypémon (I, 38, 5), et Plutarque, Damastès (Thésée, 5) : proprement, qui se jette sur, du grec, en avant, et, lancer.

_____

PRO DEO
	pro dé-oMots latins qui signifient pour Dieu, et qui s'emploient dans le langage familier au sens de gratuitement, gratis.
Je gage que j'en reviens aussi chargé d'amour que si on le donnait pro Deo, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 32, dans POUGENS.

_____

PRODICTATEUR
	pro-di-kta-teur s. m.
Titre d'un magistrat qui avait l'autorité dictatoriale, et que l'on fit créer une fois à Rome, faute de pouvoir faire désigner un dictateur régulier par les consuls, qui étaient absents (Tite Live, XXII, 8).

ÉTYMOLOGIE
Lat. prodictatorem, de pro, pour, et dictator, dictateur.

_____

PRODIGALITÉ
	pro-di-ga-li-té s. f.

1° Caractère du prodigue. La prodigalité est l'opposé de l'avarice.

2° Action de prodiguer. 
Son immense prodigalité [d'Alexandre] pour les grandes choses, MONTESQ., Esp. X, 14.
J'aime cette prodigalité des richesses terrestres pour une autre vie, STAËL, Corinne, X, 5.
Fig.
Tant ils se confiaient dans la prodigalité de la nature, ID., ib. XI, 1.

3° Au plur. Profusions. 
On lui pardonne [à Colbert] une fortune immense et le faste de sa maison de Sceaux en les comparant à la fortune scandaleuse d'Emeri, aux prodigalités de Fouquet et aux richesses des traitants de la guerre de succession, VOLT., Henr. VII, Notes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Largesce est le mileu entre avarice et prodigalité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 272.
Hé ! bon roi Loeys, en vostre charité N'avoit ypocrisie ne prodigalité, , Regrets de la mort de St Louis.
XVIe s. 
Pour s'en esloigner [de l'avarice], on ne doit pas aller s'enlacer dans les filez de prodigalité, LANOUE, 172.
Ce peuple qui avoit... en l'esprit la souvenance de ses prodigalités [de Jules César], LA BOÉTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prodigalitat ; espag. prodigalidad ; ital. prodigalità ; du lat. prodigalitatem, de prodigus, prodigue.

_____

PRODIGIEUSEMENT
	pro-di-ji-eû-ze-man adv.
D'une manière prodigieuse. 
[Dans la chaire] On parlait latin, et longtemps, devant des femmes et des marguilliers ; on a parlé grec : il fallait savoir prodigieusement pour prêcher si mal, LA BRUY., XV.
Il est vrai que son Alcine [de l'Arioste] est prodigieusement supérieure à la Circé de l'Odyssée ; mais enfin Homère est le premier...., VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, II, 2.
Cela vous amuse donc ? - Prodigieusement ; vous ne sauriez croire combien je trouve de piquant à cette petite guerre, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.
En très grande quantité ; et en ce sens on peut l'employer, comme infiniment, avec de et un substantif. 
Paris est fort bon pour ceux qui ont beaucoup d'ambition, de grandes passions et prodigieusement d'argent, VOLT., Lett. Mme de Florian, 1er mars 1769.

ÉTYMOLOGIE
Prodigieuse, et le suffixe ment.

_____

PRODIGUE
	pro-di-gh' adj.

1° Qui fait plus de dépenses qu'il ne faudrait. 
Les personnes prodigues vivent comme si elles avaient peu de temps à vivre, et les personnes avares comme si elles ne devaient pas mourir, SARRASIN, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Elle devint avare pour elle-même, afin d'être prodigue pour Jésus-Christ, FLÉCH., Duchesse d'Aiguillon.
Lui-même [un homme économe] le sentit [qu'il dépensait trop], reconnut son péché, Se confessa prodigue, et, plein de repentance...., BOILEAU, Sat. X.
Prodigue à. 
La marquise de Créqui était la femme la plus prodigue aux pauvres, et la plus avare pour elle-même, SAINT-SIMON, dans LAFAYE, Synon. Prodigue.
Il se dit des choses. Des mains prodigues. 
Sa prodigue amitié ne se réserve rien, RAC., Brit. I, 1.

2° Enfant prodigue, personnage d'une parabole de l'Évangile, qui demande sa part, la dissipe, puis, misérable, revient dans la maison paternelle, où il est bien reçu.
Fig. Enfant prodigue, jeune homme de famille qui, après des absences et de l'inconduite, regagne la maison paternelle. 
L'enfant prodigue est enfin de retour, C. DELAV., Une famille au temps de Luther, sc. 10.
Substantivement. Le prodigue, l'enfant prodigue. 
Quand on y lit [dans l'Évangile] cet heureux retour du prodigue retrouvé, et ce transport d'un père attendri qui mit en joie toute sa famille, BOSSUET, Mar.-Thér.

3° Fig. Prodigue de.... se dit des paroles et de ce qui consiste en paroles. Il est prodigue de louanges, de compliments. 
Un menteur est toujours prodigue de serments, CORN., le Ment. III, 5.

4° Fig. En bonne part, qui répand avec libéralité. 
Vers ce temple fameux, si cher à tes désirs, Où le ciel fut pour toi si prodigue en miracles, BOILEAU, Lutr. VI.
Prodigue de ses biens, un père plein d'amour...., L. RAC., Relig. III.
Soit que, jeune, on craigne moins la mort par l'instinct de son éloignement, ou qu'à cet âge, riche de jours et prodigue de tout, on prodigue sa vie comme les riches leur fortune, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Être prodigue de son sang, ne pas le ménager. 
Mais ces mêmes héros, prodigues de leur vie, Ne la rachetaient pas par une perfidie, RAC., Baj. II, 3.
En mauvaise part. 
Et prodigue surtout du sang des misérables, RAC., Athal. III, 3.
Être prodigue de soi-même, faire de grands sacrifices pour...
Que, pour sauver l'État, il soit prodigue de soi-même, cet homme du roi, BALZ., Des ministres et du ministère.

5° Substantivement. Un prodigue, une personne prodigue.
Au sens juridique, le prodigue est celui qui dissipe son patrimoine en dépenses inutiles et folles. 
Il peut être défendu aux prodigues de plaider, de transiger, d'emprunter.... sans l'assistance d'un conseil qui leur est nommé par le tribunal, , Code Nap. art. 513.

SYNONYME
PRODIGUE, DISSIPATEUR. Le prodigue pèche par rapport à la quantité : il est trop libéral, il ne sait pas se retenir. Le dissipateur pèche par rapport à la manière : il est désordonné, extravagant. Le prodigue dépense trop ; le dissipateur dépense mal ; l'un fait de grandes dépenses, l'autre fait de folles dépenses. Dissipateur ne se dit qu'en mauvaise part ; prodigue, suivant l'application qu'on en fait, ne présente pas ce caractère : on dit, en forme de louange, prodigue de ses soins et de ses services, de sa vie, etc.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Prodigues est cil qui se desmesure en doner et faut en reçoivre, BRUN. LATINI, Trés. p. 284.
XIVe s. 
Prodige, c'est fol large, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Les convis et les banquetz plus grans et plus prodigues que en nul autre lieu, COM., I, 2.
XVIe s. 
Mesme un prodigue en plusieurs années ne pouvoit quasi despendre son bien, LANOUE, 467.
Puis se combattoient à toute outrance de poignées de roses, dont se faisoit une espaisse et prodigue jonchée, YVER, p. 523.
En tout ceci ay-je esté si prodigue de moy-mesme, de mon labeur et de mes facultés, que...., PARÉ, Dédic.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prodigus, de prodigere, mettre en avant, dépenser (voy. PRODIGE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRODIGUE. Ajoutez : - REM. Saint-Simon n'est pas le seul qui ait dit prodigue à quelqu'un (voy. PRODIGUE, n° 1). Bien avant lui, Corneille avait employé cette tournure :
Le pardon qu'il lui donna fut la source de nouveaux bienfaits dont il lui fut prodigue, CORN., Cinna, Épît.

_____

PRODIGUEMENT
	pro-di-ghe-man adv.
D'une façon prodigue. 
À vous en qui le ciel prodiguement assemble Les plus riches trésors.... une mine céleste, ....un esprit sans pareil, SCARR., Jodelet duelliste, II, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les hommes tumbent en poverté, les aulcuns par larrons.... et les aulcuns par prodiguement despendre, PALSGR., p. 361.
Nature en vous prodiguement feconde, Vous a donné tout son plus et son mieux, DU BELLAY, V, 44, verso.

_____

PRODIGUEUR
	pro-di-gheur s. m.
Néologisme. Celui qui prodigue. 
Dans ces temps d'orage, où nous autres prodigueurs de vie, nous voyons couler si vite et finir si brusquement nos jours usés par le travail et les passions, MIRABEAU, Fragment dans Mém. publiés par LUCAS MONTIGNY, t. VII, p. 214.

_____

PRODITOIRE
	pro-di-toi-r' adj.
Qui a le caractère de la trahison.

REMARQUE
L'adverbe proditoirement est usité ; il suppose l'adjectif proditoire, qui en effet existe, comme on voit par l'historique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Actes proditoires, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 185.

_____

PRODROME
	pro-dro-m' s. m.

1° Sorte de préface, d'introduction à quelque étude, surtout à certains traités d'histoire naturelle.
Il se dit aussi d'un livre contenant un essai de description des plantes. Le Prodrome de Candolle.

2° Terme de médecine. État d'indisposition, de malaise, qui est l'avant-coureur d'une maladie.

3° Petit battement sur la cloche qui se fait entendre quelques minutes avant que l'heure sonne, et que donnent quelques horloges.

4° Fig. Précurseur. 
Les scribes et les pharisiens, qui ne valaient rien et qui n'ont jamais été que les prodromes de ceux-ci [les jésuites], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 440.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, précurseur, du grec, en avant, et, course.

_____

PRODUCTEUR, TRICE
	pro-du-kteur, tri-s' adj.

1° Qui produit, qui engendre. 
Vous et votre ami, vous pouvez avoir été convaincus par ma dernière lettre, combien je suis éloigné de quelques philosophes modernes qui osent nier une intelligence suprême, productrice de tous ces mondes, VOLTAIRE, Lettr. Mme du Deffant, 27 janv. 1766.
Concevoir la matière productrice du mouvement, c'est clairement concevoir un effet sans cause, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° S. m. Terme d'économie politique. Celui qui crée les produits agricoles ou industriels, par opposition au consommateur. 
C'est le surabondant qui est dans le commerce, soit que les colons fassent par eux-mêmes leurs échanges, et alors le commerce se fait immédiatement entre les producteurs et les consommateurs ; soit que..., CONDIL., Comm. gouv. I, 29.

3° Il s'est dit, par plaisanterie, pour auteur d'une oeuvre littéraire.
M. le Franc de Pompignan... s'exprime ainsi : " Il faut que tout l'univers sache que le roi s'est occupé de mon discours... comme d'une production digne de l'attention des souverains." Quel producteur que ce Pompignan ! quelle modestie !, VOLT., le Russe à Paris, note m.

ÉTYMOLOGIE
Lat. productorem, celui qui conduit en avant, de producere (voy. PRODUIRE).

_____

PRODUCTIBLE
	pro-du-kti-bl' adj.
Qui est susceptible d'être produit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRODUCTION.

_____

PRODUCTION
	pro-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de produire, de mettre en avant, de faire voir. 
Jésus-Christ, sans bien et sans aucune production au dehors de science, est dans son ordre de sainteté, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
Particulièrement, en termes de procédure, action de produire des titres et des écritures dans un procès. 
Nos productions n'étaient pas faites ; rien n'était donc en état, SAINT-SIMON, 17, 202.
Quelle horreur qu'un jugement secret.... pour moi, je persiste à ne vouloir autre chose que la production publique de cette procédure [dans l'affaire Calas], VOLT., Lett. d'Argental, 5 juill. 1762.
Les titres et écritures mêmes qu'on produit.

2° Action de produire, de donner naissance. 
On ne peut pas feindre que peut-être plusieurs causes ont ensemble concouru en partie à ma production, DESC., Médit. III, 22.
Leur production [des perles] paraît être accidentelle ; la plupart sont composées de couches concentriques autour d'un très petit noyau qui leur sert de centre, BUFF., Min. t. VII, p. 168.

3° Terme de physiologie. Apparition d'un produit morbide, d'un blastème.
Productions accidentelles, tissus accidentellement développés dans une partie quelconque aux dépens de quelque tissu naturel du corps.
Productions plastiques, celles des productions accidentelles dont l'inflammation de certains tissus amène l'apparition, telles sont particulièrement les néomembranes des séreuses, etc.

4° Ce qui est produit par la nature, l'art ou l'esprit. 
Monseigneur, à propos de productions d'esprit, ma fable de Léandre et de Héro vous a-t-elle plu ?, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 223, dans POUGENS.
Le défaut des auteurs, dans leurs productions, C'est d'en tyranniser les conversations, MOL., Femm. sav. III, 5.
Il y a des esprits, si j'ose le dire, inférieurs et subalternes qui ne semblent faits que pour être le recueil, le registre ou le magasin de toutes les productions des autres génies, LA BRUY., I.
Une partie des revenus du Grand Seigneur consiste, non en argent monnayé comme dans les gouvernements chrétiens, mais dans les productions de tous les pays qui lui sont soumis, VOLT., Moeurs, 159.
La liberté est le voeu de tous les hommes ; et le droit naturel de tout propriétaire est de vendre à qui il veut et le plus qu'il peut, les productions de son sol, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 29.
Toutes les productions humaines peuvent être comprises sous trois chefs principaux : les sciences, les arts libéraux et les arts mécaniques, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 223.

5° Absolument et au singulier, en termes d'économie politique, ce que le sol, l'industrie produisent. 
La production est du travail créant de l'utilité, LEVASSEUR, Cours d'écon. rurale, p. 31, 1868.

6° Terme d'anatomie. Prolongement. Le mésentère est une production du péritoine, le médiastin une production de la plèvre.

7° Terme de prosodie latine. Synonyme d'ectase.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il n'a loiel ensoine [exemption], par lequel on li doinst seconde production, BEAUMANOIR, LXVII, 19.
XVe s. 
Chetif, mais tu ne sces pas pourtant dont est nostre production, ne de quel lieu nous sommes venus, G. CHASTEL., Exp. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
À la verité ne faut point appeller cela trou [du peritoine], mais apophyse et production, PARÉ, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Prov. produxio ; cat. producció ; esp. produccion ; ital. produzione ; du lat. productionem, de productum, supin de producere, produire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRODUCTION. Ajoutez :

8° Terme de turf. Rendement de l'éducation, de l'élevage, du dressage, de l'entraînement afférents à l'année dont on s'occupe. On dit : la production de cette année a été médiocre, pour exprimer que les chevaux nouvellement produits sur le turf laissent à désirer.

_____

PRODUIRE
	pro-dui-r', je produis ; je produisais ; je produisis ; je produirai, je produirais ; produis, produisons ; que je produise, que nous produisions ; que je produisisse ; produisant, produit
 v. a.

1° Pousser en avant. 
C'est l'amour du monde qui nous [gens d'Église] produit, nous dissipe, nous rend inutiles et scandalise, MASS., Confér. Fuite du monde.

2° Faire voir, mettre sous les yeux. 
Je me trouve sur le théâtre, quand je pense être dans le cabinet ; ils [les libraires] me produisent quand je veux me retirer, BALZ., liv. V, lett. 1.
D'aujourd'hui seulement je produis mon visage, CORN., le Ment. II, 10.
En vain je l'ai produite [ma comédie] sous le titre de l'Imposteur, MOL., Tart. 2e placet.
Le ciel versa dans son esprit et dans son coeur ces principes d'honneur et d'équité, qui font qu'on produit, sans rougir, ses sentiments et ses pensées, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Socrate] avait coutume de dire qu'il exerçait la fonction d'accoucheur à l'égard des esprits, en leur faisant produire au dehors toutes leurs pensées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 348, dans POUGENS.
Après les attentats que ce jour a produits, VOLT., Tancr. III, 3.
Voiler la raison, quand on est obligé de la produire, avec autant de soin que la pudeur en exigeait autrefois, quand il s'agissait d'exprimer quelque idée libre, DUCLOS, Consid. moeurs, 8.

3° Introduire, faire connaître. 
Voici l'homme qui meurt du désir de vous voir ; En vous le produisant, je ne crains point le blâme D'avoir admis chez vous un profane, madame, MOL., Femm. sav. III, 5.
M. de Grignan.... le plus souhaitable mari.... je ne sais pas ce que j'aurais fait d'un jobelin qui eût sorti de l'académie.... qu'il faudrait produire et expliquer partout...., SÉV., à Bussy, 4 juin 1669.
Je prétends vous mener partout faire visite. - Volontiers, c'est le mieux d'être produit par vous, TH. CORN., D. César d'Avalos, I, 4.
Vous avez grand tort, Dorante, de produire ici des gens de ce caractère, DANCOURT, Désolat. des joueuses, sc. 13.

4° Livrer à l'examen, soumettre à la connaissance. Produire des titres, des pièces. 
En mathématiques, en physique, le plus sûr est d'entrer d'abord en possession, en produisant ses titres au public, DIDER., Interprét. de la nat. n° 39.
Produire des témoins, les faire entendre en justice. 
Les deux accusateurs que lui-même a produits, CORN., Nicom. III, 8.
Ils produisirent contre lui de faux témoins, qui disaient : cet homme ne cesse point de parler contre le lieu saint et contre la loi, SACI, Bible, Act. des apôtres, VI, 13.
Fig. Produire des autorités, des raisons, les alléguer. 
Si on leur reproche [aux jésuites] leur extrême relâchement, ils produisent incontinent au public leurs directeurs austères, PASC., Prov. V.
Il ne reste pas de difficulté, et il serait inutile de produire les autres auteurs...., BOSSUET, Passages éclaircis, 10.
Absolument. En termes de procédure, donner par écrit les moyens qu'on a de soutenir sa cause. Le délai pour produire. Produire au greffe.
Les parties ont été appointées à écrire, produire et contredire, l'affaire n'ayant pu être jugée à l'audience, on a ordonné aux parties de produire leurs raisons par écrit et leurs pièces.

5° Engendrer, donner naissance, en parlant des êtres vivants qui se perpétuent. Chaque animal produit son semblable. 
Apprenez d'elle enfin quel sang vous a produit, Princes...., CORN., Héracl. V, 8.
Absolument. 
Nous ignorons si le zèbre ne produirait pas avec le cheval ou l'âne, BUFF., Quadrup. t. I, p. 258.
La brebis produit avec le bouc aussi bien qu'avec le bélier, et produit toujours des agneaux, des individus de son espèce ; le bélier, au contraire, ne produit point avec la chèvre, ID., ib. t. V, p. 287.

6° Il se dit, en un sens analogue, de la terre, d'un pays, d'un arbre, etc. Ne semez en un champ que ce qu'il peut produire. Ce pays produit de l'or. Ces arbres produisent de beaux fruits. 
Gouvernez cette rive [l'Amérique] en malheurs si féconde, Qui produit les trésors et les crimes du monde, VOLT., Alz. I, 1.
Absolument. Cet arbre commence à produire.
Fig. Ce pays, ce siècle a produit beaucoup de grands hommes, beaucoup de grands hommes sont nés dans ce pays, dans ce siècle. 
Chaque climat produit des favoris de Mars, BOILEAU, Épît. I.
C'est assez pour moi, Traître, qu'elle [ma famille] ait produit un monstre tel que toi, RAC., Andr. V, 3.
Ce même pays, qui n'a jamais produit un grand peintre, un grand statuaire, un bon musicien, l'Angleterre, a produit d'excellents poëtes, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 362.
Plusieurs villes se glorifient d'avoir donné le jour à Homère ; aucune ne dispute à Paros l'honneur ou la honte d'avoir produit Archiloque, BARTHÉL., Anach. ch. 76.

7° Il se dit en parlant de l'agriculture et de l'industrie. Cette manufacture produit des objets d'une grande utilité.
Absolument. Les moyens de produire comparés avec la consommation.

8° En parlant des ouvrages de l'esprit et de l'art, faire, créer. 
Je tiens cette comédie une des plus plaisantes que l'auteur ait produites, MOL., Crit. 3.
Que produira l'auteur après tous ces grands cris ? La montagne en travail enfante une souris, BOILEAU, Art p. III.
Absolument.
Qu'il y a loin des paroles à la chose, et que ce n'est pas tout un de produire que de concevoir, d'exécuter que de discourir !, BALZ., De la cour, 4e disc.
Le génie qui produit restera toujours aussi supérieur au copiste qui ne fait qu'imiter, que la nature est au dessus de l'art., D'ALEMB., Éloges, d'Olivet.
À mesure qu'il [P. L. Courier] produit, on peut remarquer son allure plus dégagée, plus libre ; sa manière se séparant de plus en plus de celle des écrivains auxquels on a pu d'abord le comparer, A. CARREL, Oeuv. t V, p. 212.
Il se dit aussi de Dieu. 
L'homme qui n'est produit que pour l'infinité, PASC., Fragm. sur le vide.
Le choc actuel est cause naturelle ou occasionnelle de la communication actuelle des mouvements, par laquelle Dieu, sans changer de conduite, produit une infinité d'ouvrages admirables, MALEBR., Rech. Éclairc. liv. VI, t. IV, p. 279, dans POUGENS.

9° Donner du profit. Sa charge lui produit tant par an. 
À quoi bon vous tourmenter ? qu'est-ce que cela vous produira ? Que t'ont produit tes dieux ? quel bien t'ont-ils pu faire ?, VOLT., Fanat. II, 5.

10° Causer, procurer, avec un nom de chose pour sujet. 
Son amour pour le duc lui produit votre haine, ROTR., Vences. I, 1.
Quoique cet esprit d'indocilité et d'indépendance soit également répandu dans toutes les hérésies de ces derniers siècles, il n'a pas produit universellement les mêmes effets, BOSSUET, Reine d'Angl.
Et la sévérité produit l'obéissance, VOLT., Alz. I, 1.
Avec un nom de personne pour sujet. 
Tout inconnu qu'il m'est, il produit ma misère, CORN., la Suiv. V, 2.
Certainement, mes pères, vous seriez capables de produire par là beaucoup de maux, si Dieu n'avait permis que vous ayez fourni vous-mêmes les moyens de les empêcher, PASC., Prov. XVI.
Ce témoignage de l'impression qu'il avait produite sur Corinne le pénétra de la plus douce émotion, STAËL, Corinne, IX, 3.

11° Se produire, v. réfl. Se faire voir. 
Quoi ! vous osez, dit-elle, à mes yeux vous produire ?, LA FONT., Fabl. II, 5.
Le théâtre... Chez nous pour se produire est un champ périlleux, BOILEAU, Art p. III.
Les femmes qui avaient été affranchies et qui s'étaient produites sur le théâtre, MONTESQ., Esp. XXV, 21.
Se faire connaître. 
Quelques modernes qui commençaient à se produire, CORN., Mélite, Examen.
Dans le fracas, confus, embarrassé, Ver-vert gardait un silence forcé ; Triste, timide, il n'osait se produire, Et ne savait que penser et que dire, GRESSET, Ver-vert, III.
Se produire par la bouche d'autrui, se faire entendre par la bouche d'autrui. 
J'ai la plume féconde et la bouche stérile, Bon galant au théâtre et fort mauvais en ville ; Et l'on peut rarement m'écouter sans ennui, Que quand je me produis par la bouche d'autrui, CORN., Billet à Pellisson.
En parlant des choses être produit. 
L'amitié modéra leurs feux sans les détruire, Et par des traits d'amour sut encor se produire, LA FONT., Phil. et Bauc.
Cette opinion [une opinion probable, chez les casuistes] se produit en sûreté sous le nom de spéculation, PASC., Prov. XII.
Se faire connaître, être à soi-même son introducteur dans le monde, dans la société. 
Vous êtes toujours ce modeste Virgile qui eut tant de peine à se produire à la cour d'Auguste, FÉN., t. XIX, p. 330.
Quoique M. Amontons n'entendît nullement l'art de se produire dans le monde, il était déjà connu des plus grands princes à force de mérite, FONTEN., Amontons.
Il y a deux extrémités à éviter, quand on a quelque talent : l'empressement de se produire et l'affectation de se cacher, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames et de ces messieurs, Oeuv. t. XII, p. 194, dans POUGENS.
Il pouvait, comme un autre, apprendre en étudiant ; mais bien vite il vit que cela ne le menait à rien, et il aima mieux se produire que s'instruire, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Académie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jà pieça dame nature et beauté, pour montrer l'excellence de leur ouvraige, produirent et formerent un corps de femme le plus beau que l'on pourroit gueres choisir [voir], , Aresta amorum, p. 298, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les femmes produisent bien toutes seules des moles, MONT., I, 31.
Surena, ayant fait assembler le senat de Seleucie, leur produisit les livres impudiques d'Aristides qui sont intitulez les Milésiaques, AMYOT, Crass. 71.
La fortune a matiere assez plantureuse et ample pour produire des effects qui s'entre-ressemblent, ID., Sertor. 1.
Les grandes natures, ainsi comme eiles produisent de grandes vertus, aussi produisentelles de grands vices, ID., Démétr. 2.

ÉTYMOLOGIE
Berry, préduire ; prov. produire ; cat. produir ; espag. producir ; ital. producere, du lat. producere, de pro, avant, et ducere, mener (voy. DUIRE).

_____

PRODUIT
	pro-dui s. m.

1° Terme de procédure. Acte de produit, acte signifié pour déclarer qu'on a mis sa production au greffe.

2° Ce que rapporte une terre, une maison, une charge, etc. Il vit du produit de sa terre, de sa plume, de son travail, etc. 
Le produit de ses ouvrages [de Voltaire], dont il ne tirait rien pour lui-même, VOLT., Guerre de Gen. Avert. des éditeurs.
Produit net, ce que rapporte un bien, après qu'on a déduit les frais et les charges.

3° Particulièrement. Productions de l'agriculture et de l'industrie (en ce sens il s'emploie souvent au pluriel). Les produits agricoles, manufacturiers. 
Ces produits, ainsi que tous ceux de Java, sont portés à Batavia, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.

4° L'être qui résulte de l'accouplement des animaux. 
Le produit de deux animaux dont les défauts se compenseraient exactement, BUFF., Quadrup. t. I, p. 76.

5° Terme de chimie. Résultat d'une opération artificielle ou naturelle. Le produit d'une cristallisation. Les produits volcaniques.
Produits chimiques, nom donné dans les arts et l'industrie aux corps simples ou composés, inorganiques ou organiques, à l'état de pureté, qui sont préparés dans les laboratoires, par des procédés chimiques, et livrés ensuite au commerce.

6° Terme de physiologie. Parties qui, dans l'organisme, sont accessoires quant à la masse, et qui, quant à l'action, ne font que favoriser et perfectionner les actes des autres parties qui sont dites constituantes. La salive, la bile, la synovie sont des produits.

7° Terme d'arithmétique et d'algèbre. Résultat d'une multiplication. Huit est le produit de deux multiplié par quatre.
Faux produit, opération subsidiaire employée dans les multiplications où entrent des nombres complexes.

ÉTYMOLOGIE
Produit 1.

_____

PROÉGUMÈNE
	pro-é-gu-mè-n' adj.
Terme de médecine. Synonyme peu usité de prédisposant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, conduire.

_____

PROEMBRYONNAIRE,
	pro-an-bri-o-nê-r' adj.
Qui appartient au proembryon. Phase proembryonnaire.

_____

PROÉMINENCE
	pro-é-mi-nan-s' s. f.

1° État de ce qui est proéminent. La proéminence du globe de l'oeil.

2° Partie proéminente. 
Communément les brebis n'ont pas de cornes ; mais elles ont, sur la tête, des proéminences osseuses aux mêmes endroits où naissent les cornes des béliers, BUFF., Quadrup. t. I, p. 234.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns ont une ou plusieurs prominences ou esleveures en rondeur au crane, outre le naturel, PARÉ, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Proéminent ; provenç. proeminencia.

_____

PROEMPTOSE
	pro-an-ptô-z' s. f.
Terme d'astronomie. Se dit de ce qui a lieu quand la nouvelle lune arrive un jour plus tôt qu'elle ne devrait d'après le cycle des épactes. On dit aussi équation lunaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, action de tomber dans, du grec, en, et, chute.

_____

PROFANATEUR, TRICE
	pro-fa-na-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui profane les choses saintes. 
Le zèle qu'il [Jésus] eut pour le temple, dont il chassa les profanateurs, démontra la sainteté de cette maison, jusqu'à la veille de sa ruine, BOSSUET, 2e instr. past. 25.
Fig.
Nul autre que vous au monde n'a vu la prédiction [que Richelieu prendrait Mahon] ; si vous l'avez fait lire à quelque profanateur de ces mystères, il n'y a pas grand mal, VOLT., Lett. Richelieu, 14 juin 1756.
Adj.
Ainsi le glaive fidèle De l'ange exterminateur Plongea dans l'ombre éternelle Un peuple profanateur, J. B. ROUSS., Odes, III, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Profanateur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. profanatorem, de profanare, profaner.

_____

PROFANATOIRE
	pro-fa-na-toi-r' adj.
Qui touche, qui se rapporte à la profanation. 
Les tripotages, ou, si l'on veut, les intrigues politiques du Palais-Royal n'étaient pas étrangères à ces jongleries profanatoires [des jansénistes et des convulsionnaires], DECOURCHAMP, Souvenirs de la marq. de Créquy, t. IV, ch. 4.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. profanare, comme expiatoire d'expiare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFANATOIRE. Ajoutez : - REM. L'exemple cité des Souvenirs de la marquise de Créquy se rapporte non, comme il est dit, aux convulsionnaires, mais aux jongleries de Cagliostro.

_____

PROFANÉ, ÉE
	pro-fa-né, née part. passé de profaner

1° Qui a été traité avec irrévérence, en parlant des choses sacrées. Un calice profané.
Un caractère [celui d'ambassadeur] si cruellement profané [par le meurtre de Patkul], VOLT., Russ. I, 19.

2° Dégradé. 
J'aime fort la beauté qui n'est point profanée, Et ne veux point brûler pour une abandonnée, MOL., l'Ét. III, 3.
La Profession de foi du vicaire savoyard, ouvrage indignement prostitué et profané dans la génération présente, mais qui peut faire un jour révolution parmi les hommes, si jamais il y renaît du bon sens et de la bonne foi, J. J. ROUSS., 3e prom.

3° Dont on a fait mauvais usage (sens vieilli). 
Mandez-moi si vous n'entrevoyez point le temps où il [M. Trouvé] pourrait retourner dans votre chapitre, au lieu d'être ici méconnu et profané par le peu de justice qu'on a rendu jusques ici à son mérite, SÉV., à Guitaut, 11 mai 1683.

_____

PROFANEMENT
	pro-fa-ne-man s. m.
Action de profaner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Profanement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
It. profanamento ; de profanare, profaner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFANEMENT.  Ajoutez :
Dessillez-vous les yeux, vous qui de cet échange, Où se prend et se baille un ange pour un ange, Parlez profanement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PROFECTIF, IVE
	pro-fè-ktif, kti-v' adj.
Terme de jurisprudence. Biens profectifs, biens qui viennent à quelqu'un des successions de ses père, mère ou autres ascendants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. profectus (voy. PROFIT).

_____

PROFÉRÉ, EÉ
	pro-fé-ré, rée part. passé de proférer

_____

PROFÈS, ESSE
	pro-fè, fè-s' adj.

1° Qui a fait les voeux par lesquels on s'engage dans un ordre religieux, après le noviciat expiré. Religieux profès. Religieuse professe.
Maison professe, maison dans laquelle résident les profès.
Ce manuscrit [du P. Sicard, sur l'Égypte], déposé à la maison professe des jésuites, fut dérobé, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 1.
Il se dit, dans un sens analogue, des ordres de chevalerie. 
L'on commença dès le vendredi, comme je vous l'ai dit ; ces premiers [la moitié des chevaliers] étaient profès avec de beaux habits et leurs colliers, SÉV., 502.

2° nm et f Un jeune profès. Une jeune professe.
Par plaisanterie. 
Et qui s'est dit profès dans l'ordre des coteaux [association de gourmets], BOILEAU, Sat. III.
Par extension. 
Il n'y avait alors aucun culte qui n'eût ses mystères, ses associations, ses catéchumènes, ses initiés, ses profès, VOLT., Dict. phil. Baptême.
Fig.
En voilà assez pour des faussetés si vaines ; ce ne sont là que des coups d'essai de vos novices, et non pas les coups d'importance de vos grands profès, PASC., Prov. XVI.
[Les ducs de Chevreuse et de Beauvilliers] à marches si compassées, si difficiles, curieux profès d'indifférence et d'impuissance, mais qui se souvenaient parfois qu'ils n'en avaient pas fait les voeux, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 226, éd. CHERUEL.
Il démentit les célèbres maximes Où nous lisons qu'on ne vient aux grands crimes Que par degrés : il fut un scélérat Profès d'abord et sans noviciat, GRESSET, Ver-vert, III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Heloïs fu abeesse, Qui devant iert [était] nonain professe, , la Rose, 8844.
Cil qui sunt en religion et y ont esté de tel tans qu'il soient prophès, BEAUMANOIR, LVI, 1.
XVIe s. 
Cette vertu supreme, ennemie professe et irreconciliable d'aigreur...., MONT., I, 176.
Il y avoit d'autres mysteres plus secrets, pour estre montrez seulement à ceulx qui en estoient profez, ID., IV, 151.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, profes ; espagn. profeso ; ital. professo, du lat. professus, qui a fait profession, de profiteri, déclarer, de pro, en avant, et fateri, avouer ; de même radical que le grec, dit, du grec, dire (comparez FABLE).

_____

PROFESSER
	pro-fè-sé v. a.

1° Avouer publiquement, reconnaître hautement. 
Ce roi ne professait qu'en apparence la religion judaïque, BOSSUET, Hist. II, 5.
Voilà bien du mal que j'ai dit de Théocrite et de Virgile, tout anciens qu'ils sont ; et je ne doute pas que je ne paraisse bien impie à ceux qui professent cette religion que l'on s'est faite d'adorer l'antiquité, FONT, Disc. sur l'Églog. Oeuv. t. IV, p. 168, dans POUGENS.
Professer de. 
Ils professent de connaître Dieu, et ils le ruinent par leurs oeuvres, BOSSUET, Sermons, Haine pour la vérité, I.

2° Exercer. Professer un art, un métier.

3° Enseigner publiquement. 
Libanius passa les trente cinq dernières années de sa vie à Antioche, depuis l'an 354 jusque vers 390, et y professa la rhétorique avec un grand succès, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 781.
Fig.
Mon cher et aimable professeur, qui ne professerez jamais que la vérité et le noble mépris des impostures et des imposteurs, VOLT., Lett. à Mallet du Pan, 24 avr. 1772.
Absolument. Il professe dans l'Université. Il ne sait pas professer.

4° Se professer, v. réfl. Être enseigné publiquement. Ces doctrines hardies se professent depuis quelque temps.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. professar ; espagn. profesar ; ital. professare ; du lat. professus, qui a déclaré (voy. PROFÈS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFESSER. Ajoutez :

5° Se professer, exposer sa propre doctrine. 
Les Méditations chrétiennes et métaphysiques [de Malebranche] ne sont rien moins.... qu'un cours de haute philosophie dans la bouche de Jésus se professant lui-même à un disciple fidèle, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. V, p. 362, 3e éd.

_____

PROFESSION
	pro-fè-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Déclaration publique d'un sentiment habituel, d'une manière d'être habituelle. 
Ils reconnurent le Dieu véritable qu'ils faisaient profession de ne pas connaître, SACI, Bible, Sagesse, XII, 27.
Eux qui faisaient profession d'une sagesse si austère, MOL., Tart. Préface.
Moi, votre ami ! rayez cela de vos papiers ; J'ai fait jusques ici profession de l'être ; Mais...., ID., Mis. I, 1.
L'Église ne peut subsister sans la profession de la vérité, BOSSUET, 3e avert. 19.
La profession du christianisme suffit pour faire partie du corps de l'Église, ce qu'il [Jurieu] avance contre M. Claude, qui ne compose le corps de l'Église que de véritables fidèles, ID., 3e avert. 2.
Vivre comme des impies sans aucune profession de culte, MASS., Avent, Noël.
Ils [les sociniens] sont encore en grand nombre en Pologne, quoiqu'ils aient perdu la liberté de faire une profession ouverte de leurs sentiments, VOLT., Moeurs, 189.
Faire profession d'une religion, l'exercer ouvertement.
On dit de même : faire profession d'une doctrine.
Familièrement. Faire profession d'une chose, s'en piquer particulièrement. 
Que s'il [celui qui ne s'inquiète pas d'une autre vie] est avec cela tranquille, qu'il en fasse profession, qu'il en fasse vanité, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
La Providence, dont je devrais adorer tous les arrangements, faisant profession, comme je fais, d'être sa très humble servante, SÉV., 27 janv. 1692.
Il faut finir avec le même honneur et la même probité dont on a fait profession toute sa vie, ID., 15 nov. 1684.
On avait déclaré les épicuriens incapables d'être initiés aux mystères, parce que c'étaient des gens qui faisaient profession de s'en moquer, FONTEN., Oracles, I, 3.
Profession de foi, formule qui contient les principes de religion auxquels on est attaché. 
Il [M. de Voltaire] donna à cet abbé Gaultier, qui la lui demanda, une profession de foi écrite tout entière de sa propre main, et par laquelle il déclare qu'il veut mourir dans la religion catholique où il est né, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juill. 1778.
Profession de foi du vicaire savoyard, profession de déisme que fait Rousseau dans son Emile, et qu'il met dans la bouche d'un vicaire savoyard.
Par extension, profession de foi, écrit qui renferme les opinions politiques et sociales d'un candidat à la députation ou de tout autre. Profession de foi, ou, simplement, profession monarchique, républicaine, etc.

2° État, emploi, condition. La profession d'avocat, de médecin. 
Un père et un frère qui ont fait profession des mathématiques, DESC., Dioptr. 1.
Le voilà reçu dans la profession qu'il doit faire, SÉV., 470.
Je ne suis ni lettré ni un homme de finances, et j'aurais mauvaise grâce de chercher de la gloire et des avantages par des choses qui ne sont pas de ma profession, VAUBAN., Dîme, p. 2.
Son père eut sur lui les vues communes des pères : il le fit étudier pour le mettre dans sa profession, FONTEN., Hartsoeker.
L'Europe serait aujourd'hui aussi ignorante, ou même elle serait à peine sortie de la barbarie, si les professions avaient continué d'être héréditaires et exclusives, CONDIL., Hist. anc. III, 97.
Tout homme a plus ou moins les vices de sa profession ; La Mettrie, dont vous me parlez, n'avait point ceux de la sienne ; car en vérité il n'était pas du tout médecin ; il cherchait seulement à être athée : c'était un fou, et sa profession était d'être fou ; mais ceux qui vous ont dit qu'il était mort repentant, sont de la profession des menteurs, VOLT., Lett. Bertrand, 4 sept. 1759.
Il n'y a point de profession qui n'exige un homme tout entier, DUCLOS, Consid. moeurs, 12.
De profession, par la profession qu'on exerce. Tailleur de profession. Érudit de profession. 
Les poëtes romains faisaient mettre les monologues en musique par des musiciens de profession, CONDIL., Conn. hum. II, I, 5.
Fig. De profession, qui a l'habitude invétérée de. 
Et de profession je ne suis point galant, MOL., Éc. des mar. I, 6.
Rien n'est trop hardi pour des calomniateurs de profession, PASCAL, Prov. XVI.
Je ne comprends pas bien l'amour de profession, SÉV., 202.
Des chrétiens de profession, mais qui, n'en ayant que le nom et que l'apparence, raisonnent sur l'autre vie comme des épicuriens, BOURD., 15 Dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 449.
Il était Suisse de nation, empoisonneur de profession, HAMILT., Gramm. 3.

3° Acte qui consiste à faire solennellement les trois voeux de religion, qui sont pauvreté, obéissance et chasteté ; il suit le noviciat, et alors on est profès. 
Marie-Angélique Arnauld, par un usage qui n'était que trop commun en ces temps-là, en fut faite abbesse, n'ayant pas encore onze ans accomplis ; elle n'en avait que huit lorsqu'elle prit l'habit, et elle fit profession à neuf ans, RAC., Hist. Port-Royal, dans POUGENS.

4° Anciennement. Action de professer, professorat. 
M. Grevius a reçu ses patentes d'historiographe du roi d'Angleterre, et, ayant demandé une diminution de travail académique.... on lui a donné un adjoint dans la profession des belles-lettres, qui fera la moitié des leçons de M. Grevius, BAYLE, Lett. à M. ***, 7 mars 1697.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sovenir vos devreit de la professiun Qu'offristes sur l'autel à vostre enunctiun, , Th. le mart. 80.
XIIIe s. 
Une dame prist robe de religion, ne n'i entra pas, ne ne fist profession, et puis geta l'abist et se maria, , Liv. de jost. 193.
XVIe s. 
Il renonce en ses oeuvres le Seigneur, lequel il confesse de bouche, et par ainsi n'est chrestien que de titre et profession, CALVIN, Instit. 603.
Un homme de ma profession [condition], MONT., I, 17.
Cesar parle des offices de sa pr ofession, de la vaillance et conduicte de sa milice, ID., I, 57.
La religion de quoy vous faictes profession, ID., I, 128.

ÉTYMOLOGIE
Prov. professio ; espag. profession ; ital. professione ; du lat. professionem, qui vient de professus, qui a exposé, déclaré (voy. PROFÈS).

_____

PROFESSO (EX)
	èks-pro-fè-sso loc. adv.
En homme qui connaît son sujet, qui professe la chose. 
Passages où saint Thomas parlait ex professo de l'amour de charité, BOSSUET, Rép. à quatre lett. de M. de Cambrai, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ex, de, et professus, déclaré, exposé (voy. PROFÈS), mot à mot : d'après ce qui est publié, connu.

_____

PROFESSORAT
	pro-fè-so-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Emploi de professeur.
Durée des fonctions de professeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. professor, professeur.

_____

PROFESSORIAL, ALE
	pro-fè-so-ri-al, a-l' adj.
S'est dit quelquefois au lieu de professoral. 
L'auteur supprima, dans la dernière édition, toutes les théories hypothétiques qu'un reste d'esprit professorial (ce sont les termes) avait laissées dans les précédentes, CONDORCET, Lieutaud.

_____

PROFIL
	pro-fil s. m.

1° Terme de peinture. Trait, délinéation du visage d'une personne vu par un de ses côtés. Une tête de profil. 
Ne puis-je point de face ou du moins de profil Vous guigner un moment, ô charmante Isabelle ?, SCARR., Jodelet riv. II, 7.
Je ne crois pas qu'on voulût accorder à l'histoire le même privilége qu'à la peinture, qui a inventé l'art du profil pour représenter de côté un prince qui avait perdu un oeil, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 16, dans POUGENS.
Un M. Laliaud de Nîmes, lequel m'écrivit de Paris, pour me prier de lui envoyer mon profil à la silhouette, dont il avait, disait-il, besoin pour mon buste de marbre, J. J. ROUSS., Confess. XI.
L'on eût dit qu'il [Hubert de Genève] avait des yeux au bout des doigts ; les mains derrière le dos, il découpait en profil un portrait aussi ressemblant, et plus ressemblant même qu'il ne l'aurait fait au crayon, MARMONTEL, Mém. VII.
Terme de beaux arts. Profil perdu, celui qui est légèrement tourné en arrière, de manière à montrer un peu plus du derrière de la tête et un peu moins de la face.
Fig.
J'ai caché le côté difforme en me peignant de profil, J. J. ROUSS., Prom. 4.
L'éloquence n'en use pas autrement ; elle ne peint jamais que le profil, D'ALEMB., Apolog. de l'étude, Oeuv. t. IV, p. 212, dans POUGENS.

2° Il se dit des linéaments d'un visage vu de côté. 
Il m'honore de son attention, parce qu'il me trouve le profil de l'impératrice Poppée, MARMONTEL, Contes mor. Connaiss.
Des profils sévères, avec de grands nez à la romaine, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 160. dans POUGENS.
Il se dit d'un animal comme d'une personne. Le profil d'un lion. Ce chat est vu de profil. 
Beaucoup de leurs profils de quadrupèdes [chez les Égyptiens] n'offrent qu'une jambe devant et une derrière, CUV., Révol. p. 88.

3° Aspect, représentation d'un objet vu d'un des côtés seulement, par opposition à plan. Le profil de l'hôtel de ville.
Représentation d'une ville, vue d'un côté ; locution qu'admet l'Académie, mais que Legoarant dit abusive, attendu que toute vue d'une ville est prise de côté, à moins qu'on n'annonce qu'elle est un panorama.

4° En architecture, le plan d'un édifice, dessin qui le fait paraître tel qu'il serait s'il était coupé perpendiculairement du sommet jusqu'au fondement.
Particulièrement. Contour d'un membre d'architecture. Les cinq ordres diffèrent beaucoup dans leurs profils.
Terme de menuisier. Se dit d'une ou de plusieurs moulures dont on orne les diverses parties de l'ouvrage.

5° En fortification et artillerie, le profil d'un épaulement, d'une batterie, est leur intersection par un plan vertical perpendiculaire à la projection horizontale de la crête intérieure.

6° En géologie, la coupe d'un terrain laissant à découvert les pentes du sol, la nature des matières qu'il renferme, sa situation intérieure, les différentes couches de terrains qu'il présente, etc.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. perfilo ; ital proffilo ; du lat. pro, pour, et filum, fil, trait, contour. Au commencement du XVIIe siècle on disait aussi porfil (RÉGNIER, Sat. X). Cette forme s'est maintenue dans le peuple.

_____

PROFILÉE
	pro-fi-lée s. f.
État d'objets qui sont en profil. 
Une profilée d'arcs et de voûtes soutenus par des pilastres et des colonnes.... fait scintiller dans le fond.... une succession de nefs à perte de vue, E. BERGERAT, Journ. offic. 12 mai 1876, p. 3230, 2e col.

_____

PROFIT
	pro-fi ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pro-fi-z excessifs s. m.

1° Bénéfice, gain qu'on retire de quelque chose. 
En faisant de beaux et licites profits, PASC., Prov. VIII.
M. Corneille demeurait à Rouen, et ne venait à Paris que pour faire jouer ses pièces, dont il tirait un profit qui ne répondait point du tout à leur gloire et à l'utilité dont elles étaient aux comédiens, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. Épît. dédic.
Je trouve mon profit, je le prends, CHAMPFORT, March. de Smyrne, sc. 8.
C'est un de ces niais de Sologne qui se trompent toujours à leur profit.
Terme de commerce. Profits et pertes, sommes que l'on gagne ou que l'on perd par des circonstances éventuelles. Cela est passé au compte de profits et pertes.
Terme de commerce maritime. Profit aventureux, l'intérêt de l'argent qu'on a prêté sur un vaisseau marchand, sans être garanti des risques de la guerre et de la mer.
C'est un profit tout clair, c'est tout profit, se dit d'un profit évident.
Fig. Je ne suis point allé au spectacle, et j'ai employé ma soirée à travailler ; c'est un profit tout clair.
Au profit de, pour le bénéfice de. Cette obligation est passée au profit d'un tel.
Fig.
Entre deux personnes qui s'aiment, ce sont là de ces simplicités de sentiment que peut-être l'esprit remarquerait bien un peu, s'il voulait, mais qu'il laisse bonnement passer au profit du coeur, MARIVAUX, Marianne, part. II.
À profit, à profit de ménage, utilement, de manière à être utile au ménage. Voilà un habit fait à profit. 
C'était la veille et le jour de Saint-Jean ; il y avait plus de trente fagots.... mais c'étaient des feux à profit de ménage, nous nous y chauffions tous [le temps était très froid], SÉV., 26 juin 1680.
Cette Heudicourt.... avec un gros bâton dont elle se soutient à profit, ne pouvant encore se soutenir, relevant d'une maladie, ID., 17 juill. 1680.
Usé à profit, extrêmement usé, de manière à prouver qu'on a tiré de la chose tout le profit possible.
Faire du profit, se dit, dans le ménage, des choses qui ne se consomment pas vite, qui ne s'usent pas vite, ou qui, relativement à leur prix, produisent une grande utilité. Le pain tendre ne fait pas de profit. Un morceau de boeuf fait plus de profit en ménage qu'un poulet de même valeur.
Mettre à profit, employer de manière à gagner. Mettre son argent, son temps à profit.
Fig. Employer utilement. 
Une nuit que chacun s'occupait au sommeil, Et mettait à profit l'absence du soleil, LA FONT., Fabl. VIII, 11.
Je tâchais d'avoir de la patience, et je voulais mettre à profit une si bonne pénitence, SÉV., 259.
C'est là, cher Lamoignon, que mon esprit tranquille Met à profit les jours que la Parque me file, BOILEAU, Épître VI.
Thucydide mit sa disgrâce à profit, et la fit servir à la préparation et à l'exécution du grand dessein qu'il avait formé de composer l'histoire de cette guerre [du Péloponnèse], ROLLIN, Hist. anc. XXV, chap. II, I, 2.
Faire profit, retirer un bénéfice. 
Faites profit de tout et même de vos pertes, RÉGNIER, Sat. XII.
Le héron en [du brochet et de la carpe] eût fait aisément son profit, LA FONT., Fabl. VII, 4.
Faites-en votre profit, se dit d'une chose qu'on abandonne à quelqu'un. 
.... Mon lopin me suffit, Faites votre profit du reste, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Fig.
Ne sois point dans ma maison, planté tout droit comme un piquet, à observer ce qui se passe, et faire ton profit de tout, MOL., l'Av. I, 3.
Voici un trait d'ingratitude qui ne vous déplaira pas, et dont je veux faire mon profit, quand je ferai mon livre sur les grandes ingratitudes, SÉV., 14.
Ces belles nuances d'automne dont les peintres font si bien leur profit, ID., 383.
Faites-en votre profit, se dit d'un avis qu'on donne. 
Or faites-en votre profit, LA FONT., Court.

2° Absolument et au pluriel. Petites gratifications que reçoivent les domestiques. Il a tant, sans compter les profits. 
Et vos profits, que deviendront-ils ?, MARIV., le Legs, sc. 23.
Fig.
L'amour-propre de l'abbé Têtu, qui ne néglige pas les petits profits, SÉV., 1er oct. 1684.

3° Terme de jurisprudence. Profit du défaut, le gain de cause accordé par le juge à la partie qui comparaît contre celle qui ne comparaît pas. On dit dans les jugements : Le tribunal donne défaut contre N, et, pour le profit, le condamne envers A. Le profit joint (le profit du défaut sera joint, dit le Code de proc. art. 153), c'est quand, de deux défendeurs assignés ensemble, un comparaît et l'autre fait défaut. Alors le juge, donnant défaut contre le premier, n'en adjuge pas immédiatement le profit au demandeur, mais joint l'affaire à celle du deuxième défendeur comparant, pour qu'elles soient décidées ensemble ; en ce cas, le profit du demandeur n'est que dans cette jonction, et la formule est la suivante : Le tribunal donne défaut contre N, et, pour le profit, joint la cause à celle de M, pour être statué sur le tout par un seul et même jugement. De cette formule : et pour le profit joint..., les praticiens ont tiré le terme assez barbare de : défaut profit joint. 
On poursuivit lentement le procès contre le connétable [de Bourbon] ; il fallait trois défauts de comparaître, pour qu'on jugeât, comme on disait alors, en profit de défaut, VOLT., Hist. parl. XVII.
Terme de jurisprudence féodale. Profits de fiefs, les droits de quint, requint, reliefs, lods, ventes, qui revenaient au seigneur à raison des mutations de vassaux ou de censitaires.

4° Fig. Utilité intellectuelle ou morale. Lire avec profit. 
C'est le propre d'une personne avisée de tirer profit de ses fautes passées, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Or. Tub. t. II, p. 199, dans POUGENS.
Il y a une personne qui me disait l'autre jour qu'avec toute la tendre amitié que vous avez pour moi, vous n'en faites point le profit que vous auriez pu en faire, SÉV., 365.
Après cela, quelque partie de l'histoire ancienne que vous lisiez, tout vous tournera à profit, BOSSUET, Hist. Dessein génér.
Saint Paul.... nous découvre.... le profit que nous tirons de leur chute [des Juifs], ID., Hist. II, 7.

5° Progrès qu'on fait dans les études (peu usité en ce sens). Il a fait beaucoup de profit sous ce maître.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jhesus Crist, qui est lumiere deu monde, nasqui au profit de ceus qui seront sauf, , Psautier, f° 117.
Il vivent de bestaus et du proufit de la terre, MARC POL, p. 427.
Uzages qui est fes [fait] contre le commun porfit, ne doit pas valoir que le [la] coze ne soit ramenée à son ancien estat, BEAUMANOIR, XXV, 3.
XVe s. 
Mais avoit le roi saisi toute la terre de Cotentin, et en fesoit lever les profits, FROISS., I, I, 246.
Les damoiselles ou autres femmes voulant faire par le bas en leurs robes un rebours [bordure] nommé profit, DUCLOS, Preuves de Louis XI, p. 269, dans LACURNE.
Ilz ne firent riens de leur prouffit [dans cette sortie], et perdirent deux ou trois gentilzhommes, ID., III, 10.
XVIe s. 
On fait un superieur, non pour son proufit, ains pour le proufit de l'inferieur, MONT., IV, 8.
Sans les profits de mer [le butin], LANOUE, 678.
Bastir à profit [d'une façon durable qui compense les grands frais que l'on fait], O. DE SERRES, p. 755.
De tous les autres biens escheants aux enfants hors de succession de pere et de mere, lesquels l'on appelle biens de profit, le pere ny la mere n'en aura point la retenue, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 890.
Profit sans vertu ne vaut un festu, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, proufit ; avoir tout à point et à profit, ne manquer de rien ; provenç. profieg, profieyt ; catal. profit ; espagn. provecho ; ital. profitto ; du lat. profectus, avantage, qui vient de profectum, supin de proficere, gagner, de pro, en avant, et facere, faire.

_____

PROFITABLEMENT
	pro-fi-ta-ble-man adv.
D'une manière profitable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bone coze est, et le [la] coustume le veut, que tuit heritage qui viennent en partie, soient parti [partagés] au plus porfitablement, BEAUMANOIR, XLVII, 5.
XIVe s. 
Lors est faitte la digestion moins hastivement et plus profitablement pour tout le corps, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

PROFITER
	pro-fi-té v. n.

1° Tirer un gain. Il profite à ce marché. 
Je veux profiter à ce nouvel arrentement, ou en le faisant ou en ne le faisant pas, Mme DE GRIGNAN, dans SÉV. t. x, p. 149, édit. RÉGNIER.

2° Tirer de l'avantage de quelque chose que ce soit. 
J'ai su extrêmement profiter de la maladie que l'on vous aura dit que j'ai eue, VOIT., Lett. 31.
Profitez des avis qu'on vous donne, CORN., Sertor. IV, 1.
Je vous avoue, madame, qu'il y a merveilleusement à profiter de tout ce que vous dites, MOL., Comtesse, 11.
Adieu, ma chère enfant ; s'il faut, pour profiter des eaux, ne guère aimer sa fille, j'y renonce, SÉV., 281.
Elle-même a su profiter de ses malheurs et de ses disgrâces plus qu'elle n'avait fait de toute sa gloire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que dirons-nous, chrétiens, de ces deux reines ? par l'une, Dieu nous a appris comment il faut profiter du temps ; et l'autre..., ID., Mar.-Thér.
Les sots ne profitent de rien, LAMOTTE, Fabl. V, 2.
J'aurais été peiné de blesser une des grandes maximes de ma morale, en profitant de quelque chose à la mort de quelqu'un qui m'avait été cher, J. J. ROUSS., Confess. XI.

3° En parlant des choses, rapporter du profit, procurer du gain. Faire profiter son argent. Ce commerce lui a bien profité.
Son argent ne lui profite pas, il le garde chez lui.

4° Servir, être utile, avec un nom de chose pour sujet. 
Tout le soin que j'y prends ne profite de rien ; Leur esprit aveuglé n'estime que le bien, RACAN, Alcidor, I, 1.
Mais le dessein suffit, si l'effet ne profite, ROTR., Antig. III, 5.
La Rancune, conservant son jugement dans le péril, se servait de son adresse aussi bien que de sa force, ménageait ses coups, et il les faisait profiter le plus qu'il pouvait, SCARR., Rom. com. II, 7.
De quoi m'ont profité mes inutiles soins ?, RAC., Phèdre, II, 5.
La légitimation peut avoir lieu, même en faveur des enfants décédés qui ont laissé des descendants ; et dans ce cas elle profite à ces descendants, , Code Nap. art. 332.
Il prend aussi en ce sens un nom de personne pour sujet. 
Afin de ne perdre aucune occasion de profiter au public, si j'en suis capable, DESC., Méth. VI, 4.
Ainsi devons-nous profiter aux impies qui vivent avec nous, et profiter des impies avec qui nous vivons par la nécessité de notre état, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiphanie, Dominic. t. I, p. 250.
Se profiter, être utile à soi. 
Les arts ne se profitent pas à eux-mêmes, mais à ceux auxquels ils président, BOSSUET, Pensées chrét. et mor. 35.

5° Faire des progrès. 
Je ne laissais pas de profiter en la connaissance de la vérité, DESC., Méth. III, 6.
J'ai profité dans Voiture ; Et Marot, par sa lecture, M'a fort aidé, j'en conviens, LA FONT., Lettres, XIX.
Il y a bien à profiter auprès de M. le docteur, PASC., Prov. VI.
Aimez donc ses écrits [d'Homère], mais d'un amour sincère ; C'est avoir profité que de savoir s'y plaire, BOILEAU, Art p. III.
Je maintiendrai toujours qu'il y a plus à profiter dans douze vers d'Homère et de Virgile que dans toutes les critiques qu'on a faites de ces deux grands hommes, VOLT., Mél. litt. Trag. angl.

6° Il se dit de la nourriture dont le corps tire avantage. 
Les gens de naturel peureux Sont, disait-il, bien malheureux : Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite, LA FONT., Fabl. II, 14.
Non, non, me dit-elle, déjeunez en repos, afin que cela vous profite, MARIVAUX, Pays. parv. part. 1.
Il se dit des personnes et des animaux dont le corps prend de l'accroissement, de l'embonpoint. Les bestiaux ne profitent pas dans ce pâturage. 
Son petit prince est plus joli qu'on ne vous le peut exprimer ; il profite à vue d'oeil, pour ainsi dire, et en toutes choses, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 15.
Il faut leur servir [aux nourrices] les meilleurs morceaux de dessus la table, si l'on veut que les nourrissons profitent, LEGRAND, Métamorph. amour. sc. 11.
Il se dit aussi des arbres et des plantes qui viennent bien. Les arbres profitent dans une terre nouvellement défoncée.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, on employait activement profiter :
Vous pouvez profiter les bons exemples que vous avez remarqués de là les monts, BALZ., liv. V, lett. 12.
Ces dévots indiscrets.... Perdent ce qu'en commun dans la règle on profite, à force de vivre à l'écart, CORN., Imit. III, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Plus profite petiz guainz par leauté que granz tresors par tricherie, , Psautier, f° 45.
XIVe s. 
Celui qui est illiberal ne profette à nul, non pas à lui meismes, ORESME, Eth. 109.
XVe s. 
Depuis, en bien peu de temps, il gagna tant et acquit et profita par rançons, par prises de villes et de chasteaux, qu'il devint si riche que...., FROISS., I, I, 325.
Elle ne povoit riens prouffiter [cette armée] que de brusler ung petit nombre de maisons, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Ainsi croissoyt Pantagruel de jour en jour, et prouffictoyt à veue d'oeil, RAB., Pant. II, 5.
Ce que les honnestes hommes proufitent au public en se faisant imiter, je le proufiteray à me faire eviter, MONT., IV, 33.
La lecture qui profite simplement, sans faire aimer le profit qu'elle apporte, semble un peu trop austere, AMYOT, Préf. I, 25.
Rome n'a elle pas tousjours esté en avant, et profité de bien en mieulx au faict des armes ?, ID., Lyc. et Numa, 10.
Quand je me mis à escrire ces vies, ce fut au commencement pour profiter aux autres ; mais depuis je y ay perseveré pour profiter à moy mesme, ID., P. Aem. I.
Il avoit soixante et dix mines d'argent, que Criton luy faisoit profiter, et luy en payoit usure, ID., Arist. 3.
Et ne mesnagerés que bien de profiter [utiliser] ces eaux en les assemblant avec celle de vostre canal, O. DE SERRES, 757, etc.

ÉTYMOLOGIE
Profit ; provenç. profechar, profichar, profeitar ; ital. profittare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFITER. Ajoutez :

7° Être utile, faire du bien, avec un nom de personne pour sujet (sens aujourd'hui inusité). 
Pour ce que ces gens-là ne servent aux autres que pour leur profit [leur propre avantage], ils profitent [font du bien] sans qu'on leur en sache gré, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Un de ces feux du firmament Qui, sans profiter et sans nuire, N'ont reçu l'usage de luire Que par le nombre seulement, ID., ib.
C'est une action généreuse que de profiter, ID., ib.
Se profiter, se faire du bien à soi-même. 
La meilleure part du bienfait retourne vers soi-même ; nous ne profitons jamais à personne, que nous ne nous profitions, ID., ib.

_____

PROFOND, ONDE
	pro-fon, fon-d' ; le d du masculin se lie et se prononce comme un t : un profon-t archéologue ; au pluriel, l's se lie : de pro-fon-z archéologues adj.

1° Dont le fond est très éloigné de l'ouverture, du bord. Puits profond. 
Cherchez des antres profonds, cachez-vous dans les ouvertures de la terre, devant la face du Seigneur, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Moi-même il m'enferma dans des cavernes sombres, Lieux profonds et voisins de l'empire des ombres, RAC., Phèd. III, 5.
Heureuse solitude, Seule béatitude, Que votre charme est doux ! De tous les biens du monde Dans ma grotte profonde Je ne veux plus que vous, DUCIS, Poésies diverses.
Fig.
C'est dans cet abîme profond [l'incrédulité] que la princesse palatine allait se perdre, BOSSUET, Anne de Gonz.

2° qui pénètre fort avant. Blessure profonde.
Racines profondes, racines qui plongent très avant dans la terre.
Fig.
Je le sais, les discours, l'exemple de nos pères, Impriment dans nos coeurs de profonds caractères, BERNIS, Relig. veng. III.

3° Il se dit d'une eau qui coule dans un lieu profond. Rivière profonde. 
Si l'onde Est rapide autant que profonde, LA FONT., Fabl. X, 14.

4° Terme d'anatomie. Muscles profonds, certains muscles situés plus loin sous la peau que leurs congénères.
Terme de médecine. Pouls profond, pouls dont les battements se font sentir comme si l'artère était très enfoncée sous la peau.

5° Il se dit, en certains cas, de ce qui présente une grande longueur perpendiculairement à la façade. Cette maison n'a guère de face, mais elle est profonde. 
Quel art a pu former ces enceintes profondes ?, VOLT., Sémiram. I, 1.
Terme de tactique. L'ordre profond par opposition à l'ordre mince, disposition d'une troupe sur une grande profondeur. 
D'un pas ferme et pressé, d'un front toujours égal S'avance vers nos range la profonde colonne [des Anglais], VOLT., Fontenoi.

6° Fig. Difficile à pénétrer, à connaître Sciences profondes. De profonds mystères. Je vous demande un profond secret. 
en cela, comme en tout, le ciel qui nous conduit, Racine, fait briller sa profonde sagesse, BOILEAU, Épître VII.
À son coeur égaré vous imputez peut-être Des desseins plus profonds que l'amour n'en fait naître, VOLT., Olymp. I, 5.

7° Fig. Qui pénètre fort avant dans la connaissance des choses. Une profonde érudition. 
Et si dans une profonde doctrine vous n'aviez une plus profonde humilité, BALZ., liv. XII, lett. 16.
Quiconque voit bien l'homme, et, d'un esprit profond, De tant de coeurs cachés a pénétré le fond..., BOILEAU, Art poét. III.
Un homme d'un esprit profond, FÉN., Tél. XII.
Des livres profonds ne donneront point de cours à une langue ; on les traduira, on apprendra la philosophie de Newton ; mais on n'apprendra pas l'anglais pour l'entendre, VOLT., Dict. phil. Langues.
M. de Villoison, que son profond savoir a fait recevoir à l'Académie des belles-lettres de Paris avant l'âge de vingt ans, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 25 avril 1774.
Après la plus profonde discussion, RAYNAL, Hist. phil. IV, 32.
En parlant des personnes. Un profond politique. 
Très instruit dans l'histoire, profond dans la jurisprudence, et, ce qui est plus rare, éloquent, VOLT., Louis XIV, écrivains, d'Aguesseau.
Montrant dans toutes ces études un esprit juste et de la facilité, mais s'y livrant avec trop peu de suite et de constance pour mériter, dans aucun genre, le titre d'homme vraiment profond, titre qui ne s'acquiert jamais que par un travail continu et opiniâtre, CONDORCET, Courtanvaux.
Paraître profond quand on n'est, comme on dit, que vide et creux, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Pour paraître profond aux yeux des gens du monde, il faut être ennuyeux, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 31, dans POUGENS.
Un profond scélérat, un scélérat consommé.

8° dont l'âme ressent fort avant. 
Profonde dans vos sentiments et légère dans vos goûts, STAËL, Corinne, I, 3.
Il se dit des sentiments en un sens analogue. 
Il me semble que la retraite rend les passions plus vives et plus profondes, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 31 déc. 1774.

9° Grand, extrême dans son genre. 
Dans un profond ennui ce lièvre se plongeait, LA FONT., Fabl. II, 14.
Tant de mémorables circonstances, la colère de Dieu si marquée.... le [Titus] tenaient dans un profond étonnement, BOSSUET, Hist. II, 8.
Le calme profond de nos jours devait-il être précédé par de tels orages ?, ID., Anne de Gonz.
L'empire jouissait d'une paix profonde depuis la défaite de Maxime, FLÉCH., Hist. de Théod. IV, 1.
C'est un homme d'honneur, de piété profonde, Et qui veut rendre à Dieu ce qu'il a pris au monde, BOILEAU, Sat. IX.
Sa douleur profonde M'ordonne toutefois d'écarter tout le monde, RAC., Phèd. I, 2.
Qu'en un profond oubli Cet horrible secret demeure enseveli !, ID., ib. II, 6.
C'était pendant l'horreur d'une profonde nuit, ID., Ath. II, 5.
On était à Varsovie dans une tranquillité profonde, et Stanislas comptait en partir dans peu de jours..., VOLT., Charles XII, 3.
Telle était la profonde ignorance dans laquelle Charles II avait été élevé que, quand les Français assiégèrent Mons, il crut que cette place appartenait au roi d'Angleterre, ID., Louis XIV, 17.
Je sais le profond respect que la prose doit à la poésie, ID., Lett. St-Lambert, 7 mars 1769.
Il [le renard] a le sommeil profond ; on l'approche aisément sans l'éveiller, BUFF., Quadrup. t. II, p. 214.
Ma tête fatiguée et presque épuisée par quarante ans de méditations profondes, D'ALEMB., Tomb. L'Espin.
Profonde révérence, profonde inclination, révérence, inclination faite en se courbant extrêmement bas.
Solitude profonde, retraite profonde, solitude, retraite éloignée de la société des hommes. 
Un rat.... Dans un fromage de Hollande Se retira loin du tracas ; La solitude était profonde, LA FONT., Fabl. VII, 3.

10° Il se dit de la couleur noire dont la nuance est foncée. 
Leur couleur [des nègres de Gorée], qui est d'un noir d'ébène profond et éclatant, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. v, p. 133.

11° S. m. Le fond, la profondeur. 
Mais à quoi bon ici du profond des enfers... Rappeler Arius, Valentin et Pélage ?, BOILEAU, Sat. XI.
Du profond d'une nue, Un fantôme éclatant se présente à sa vue [de Henri IV], VOLT., Henr. VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li val parfunt et les ewes [eaux] courant, , Ch. de Rol. CXXXVI.
XIIe s. 
Del quer [coeur] parfunt suspire, e des oilz [yeux] del chief plure, , Th. le mart. 107.
XIIIe s. 
Quant ce voit la roïne, au parfont bois [elle] s'enfuit, , Berte, XXXVI.
Ne nus [nulz] hons n'i puet consel mettre, Tant ait leü parfond en lettre, , la Rose, 6872.
Ce est li oisiaus [le corbeau] qui ne revint pas à l'arche Noé, ou por ce que il trova grans charoignes, ou porce que il morut es aigues profondes, BRUN. LATINI, Trés. p. 210.
XVe s. 
À la tierce marée ils tirerent les voiles à mont et prirent le parfont ; et nagerent tant par mer qu'ils virent Flandre..., FROISS., I, I, 68.
XVIe s. 
Il sondoyt le parfond, plongeoyt es abysmes, RAB., Garg. I, 23.
Guignant de l'oeil dextre avecques profunde depression de la sourcille et paulpiere, ID., Pant. II, 19.
Un grand son et profund, comme s'il venoyt de la superficie du diaphragme, ID., ib. II, 19.
Gymnaste feit une grande et profunde reverence, ID., ib. IV, 41.
Une profunde contemplation, ID., ib. V, 31.
Tant de gros ruisseaux et tant de profondes rivieres, AMYOT, P. Aem. 22.
Ceux qui minent soubs terre, quand ilz ont cavé bien profond, rencontrent souventefois des rivieres courantes, ID., ib. 23.
Il s'en alla coucher et dormir de fort profond sommeil jusques au matin, ID., Cat. d'Utiq. 38.
Il n'y avoit bataillon de gens de pied si profond, qu'il peust soustenir le choc d'une si grosse trouppe de chevalerie, ID., César, 58.
Gentilhomme de profondissime sçavoir, CARL., I, 46.
Comme un nageur venant du profond de son plonge, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 321.
L'axillaire se divise en axillaire profonde et axillaire superficielle, PARÉ, XIV, 22.
L'esprit humain a un sentiment de divinité engravé si profond qu'il ne se peut effacer, CALV., Instit. 8.
Cette profonde nonchalance des sinistres accidents futurs, MONT., IV, 215.
Au plus profond des bois, ID., IV, 209.

ÉTYMOLOGIE
Norm. et Berry, parfond ; prov. preon, prion, preion ; cat. pregon ; esp. profundo ; ital. profondo ; du lat. profundus, de pro, en avant, et fundus (voy. FOND).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROFOND. Ajoutez :

12° Terme de turf. La piste est profonde, quand la boue dont elle est couverte pénètre fort avant dans le sol.

_____

PROFONDEUR
	pro-fon-deur s. f.

1° L'étendue d'une chose considérée depuis la superficie ou l'entrée jusqu'au fond. La profondeur d'un puits. 
Avec grand bruit et grand fracas Un torrent tombait des montagnes.... Ce n'était que menace et bruit sans profondeur, LA FONT., Fabl. VIII, 23.
Elle vit périr ses vaisseaux.... l'amiral où elle était, conduit par la main de celui qui domine sur la profondeur de la mer...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les plus hautes montagnes n'ont guère qu'une lieue de hauteur, et les plus grandes profondeurs de la mer n'ont peut-être pas une lieue, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 239.
Cette profondeur de l'Océan est fort différente, même à de grandes distances des terres ; on prétend qu'il y a des endroits qui ont jusqu'à une lieue de profondeur ; mais cela est rare, et les profondeurs les plus ordinaires sont depuis 60 jusqu'à 150 brasses, ID., ib. t. II, p. 2.
Jusqu'en ses profondeurs le Gange s'est troublé, C. DELAV., Paria, III, 7.
Ô vastes cieux ! ô profondeurs sacrées ! Morne sérénité des voûtes azurées !, V. HUGO, les Burgraves, II, 3.
Fig.
Ils [certains hommes] n'ont pas, si j'ose le dire, deux pouces de profondeur ; si vous les enfoncez, vous rencontrez le tuf, LA BRUY., VIII.

2° Profondeur se dit pour longueur, en considérant l'entrée et l'autre bout. Cette cour a tant de profondeur. 
Surtout donne de la profondeur à ta scène ; que tes figures ne soient pas, à mes yeux ; des cartons découpés, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 133, dans POUGENS.
Le petit golfe de Cambaie, qui n'a guères que 50 à 60 lieues de profondeur, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. II, p. 122.

3° La partie d'un pays qui est loin des côtes. 
Les chasseurs disent que ces animaux [les bubales] ne se trouvent qu'à une grande profondeur dans les terres du Cap, BUFF., Quadrup. t. x, p. 241.
S'ils s'enfonçaient dans les profondeurs de l'Inde, RAYNAL, Hist. philos. v, 34.

4° Terme de géométrie. La dimension d'un corps considéré de haut en bas. Les trois dimensions, longueur, largeur et profondeur.
Terme de marine. Profondeur de la carène, synonyme de tirant d'eau.

5° Terme de tactique. Manière de ranger les hommes sur plusieurs files, dite aussi épaisseur ou hauteur. 
Il les sépara par petits corps, auxquels il donna plus de profondeur que de front, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 291.
On laisse les ennemis passer la Doire ; ils avancent sur huit colonnes de vingt-cinq hommes de profondeur, VOLT., Louis XIV, 20.

6° Fig. Il se dit des choses difficiles à pénétrer, à comprendre. 
Dieu à qui nos profondeurs sont ouvertes, BOSSUET, 1er sermon, Pentecôte, 2.
Entrant dans les profondeurs des conseils de Dieu, ID., Hist. II, 7.
Qu'est-ce que l'homme, ô mon Dieu ! et qui comprendra la profondeur de ses voies et l'éternelle contradiction de ses égarements ?, MASS., Avent, Bonh. des j.
Il faut d'un oeil sévère Sonder la profondeur de ce triste mystère, VOLT., Oedipe, I, 3.
Il est temps que mon coeur De ses derniers replis t'ouvre la profondeur, ID., Fanat. II, 4.
[Guise] Nul ne sut mieux cacher, sous des dehors trompeurs, Des plus vastes desseins les sombres profondeurs, ID., Henr. III.
Peut-être dans les profondeurs du respectable arien Clarke y a-t-il quelques obscurités, quelques vessies, ID., Jenni, 8.
S'il est vrai que notre âme s'étende avec nos idées, et s'assimile en quelque façon aux objets dont elle se pénètre, combien l'homme doit-il s'enorgueillir d'avoir percé ces profondeurs inconcevables [les problèmes astronomiques] !, BARTHÉL., Anach. ch. 30.

7° Qualité de l'esprit qui pousse les pensées, les calculs, les connaissances jusqu'aux dernières conséquences des choses. La profondeur de son savoir, de son érudition, de ses écrits. 
Un homme [Cromwell] s'est rencontré d'une profondeur d'esprit incroyable...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il se dit aussi des sentiments. 
La finesse des idées et la profondeur des sentiments, STAËL, Corinne, III, 1.
En mauvaise part. 
Quelle profondeur de scélératesse !, VOLT., Amabed, 4e lett.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La profondeur des admirables secrets qui sont semez par tout l'univers, LANOUE, 457.
Dans la profondeur de la terre, ID., 490.
Profondeur de sentences, AMYOT, Fab. 3.

ÉTYMOLOGIE
Profond ; Berry, parfondeur. On trouve aussi profondesse et profondité.

_____

PROFUSÉMENT
	pro-fu-zé-man adj.
Avec profusion. Il donne profusément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ces dons là profusement jettés Sont convenans à hautes majestés, ST-GEL., 35.

ÉTYMOLOGIE
Profuse, et le suffixe ment.

_____

PROGALLINSECTE
	pro-gal-lin-sè-kt' s. m.
Sorte de faux gallinsectes, qu'on distingue des vrais par les incisions annulaires qu'ils retiennent toujours, et qui s'effacent entièrement dans les gallinsectes proprement dits, BONNET (qui fait ce mot du féminin, à tort), Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 206, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, pour, en place de, et gallinsecte.

_____

PROGÉNITURE
	pro-jé-ni-tu-r' s. f.
Terme familier. Il se dit des enfants et des petits animaux. 
Dans les chevaux, le mâle influe plus que la femelle sur la progéniture, BUFF., Quadrup. t. I, p. 60.
Il se dit, en plaisantant, des enfants d'une famille. Un tel et sa progéniture. J'y mènerai ma progéniture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, progenitura, de progenitum, supin de progignere, qui vient de pro, et gignere, engendrer (voy. GÉNÉRATION).

_____

PROGNATHE
	progh-na-t' adj.
Terme d'anthropologie. Qui a les mâchoires allongées ou proéminentes ; se dit de certaines races de l'Afrique et de l'Australie, dont le type du crâne est inférieur. Races prognathes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, mâchoire.

_____

PROGNÉ
	pro-gné s. f.
Fille de Pandion, roi d'Athènes, et soeur de Philomèle ; elles furent changées, l'une en hirondelle, l'autre en rossignol.
Nom poétique de l'hirondelle. 
Autrefois Progné, l'hirondelle, De sa demeure s'écarta, LA FONT., Fabl. III, 15.
Progné me vient enlever les morceaux, Caracolant, frisant l'air et les eaux ; Elle me prend mes mouches à ma porte, ID., ib. X, 7.

ÉTYMOLOGIE

_____

PROGNOSTIC
	progh-no-stik s. m.
Voy. PRONOSTIC, qu'on dit seul aujourd'hui.

_____

PROGRAMME
	pro-gra-m' s. m.

1° Écrit qu'on affiche et qu'on distribue pour exposer le détail d'une fête publique, les conditions d'un concours, etc.
Il se dit aussi de l'annonce qui contient le sommaire d'un cours.
Fig. Tenir, remplir son programme, tenir exactement ce qu'on a promis.

2° Fig. Indication générale d'une politique, d'une doctrine. 
L'édifice dont le programme est dans les coeurs de tous les ardents amis de l'humanité, BABOEUF, Pièces, II, 57.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, écrire (voy. GRAPHIQUE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROGRAMME. Ajoutez :

3° Terme de turf. Liste des chevaux inscrits pour courir.

_____

PROGRESSER
	pro-grè-sé v. n.
Néologisme. Faire des progrès.

_____

PROGRESSIF, IVE
	pro-grè-sif, si-v' adj.

1° Qui change de place en avant. Le mouvement progressif de la lune. 
Ce mouvement que nous appelons animal est le même qu'on nomme progressif, comme avancer, reculer, marcher de côté et d'autre, BOSSUET, Conn. II, 1.
Les désirs sont à l'âme ce que le mouvement progressif est au corps, ID., ib. III, 11.
Il est vrai que nous ne connaissons aucun végétal qui ait le mouvement progressif, BUFF., Compar. des anim. et des végét.
Terme de botanique. Racine progressive, racine vivace qui s'allonge en avant et se détruit en arrière, de sorte que la plante qu'elle porte avance lentement : exemple l'anémone.

2° Par extension, qui chemine, qui se développe. 
En exprimant ces vers de Virgile : " Illa vel intactae segetis... ", le peintre représentera Camille élancée sur la pointe des épis, mais immobile dans cette attitude, au lieu qu'en poésie l'imitation est progressive aussi rapide que l'action même, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 408.

3° Qui s'opère peu à peu. 
Il [le prédicateur en Angleterre] raisonne et ne peint pas ; il n'essayerait pas, comme Bossuet, de décrire avec un effrayant détail le travail progressif du tombeau, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leç.
Terme de médecine. Paralysie progressive, paralysie qui envahit successivement les différentes parties du corps.

4° Fig. Qui avance, qui fait des progrès. 
Après l'établissement des barbares sur le sol romain, les événements et les hommes ont tourné longtemps dans le même cercle, en proie à un mouvement plus violent que progressif, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leç.
Sous ce règne brillant [de Louis XIV], la science des festins obéit à l'impulsion progressive qui fit avancer toutes les autres sciences, BRILLATSAVARIN, Physiol. du goût, Médit. 27.

5° Qui suit une progression. Impôt progressif.
Frais progressifs, frais qui vont en augmentant, dans une exploitation ; ainsi, dans un journal, le papier et le tirage constituent des frais progressifs.
Terme de minéralogie. Cristal progressif, celui dont le signe a des exposants qui forment un commencement de progression arithmétique.

6° Terme de logique. Sorite progressif, celui qui descend des principes aux conséquences, par opposition au sorite régressif, qui remonte des conséquences aux principes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté motive est divisée en progressive ou ambulative, et apprehensive, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PROGRESSION.

_____

PROGRESSISTE
	pro-grè-si-st' adj.
Néologisme. Qui partage les idées de progrès ; qui est consacré au progrès politique et social.

_____

PROGYMNASE
	pro-ji-mna-z' s. m.
Nom donné, en Russie, aux établissements d'enseignement secondaire, Journ. offic. 18 déc. 1871, p. 5061, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, pour, et gymnase : qui tient lieu de gymnase.

_____

PROHIBER
	pro-i-bé v. a.
Terme de législation et de palais. Défendre, interdire. Prohiber la vente d'une denrée, d'un livre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne veult elle pas [notre volonté] souvent ce que nous luy prohibons de vouloir, et à nostre evident dommage ?, MONT., I, 99.
La coustume a faict le parler de soi vicieux, et le prohibe obstinéement, en hayne de la vantance, ID., II, 60.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prohibir ; ital. proibire ; du lat. prohibere, de pro, avant, loin, et habere, avoir (voy. ce mot) : mot à mot tenir loin.

_____

PROHIBITIF, IVE
	pro-i-bi-tif, ti-v' adj.

1° Qui interdit, qui restreint, qui empêche.
Qu'il [Socrate] était averti par une vertu prohibitive seulement [de son démon], LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
La tradition constante des conciles... est d'interpréter ce verset [St Luc, VI, 35, sur l'intérêt] comme prohibitif du profit qu'on tire du prêt, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, 17e pass.
Ce n'est point par des lois prohibitives que l'on tiendra dans une sorte d'équilibre les fortunes des particuliers : il faut, autant qu'il est possible, introduire parmi eux l'esprit de désintéressement, BARTHÉL., Anach. ch. 62.

2° Qui a rapport à la prohibition. Régime prohibitif. Système prohibitif. 
Ces mots réveillèrent l'antipathie de Turgot pour le système des lois prohibitives, il répondit que sur cet objet son opinion était invariable, MARMONTEL, Mém. XI.

3° Terme de grammaire. La particule prohibitive, la particule ne. 
J'avoue que cette particule prohibitive paraît redondante en notre langue ; mais elle y est de temps immémorial, D'OLIVET, Rem. Racine, § 73.

ÉTYMOLOGIE
Prov. prohibitiu ; espagn. prohibitivo ; ital. proibitivo ; du lat. prohibitum, supin de prohibere, prohiber. Le XVIe siècle disait prohibitoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROHIBITIF. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Le statut prohibitif de faire cordeaulx moindres que de six filz, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers État, t. IV, p. 225.

_____

PROHIBITIONNISTE
	pro-i-bi-sio-ni-st' s. m.
Celui qui est partisan de la prohibition en matière commerciale.

_____

PROHIBITIVEMENT
	pro-i-bi-ti-ve-man adv.
Par prohibition, d'une manière prohibitive.

_____

PROJECTIF, IVE
	pro-jè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui a la force de projeter, lancer. 
La dissociation de cinq litres d'eau [décomposition] consomme la force projective qui lancerait une tonne métrique à 9000 mètres, c'est-à-dire beaucoup plus haut que jamais aéronautes ne sont parvenus, FONVIELLE, Presse scientifique, 1863, t. I, p. 451.

2° Qui est relatif à la projection en perspective. Les propriétés projectives des sections coniques, les propriétés relatives aux cordes communes, aux points de concours des tangentes communes, etc.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PROJECTION.

_____

PROJECTION
	pro-jè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de jeter, de lancer un corps pesant. 
Dans notre hypothèse, le soleil était une masse de matière en fusion, même avant la projection des planètes, BUFF., 1re époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 73.
Il est infiniment peu probable que la projection primitive des planètes, des satellites et des comètes a passé exactement par leurs centres de gravité ; tous ces corps doivent donc tourner sur eux-mêmes, LAPLACE, Expos. III, 5.
Il est évident qu'il n'y a que les gaz développés, pour ainsi dire, instantanément [dans l'inflammation de la poudre] qui contribuent à la projection, THENARD, Traité de chim. t. II, p. 498, dans POUGENS.

2° Terme de chimie. Action de jeter par cuillerées, dans un creuset posé sur des charbons ardents, une matière en poudre qu'on veut calciner.
Poudre de projection, poudre à laquelle les alchimistes attribuaient la vertu de changer les métaux inférieurs en or ou en argent. 
Est-il plus possible que du sel soit changé en soufre que de faire de l'or avec de la poudre de projection ?, VOLT., Newt. I, 8.

3° Terme de fonderie. Jet de métal en sable ou autrement.

4° Terme de perspective. Représentation ou apparence d'un objet sur un plan. 
Quand nous regardons un cube, par exemple, il est certain que tous les côtés que nous en voyons ne font presque jamais de projection ou d'image d'égale grandeur, MALEBR., Rech. vér. I, 7.
Les premiers astronomes s'aperçurent, par la projection de l'ombre de la terre dans les éclipses de lune, que la terre est ronde, VOLT., Newt. III, 9.

5° Terme de géographie. Nom donné aux divers modes de représentation à plat sur le papier de notre globe ou de quelqu'une de ses parties. 
Ptolémée a rendu de grands services à la géographie en rassemblant toutes les déterminations de longitude et de latitude des lieux et en jetant les fondements de la méthode des projections pour la construction des cartes géographiques, LAPLACE, Expos. v, 3.
Il y a dans l'astronomie et la géographie descriptives trois espèces principales de projections : celle de Ptolémée, qui a ensuite pris le nom de Gemma Frisius, c'est la projection stéréographique ; la deuxième espèce est celle de Rogas, qu'on nomme projection orthogonale ou orthographique... ; enfin la troisième espèce de projection est celle de Lahire ; elle remédie à quelques imperfections des deux premières, LEVÊQUE, Instit. Mém. scienc. t. IV, p. 486.
Projection polaire, représentation de la terre ou du ciel, projetée sur le plan de l'un des cercles polaires.
Projection polyconique, projection dans laquelle chaque petite zone terrestre est remplacée par la petite zone conique correspondante.
Terme de géographie. Projection cylindrique, projection obtenue par l'assimilation de la portion de surface terrestre considérée à celle d'un cylindre inscrit ou circonscrit, dont l'axe coïncide avec celui du globe.
Projection isocylindrique, projection cylindrique qui, au lieu de conserver les angles comme la précédente, conserve les surfaces.

6° Terme de géométrie descriptive. Projection d'un point sur un plan, le pied de la perpendiculaire abaissée de ce point sur ce plan.
Projection d'une ligue sur un plan, lieu géométrique des pieds des perpendiculaires abaissées de tous les points de cette ligne sur le plan.
Plan de projection, celui sur lequel on projette un point ou une ligne.
Projection horizontale ou verticale d'un point, d'une ligne, projection de ce point, de cette ligne sur un plan horizontal ou sur un plan vertical.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pollution est projection de...., H. DE MONDEVILLE, f° 31.
XVIe s. 
Ils ont en leurs livres laissé par escrit plusieurs belles instructions touchant la pierre philosophale, ou poudre de projection, qui est d'une vertu si admirable, LANOUE, 459.

ÉTYMOLOGIE
Lat. projectionem, de projectum, supin de projicere, de pro, en avant, et jacere, jeter (voy. JETER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROJECTION. Ajoutez :

7° Terme d'artillerie. Angle de projection, dans le tir des armes à feu, l'angle que la tangente à la trajectoire forme, à l'origine, avec le plan horizontal ; c'est la somme de l'angle de tir et de celui de relèvement.

_____

PROJET
	pro-jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pro-jè-z insensés ; projets rime avec traits, succès, faix, etc. s. m.

1° Ce que l'on a l'intention de faire dans un avenir plus ou moins éloigné. 
Lorsqu'on fait des projets d'une telle importance, CORN., Sertor, I, 1.
On n'exécute pas tout ce qui se propose ; Et le chemin est long du projet à la chose, MOL., Tart. III, 1.
Le sot projet qu'il [Montaigne] a de se peindre !, PASC., Pens. VI, 33, éd. HAVET.
Cessez, princes et potentats, de troubler par vos prétentions le projet de ce mariage, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'orgueil, qui monte toujours.... donne témérairement dans des projets insensés, ID., ib.
Sa famille, trop empressée à exécuter ce pieux projet [l'entrée au couvent], le rompit, ID., Ann. de Gonz.
J'ai vu tous mes projets tant de fois démentis !, RAC., Bérén. v, 2.
....Mais, pour être approuvés, De semblables projets veulent être achevés, ID., Mithrid. III, 1.
Tous ses projets semblaient l'un l'autre se détruire, ID., Athal. III, 3.
À quelque grand projet votre époux le destine, ID., ib. III, 4.
Il y a des projets d'un si grand éclat et d'une conséquence si vaste.... que toute la gloire et toute la fortune d'un homme y sont commises, LA BRUY., XII.
Vous avez vécu irrésolu, faisant sans cesse des projets de pénitence et ne les exécutant jamais, MASS., Carême. Impén. fin.
Nous tromper dans nos entreprises, C'est à quoi nous sommes sujets ; Le matin je fais des projets, Et le long du jour des sottises, VOLT., Memnon.
Memnon conçut un jour le projet insensé d'être parfaitement sage ; il n'y a guère d'homme à qui cette folie n'ait quelquefois passé par la tête, ID., ib.
À cinquante-cinq ans la fortune est établie.... les projets avortés ou mûris, la plupart des passions calmées...., BUFF., Suppl. à l'hist nat. Oeuvr. t. XI, p. 147.
Il arriva alors ce qui est souvent arrivé depuis : le projet fut examiné, approuvé et même admis, et resta sans exécution, DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 47.
Il fit exécuter un grand nombre d'instruments qui peut-être fussent restés longtemps de simples projets, CONDORCET, Courtanvaux.
Homme à projets, homme qui s'occupe incessamment d'inventions, d'entreprises.

2° Action de projeter. 
Qui l'eût cru, mes frères, qu'un disciple élevé par le choix même de Jésus-Christ à la sublime dignité de l'apostolat. parût à la tête de ses bourreaux et conduisît lui-même tout le projet de sa mort ?, MASS., Carême, Passion, 1.

3° Dans le langage de la conversation, manière dont on se propose d'employer une journée. 
Allez voir ce que fait mon fils, et informez-vous de ses projets pour la journée, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, I, 2.

4° Projet sur, projet d'obtenir le coeur, la main d'une femme. 
Vous avez donc des projets sur la nièce ?, DESMAHIS, l'Impert. SC. 2.

5° La première pensée, la première rédaction de quelque acte, de quelque écrit. 
Que je n'eusse auparavant employé assez de temps à faire le projet de l'ouvrage que j'entreprenais, DESC., Méth. II, 5.
De votre esprit que nul autre n'égale, Prince, ma muse tient tout entier ce projet : Vous m'avez donné le sujet, Le dialogue et la morale, LA FONT, Fabl. XII, 9.
Je traiterai ensuite des autres passions suivant le projet que j'en ai fait, LA BRUY., Théophr. Avant-pr.
Projet d'acte, la rédaction préparatoire d'un acte sur papier libre, non timbré.
On dit de même : projet de loi.

6° Ébauche du plan d'un édifice à construire, avec ses coupes et ses élévations. Un projet bien étudié.
Il se dit, dans le même sens, des études qu'on fait pour la construction d'un chemin de fer, d'un canal.

7° Il s'est dit pour sujet, manière, objet. 
Ne te dégoûte point surtout des paraboles, Quel qu'en soit le projet, Et ne les prends jamais pour des contes frivoles Qu'on forme sans sujet, CORN., Imit. I, 5.

SYNONYME
PROJET, DESSEIN. Le projet n'est que l'intention de faire quelque chose. Le dessein joint à cette idée celle de plan, de combinaison, de chose dessinée, suivant l'étymologie de dessein.

ÉTYMOLOGIE
Lat. projectus, action de jeter en avant, de projicere (voy. PROJECTION).

_____

PROJETÉ, ÉE
	pro-je-té, tée part. passé de projeter
Lancé au loin. 
Plusieurs observateurs, témoins oculaires des éruptions des volcans, ont très bien reconnu les cendres projetées, et quelquefois emportées fort loin par les vents, BUFF., Min. t. III, p. 143.

_____

PROJETEUR, EUSE
	pro-je-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait des projets. 
Si M. le cardinal [Richelieu] avait vu le reste [d'une narration de l'abbé de Bourzeis], il n'aurait pas eu grande opinion de la capacité de ce projeteur, VOLT., Mél. hist. Doutes sur le test. Richelieu, Conclusion.
Cela lui fit du bien à elle-même [Mme de Warens], en faisant diversion aux projets, et tenant écartés les projeteurs, J. J. ROUSSEAU, Conf. v.

_____

PROLAPSUS
	pro-la-psus' s. m.
Terme de chirurgie. Relâchement d'une partie quelconque, comme de la luette, de la matrice, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prolapsus, de pro, en avant, et labi, tomber.

_____

PROLÉGAT
	pro-lé-ga s. m.
Terme d'antiquité. Magistrat romain qui suppléait le légat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prolegatus, de pro, en place de, et legatus, légat (voy. LÉGAT).

_____

PROLÉGOMÈNES
	pro-lé-go-mè-n' s. m. pl.
Longue et ample préface, avant-propos. 
Elle [la logique] entra dans sa tête [d'un docteur] par la brèche, et la renversa du premier effort et de ses simples prolégomènes, BALZ., le Barbon.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, les choses dites avant, du grec, avant et, dire (voy. LEXIQUE).

_____

PROLEPSE
	pro-lè-ps' s. f.
Figure de rhétorique, dite aussi anticipation, qui consiste à prévenir les objections en se les faisant à soi-même et les détruisant d'avance.
Il s'est dit quelquefois de cette faute qui consiste à attribuer à ses personnages des idées ou des habitudes qui ne sont pas du temps où ils vivaient.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, action de prendre auparavant.

_____

PROLÉTAIRE
	pro-lé-tê-r' s. m.

1° Chez les anciens Romains, citoyen pauvre, appartenant à la sixième et dernière classe du peuple, et ne pouvant être utile à l'État que par sa famille. 
Le vêtement de tous les ordres de l'État [à Rome], de toutes les classes de la société, du prolétaire et du patricien, du soldat et du général, du laboureur et du consul, était de laine, PASTORET, Instit. Mém. inscr. et belles lett. t. V, p. 96.

2° Chez les modernes, membre de la classe la plus indigente. 
Tel n'eût été qu'un malheureux prolétaire à la ville, qui, laboureur aux champs, devint un citoyen respecté, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 4.
Considérant que, par le décret du 20 juin 1806 et par l'avis du 20 juillet 1807, on est revenu au seul mode équitable de partage en matière d'affouage, puisqu'il proportionne les distributions aux vrais besoins des familles sans favoriser exclusivement ou les plus gros propriétaires ou les prolétaires..., , Avis du Cons. d'État du 26 avril 1808, inséré au Bulletin des lois.

3° Adjectivement. La classe prolétaire. Une famille prolétaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proletarius, de proles, race, lignée, qui est formée de pro, et alere, nourrir (voy. ALIMENT).

_____

PROLIFÉRATION
	pro-li-fé-ra-sion s. f.
Terme de physiologie. Production par une sorte d'engendrement. La prolifération des cellules épithéliales. La prolifération tuberculeuse.

ÉTYMOLOGIE
Prolifère.

_____

PROLIFICATION
	pro-li-fi-ka-sion s. f.
Monstruosité végétale qui consiste en la multiplication d'individus élémentaires.

_____

PROLIGÈRE
	pro-li-jè-r' adj.
Qui porte des germes. Disque proligère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proles, lignée, et gerere, porter.

_____

PROLIXE
	pro-li-ks' adj.

1° Trop long, en parlant ou en écrivant. 
Or ai-je été prolixe sur ce cas, LA FONT., Fer.
Le prolixe et argumentant Bourdaloue, le premier qui ait mis les apparences de la raison dans ses sermons, VOLT., Dial. XXIV, 11.
Substantivement.
Le prolixe ne fait que se traîner pesamment.... et fatigue notre pensée en l'assujettissant à une pénible lenteur, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 6.

2° Il se dit aussi des choses. Discours prolixe. 
Sa tête est aussi dérangée que ses lettres sont prolixes, VOLT., Lett. Richelieu, 15 août 1770.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce que la maniere d'ouvrer o [avec] la roisne [rugine] [dans les lésions du crâne] est prolixe et ennuie moult le pacient, H. DE MONDEVILLE, f° 55.
XVIe s. 
Et dit plusieurs autres choses qu'ilz seroient prolixes à escripre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 375.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prolix ; espagn. prolijo ; ital. prolisso ; du lat. prolixus, allongé, de pro, en avant, et lixus pour laxus, relâché, étendu (voy. LÂCHE).

_____

PROLIXITÉ
	pro-li-ksi-té s. f.
Défaut de celui qui est prolixe, de ce qui est prolixe. 
Vite, vite.... dépêchons, évitons la prolixité, MOL., Jalous. du Barbouillé, 6.
Je ne sais comme j'écris aujourd'hui ; je suis dans une prolixité qui m'ennuie moi-même, SÉV., 18 oct. 1679.
Un de ses brefs [du pape Jean XXII] contre Louis de Bavière a été retrozvé de notre temps ; le style en est diffus, quoiqu'on y dise avec raison que la prolixité est mère de l'oubli, LE CLERC, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 16.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li pluseurs s'esjoïssent de briefté orendroit, Et la prolixité ennuie en tout endroit, J. DE MEUNG, Test. 2158.
XIVe s. 
Ou s'il [certains détails] peussent estre es livres, la prolixité d'aus [eux] engenderroit ennui et despit, H. DE MONDEVILLE, f° 33, verso.
XVIe s. 
[Les Muses] M'ont donné cueur, esvitant pour un poinct Prolixité, dire ce qui me poinct, MAROT, II, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prolixitat ; espagn. prolijidad ; ital. prolissità, du latin prolixitatem, de prolixus, prolixe.

_____

PROLONGATIF, IVE
	pro-lon-ga-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui a la vertu de prolonger une voyelle.
Le grand point [de la réforme orthographique de la langue allemande] était de savoir ce qu'on ferait des voyelles doubles et de l'h prolongatif ; les Allemands ont quatre manières de marquer aux yeux qu'il faut prolonger le son d'une voyelle : 1° ils la doublent (Meer, mer) ; 2° ils ajoutent un e (Riegel, verrou) ; 3° et 4° ils font précéder ou suivre la voyelle d'un h (Jahr, année. Thal, vallée), , le Temps, 2 avril 1876, 2e page, 3e col.

_____

PROLONGE
	pro-lon-j' s. f.

1° Terme d'artillerie. Cordage à l'aide duquel on peut, dans le tir, réunir une bouche à feu à son avant-train. Tir à la prolonge. Ce tir s'effectuait très souvent autrefois ; il est exceptionnel aujourd'hui, la légèreté du matériel actuel ayant rendu très facile et très rapide l'action de mettre une pièce en batterie et de la remettre sur son avant-train.

2° Chariot à munitions.

ÉTYMOLOGIE
Prolonger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROLONGE. Ajoutez : - REM. Prolonge, au sens de cordage, se dit ailleurs que dans l'artillerie.
Les fûts sont le plus souvent placés sur des wagons plats ou fermés, sans autre précaution qu'une petite cale pour les empêcher de rouler, sans les lier avec une prolonge, , Journ. offic. 29 juin 1874, p. 4448, 3e col.

_____

PROLONGEMENT
	pro-lon-je-man s. m.
Continuation d'une portion d'étendue. Le prolongement d'un mur, d'une rue, d'un chemin. 
Ces prolongements de la roche intérieure du globe, BUFF., 2e époq. nat. Oeuvr. t. XII, p. 110.
Terme de botanique. Prolongements médullaires, nom donné aux rayons médullaires, parce qu'ils semblent être des appendices de la moelle.
Terme d'anatomie. Prolongement rachidien, la moelle épinière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sanz proloingnement [sans retard], , Ren. 16275.
XVIe s. 
Ce mois expiré, la Chastre traite, obtient un prolongement pour les places qui estoient sous son commandement, et puis compose pour elles et pour lui, D'AUB., Hist. III. 330.

ÉTYMOLOGIE
Prolonger ; prov. perlongamen, prolongament ; espagn. prolongamiento, prolungamento.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROLONGEMENT. - HIST. XIIIe s.  Ajoutez :
Prolatio, prolongement, CHASSANT, Petit vocabulaire latin-français p. 28.

_____

PROMENADE
	pro-me-na-d' s. f.

1° Action de se promener. Faire une promenade. 
Je m'en vais vous écrire les aventures de ma promenade d'hier, BALZ., liv. II, lett. 5.
Un auteur qui, pressé d'un besoin importun, Le soir entend crier ses entrailles à jeun, Goûte peu d'Hélicon les douces promenades, BOILEAU, Art p. IV.
L'ayant prié qu'ils pussent faire un tour de promenade ensemble, HAMILT., Gramm. 8.
Il [Platon] regardait la promenade comme plus utile à la santé que les exercices violents du gymnase, BARTHÉL., Anach. ch. 7.
Familièrement. Ce n'est qu'une promenade, il n'y a pas loin. De Paris à Versailles, ce n'est qu'une promenade.
La promenade est belle aujourd'hui, le temps est favorable pour se promener aujourd'hui.

2° Promenade militaire, marche de quelques heures qu'on fait faire à un régiment, autour du lieu de sa résidence, afin d'exercer les soldats.
Fig. Cette expédition ne fut qu'une promenade.

3° Il s'est dit d'un homme qu'on faisait passer par les verges. 
Il se détermina à passer par la baguette, il essuya deux promenades, VOLT., Cand. 2.

4° Lieu où l'on se promène. Une promenade plantée de beaux arbres. 
Vous avez eu raison, Cléonte, de préférer aujourd'hui la promenade des Tuileries à tout autre plaisir, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Cette ville [Paris] lui devait [à Marie de Médicis] le palais du Luxembourg, ces aqueducs dignes de Rome [Arcueil], et la promenade publique qui porte encore le nom de la reine [Cours la Reine], VOLT., Moeurs, 176.

ÉTYMOLOGIE
Promener ; wallon, porminâd, porminaûd.

_____

PROMÈNEMENT
	pro-mè-ne-man s. m.
Action de promener, de se promener.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit exquis et diligent au soing de sa personne, jusques à user de frottemens et de tours de promenemens en nombre certain, AMYOT, Cicér. 10.

_____

PROMENETTE
	pro-me-nè-t' s. f.
Petit appareil roulant, à hauteur d'appui pour les jeunes enfants, qui, placés à l'intérieur, le font avancer par leurs mouvements, sans courir risque de tomber.

_____

PROMENOIR
	pro-me-noir s. m.
Partie d'un édifice libre et couverte ou d'un jardin destinée à la promenade. 
Madame la princesse, après avoir admiré cette magnificence, voulut aller voir les promenoirs, en attendant l'heure du souper, VOIT., Lett. 10.
Tout était grand dans ces édifices : les salles, les vestibules, les galeries, les promenoirs, le trône du roi et le tribunal où il rendait la justice, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'on entendra parler d'une capitale d'un grand royaume [Paris], où il n'y avait ni places publiques, ni bains, ni fontaines, ni amphithéâtres, ni galeries, ni portiques, ni promenoirs, qui était pourtant une ville merveilleuse, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Fig.
Il fait ses galeries et ses promenoirs de Paris en Guyenne ou en Dauphiné, BALZ., le Prince, ch. 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si j'ay quelque chose à despescher par la ville, je prens cela pour mon pourmenoir et pour mon exercice, LANOUE, 201.
L'importunité des fanges rabat du plaisir des longs promenoirs de la plaine, O. DE SERRES, 17.
Tout lieu retiré requiert un promenoir, MONT., III, 289.

ÉTYMOLOGIE
Promener.

_____

PROMÉTHÉE
	pro-mé-tée s. m.

1° Terme de la mythologie. Titan, fils de Japet ; il déroba le feu du ciel et le donna aux hommes ; pour cela, Jupiter le fit enchaîner sur le Caucase, où un vautour lui ronge le foie.
Fig.
À l'aide d'un excitateur garni d'un tube de verre, le hardi Prométhée [le physicien Romas] changeait à son gré la direction de ces lames effrayantes [jets de flamme soutirés d'un nuage électrique], BONNET, Contempl. nat. V, 13.
Vous êtes bien mon Prométhée ; votre feu réveille les étincelles d'une âme affaiblie par tant de langueurs et de maux, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. Bruxelles, 1739.
Malheur à lui [le génie] ! l'impure envie S'acharne sur sa noble vie, Semblable au vautour éternel, Et, de son triomphe irritée, Punit ce nouveau Prométhée D'avoir ravi le feu du ciel, V. HUGO, Odes, IV, 6.

2° Nom donné anciennement à la constellation d'Hercule.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. pramathyus (2ème a long), celui qui allume le feu à l'aide du pramantha, lequel est le bâton qu'on frotte dans un trou pratiqué à une bûche pour obtenir du feu. C'est ainsi que Prométhée est le donneur du feu.

_____

PROMETTRE
	pro-mè-tr' v. a.
Se conjugue comme mettre.

1° S'engager verbalement ou par écrit à quelque chose. 
Je promettais beaucoup et j'exécutais peu, CORN., Rodog. I, 6.
Il [Richelieu] n'était pas libéral, mais il donnait plus qu'il ne promettait.... il [Mazarin] promit tout, parce qu'il ne voulait rien tenir, RETZ, Mém. II.
Je les rappellerai [les Hébreux] dans la terre que j'ai promise avec serment à Abraham, à Isaac et à Jacob, SACI, Bible, Baruch, II, 34.
Je vous ai promis ma nièce, et je vous la promets, HAUTER., le Coch. SC. 2.
Je me figure un auteur Qui dit : Je chanterai la guerre Que firent les Titans au maître du tonnerre ; C'est promettre beaucoup ; mais qu'en sort-il souvent ? Du vent, LA FONT., Fabl. V, 10.
Que ne lui promit-on pas alors ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Celui qui promet quelque chose s'est déjà, en quelque sorte, dessaisi lui-même, en s'ôtant la liberté d'en disposer d'une autre manière, BOSSUET, Sermons, Soumission à la parole, 3.
Je ne révoque rien de ce que j'ai promis, RAC., Brit. III, 5.
Avez-vous bien promis de me haïr toujours ?, ID., Bérén. V, 5.
Je promets d'observer ce que la loi m'ordonne, ID., Athal. IV, 3.
Promettant... obligeant... renonçant... formule que les notaires emploient par abréviation à la fin de quelques actes.
Absolument. 
Nous promettons selon nos espérances, et nous tenons selon nos craintes, LA ROCHEFOUC, Max. 38.
Le plus lent à promettre est toujours le plus fidèle à tenir, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Promettre monts et merveilles, faire toutes sortes de promesses avantageuses.
Promettre plus de beurre que de pain, promettre plus qu'on ne veut ou peut tenir.
Par plaisanterie. Promettre d'excellentes choses. 
Je te jure par Mahomet Que le ciel ici te promet Tant de bien qu'on ne le peut dire, à tes enfants un grand empire, Et plus de beurre que de pain Au valeureux peuple romain, SCAR., Virg. VIII.
Promettre quelqu'un, promettre sa visite, sa société. 
Il a un ami qui n'a pas d'autre fonction sur la terre que de le promettre longtemps à un certain monde, et de le présenter enfin dans les maisons comme homme rare et d'une exquise conversation, LA BRUY., V.

2° Familièrement. Assurer qu'une chose sera. Je vous promets qu'il sera puni. 
Je vous promets que je ne saurais les donner à moins [des fagots], MOL., Méd. malgré lui, I, 6.

3° Annoncer, prédire, avec un nom de personne pour sujet. Je vous promets du beau temps pour demain. 
Je ne lui promets pas [à un fils d'Henri IV] ce qu'il doit espérer, Si je ne lui promets la conquête du monde, MALH., V, 2.
Aux plus savants auteurs comme aux plus grands guerriers Apollon ne promet qu'un nom et des lauriers, BOILEAU, Art p. IV.
Faire espérer. 
Toutes deux [Anne d'Autriche et Marie-Thérèse] d'une si heureuse constitution qu'elles semblaient nous promettre le bonheur de les posséder un siècle entier, BOSSUET, Mar.-Thér.
Annoncer, avec un nom de chose pour sujet. 
C'est une physionomie qui promet une longue vie, SÉV., 601.
On apporta dans des corbeilles tous les fruits que le printemps promet et que l'automne répand sur la terre, FÉN., Tél. I.
Le vent qui enflait nos voiles nous promettait une heureuse navigation, ID., ib. VI.
Je crus trouver ici le repos de mon coeur ; Il n'est point dans l'éclat dont le sort m'environne ; La gloire le promet, l'amour, dit-on, le donne, VOLT., Orph. II, 6.

4° Se promettre, c'est-à-dire promettre à soi, espérer. 
Que peut-on se promettre d'une populace émue, conjurée, furieuse ?, BOURDAL., Exhort. sur le jugem. du peuple contre J. C. t. II, p. 44.
Quel fruit te promets-tu de ta coupable audace ?, RAC., Mithr. V, I.
La jeunesse se promet tout d'elle-même, FÉN., Tél. I.
Qui peut se promettre d'éviter, dans la société des hommes, la rencontre de certains esprits vains, légers..., LA BRUY., V.
Promettez-vous, si vous voulez, de conserver jusqu'au dernier soupir la raison aussi saine et aussi entière que vous l'avez aujourd'hui, MASS., Carême, Impén.
Se promettre signifie aussi prendre une ferme résolution. Il se promet de profiter de vos sages avis. 
Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire, Et vous n'en croirez pas toute cette colère, CORN., Tois. d'or, IV, 3.
Vous qui ne sauriez vous promettre d'être fidèle, MASS., Panégyr. St Benoît.

5° V. n. Faire espérer, donner des espérances, en parlant de choses. Les blés, les vignes promettent. 
Cette inclination invincible pour la guerre promettait beaucoup, et elle tint tout ce qu'elle promettait, FONTEN., Bessons.
Il se dit aussi des personnes. 
Ils promettaient beaucoup dans l'exercice, ils ont plié d'abord dans le combat, BOSSUET, Sermons, Par. de Dieu, 3.
On n'y doit admettre [à la pratique des arts] que des jeunes gens d'un génie qui promette beaucoup, FÉN., Tél. XI.
Pompone le cadet, qui promettait, fut tué de bonne heure à la tête d'un régiment de dragons, SAINT-SIMON, 71, 169.

6° Se promettre, v. réfl. Promettre sa propre personne. 
Je vous dirai au reste que ce n'a été qu'après m'être promise à M. de Sercour, que j'ai su que vous étiez son neveu, MARIV., Marianne, 9e part.

PROVERBES
Au riche ne promets rien, et au pauvre ne lui manque pas, se dit parce que l'un pourra te contraindre et que tu fais tort à l'autre.
Promettre et tenir sont deux. 
Promettre et ne tenir mène les gens bien loin, MARIV., Marianne, part. 1.
Ce n'est pas tout de promettre, il faut tenir.
Il se ruine à promettre, et s'acquitte à ne rien tenir, ou s'enrichit à ne rien tenir, c'est-à-dire il promet beaucoup et ne tient rien.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pramis nous est, fin prendrons à itant [nous mourrons ici], , Ch. de Rol. CXIV.
Communement [tous ensemble] [ils] li prametent lur feiz [foi], , ib. CCXLVIII.
XIIe s. 
Pramise [il] lui avoit [la chose], si lui tint bien covant [convention], , Sax. XI.
[La belle Hélissant] Que j'avoie pramise [à] Berart de Montdidier, , ib. XVI.
XIIIe s. 
Cilz qui promet et il ne solt [paye], Le cuer [coeur] de son ami se tolt [s'enlève], GUIGNARD, Statuts de l'HôtelDieu à Troyes, p. 33.
Uns dragons ert [était] là jus aval, Ki molt li prometoit grant mal, Geule baée, famillous, GUI DE CAMB., Barl. et Jos. p. 70.
Cil nuist en sa verité, qui ne tient ce que il promet, , Psautier, f° 108.
Et se gabent ainsinc [ainsi] des dames, Et lor promettent cors et ames, , la Rose, 4410.
XIVe s. 
Qui proumait, il se met en debte, J. DE CONDÉ, t. II, p. 205.
XVe s. 
C'est un très bon drap de Rouen, Je vous prometz, et bien drapé, , Patelin.
XVIe s. 
Me promis-tu en ma chambre parée, Quand te promis suivre jour et serée, De me laisser en ce bois en dormant ?, MAROT, II, 5.
Le jurement par lequel le gendarme se promet et s'oblige à son capitaine, CALV., Instit. 1036.
Quand sera-ce que quelqu'un s'osera promettre qu'il aura fait ce qui estoit en lui ?, ID., ib. 1140.
À vingt ans nos ames promettent tout ce qu'elles pourront, MONT., I, 407.
Je vous promets que je l'ay veu en telle extremité de maladie et si bas, que je vous puis dire que tout le monde, fors moy seulement, estoit desesperé de sa vie, MARG., Lett. 47.
L'abbé, estant au fort de sa maladie, lui promettoit chiens et oiseaux [monts et merveilles], DESPER., Contes, CVI.
Antigonus, surnommé Doson, c'est-à-dire qui donnera, pour ce qu'il promettoit tousjours et jamais ne donnoit, AMYOT, Cor. 15.
Il estoit de petite stature, et promettoit bien peu de soy à le veoir, ID., Agésil. 2.
Promettre est veille de donner, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 376.
Promettre sans donner est fol reconforter, COTGRAVE, .
Entre promettre et donner doit-on la fille marier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. i te premô, je te promets ; wall. promett ; prov. prometre ; espagn. prometer ; ital. promettere ; du lat. promittere, de pro, en avant, et mittere (voy. METTRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROMETTRE. Ajoutez : - REM. Malherbe a joint promettre à un infinitif sans de : vingt et cinq écus, moyennant lesquels je promettais relâcher ledit Sauvecanne, Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PROMINENT, ENTE
	pro-mi-nan, nan-t' adj.
Terme vieilli. Qui s'élève au-dessus de ce qui l'environne. Rocher prominent.

_____

PROMINULE
	pro-mi-nu-l' adj.
Terme didactique. Qui fait une très légère saillie.
Cristal prominule, cristal ayant à sa surface des arêtes qui forment une très légère saillie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prominulus, de prominere, prominer.

_____

PROMISCUE
	pro-mi-skue adj. f.
Qui a le caractère de la promiscuité, qui est en commun.
La possession qui n'a pas été exclusive, mais qui, d'après les constatations d'un arrêt, a été promiscue, , Gaz. des Trib. 17 nov. 1875, p. 1105, 1re col.
De ce qu'une commune était en possession d'un terrain au moment où la loi du 10 juin 1793 est intervenue, et de ce que cette loi a établi en sa faveur une présomption ou même un droit de propriété, il ne suit pas que la prescription ne puisse être acquise contre elle au profit d'une autre commune, par une possession promiscue présentant les caractères exigés par la loi, , ib. 23 fév. 1876, p. 181, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. promiscuus (voy. PROMISCUITÉ). Ce mot est formé contrairement à l'accent latin ; mais il l'est comme continu et contigu. Le masculin, si on l'employait, serait promiscu. Quant au féminin, il est conforme à continue, contiguë, etc.

_____

PROMISSION
	pro-mi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Usité seulement en cette locution : Terre de promission, la terre promise. 
Le mont Abarim, d'où Moïse, avant de mourir, aperçut la terre de promission, CHATEAUB., Itin. part. 3.
Fig. Pays fertile.

2° Dans l'ancienne république de Venise, promissions ducales, contrat fait à chaque mutation de doge entre la république et le personnage élu pour la représenter.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Josué, ki le pople Deu en terre de promissiun conduist et guiad, , Rois, p. 2.
XIVe s. 
J'iroie pourchasser à force et à bandon Le tresor dont j'ai fait à vous promission, , Guesclin. 12520.
XVe s. 
Et me semble que pour lors les terres du duc de Bourgogne se povoient mieulx dire terres de promission que nulles autres...., COMM., I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. promessio, promissio ; espag. promision ; ital. promissione ; du lat. promissionem, qui vient de promissus, promis (voy. PROMIS).

_____

PROMONTOIRE
	pro-mon-toi-r' s. m.

1° Terme de géographie. Ancien synonyme de cap. 
Non loin de Terracine est le promontoire choisi par les poëtes comme la demeure de Circé, STAËL, Corinne, XI, 1.
Cicéron a perdu la vie près du promontoire de Gaëte, qui s'offre à nos regards, ID., ib. XIII, 4.
Fig.
Un brin d'herbe dans l'eau par elle [la colombe] étant jeté, Ce fut un promontoire où la fourmi arrive, LA FONT., Fabl. II, 12.

2° En un sens plus étroit, masse de terre élevée ou montagne formant saillie au-dessus des eaux, par opposition à cap, qui désigne tout ce qui s'avance dans la mer, élevé ou non. 
On voit de là la ville de Monaco bâtie sur un promontoire élevé en forme de table et escarpé de tous côtés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 315, dans POUGENS.

3° Terme d'anatomie. Petite saillie de la paroi interne du tympan.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au promontoire du cap de Bonne Esperance, PARÉ, Licorne, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. promontorium, de pro, en avant, et mons, mont.

_____

PROMOTION
	pro-mo-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Acte par lequel on élève plusieurs personnes à un même grade, à une même dignité. Il est de la dernière promotion. Nous sommes de la même promotion. 
Des actes de protestation et de nullité contre la future promotion des cardinaux, si elle n'était pour les couronnes, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 236.
Le nouveau pape fera la première promotion pour ses créatures, et puis pour les couronnes, et dans les couronnes, il n'est pas assuré que la Pologne en soit, SÉV., 300, 4 janvier 1686.
On a fait dans la marine une promotion d'enseignes de vaisseaux, mais il n'y a eu ni capitaine, ni lieutenants de faits, DANGEAU, I, 276.
Il se dit, en parlant des écoles du gouvernement, de l'ensemble des élèves d'une même année. Nous sommes de la même promotion de l'école normale, de l'école polytechnique. Camarades de promotion.

2° Nomination d'une ou de plusieurs personnes à un grade, à un emploi supérieur. 
Parlons de M. le cardinal de Forbin ; le courrier, qui a porté la nouvelle de sa promotion, est arrivé en sept jours, SÉV., 26 févr. 1690.
[Napoléon Ier, dans les galeries du Louvre, à une réunion de fête, en 1815] se promenant à travers la foule, parlant paix et commerce aux négociants, gloire et promotions aux militaires...., VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent-Jours, X.
Fig.
Sa promotion [d'Esculape] au rang des dieux doit être postérieure au temps d'Homère, qui n'en parle que comme d'un simple particulier, BARTHÉL., Anach. ch. 53.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par la promocion [exhortation] des quatre dessus nommez, E. DESCH., Poés. mss. f° 492.
Ils vouloient destruire le vaillant chevalier, par l'envie qu'ilz avoient sur sa promotion, , Perceforest, t. IV, f° 45.
XVIe s. 
À la promotion de certain office de grande autorité, MONT., I, 336.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. promotio ; espagn. promocion ; ital. promozione ; du lat. promotionem, qui vient de promotum, supin de promovere (voy. PROMOUVOIR).

_____

PROMPT, OMPTE
	pron, pron-t' ; au masculin, le t se lie : pron-t à... adj.

1° Qui ne tarde pas, soudain. 
Leur abord fut bien prompt, leur fuite encor plus prompte, CORN., Cid, IV, 1.
Par un prompt désespoir souvent on se marie, Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie, MOL., Femm. sav. V, 1.
Que d'années elle [la mort] va ravir à cette jeunesse !... d'ailleurs peut-elle venir ou plus prompte ou plus cruelle ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Puisque la mort, qui égale tout, les domine [les princes] de tous côtés avec tant d'empire, et que, d'une main si prompte et si souveraine, elle renverse les têtes les plus respectées, ID., ib.
J'arrêtai de sa mort [de Claude] la nouvelle trop prompte, RAC., Brit IV, 2.
Leur prompte servitude [des Romains] a fatigué Tibère, ID., ib. IV, 4.

2° Qui va vite. Cet homme est prompt à la course. Une course prompte. Un coursier aussi prompt que les vents. 
Iris, la prompte messagère des dieux, FÉN., Tél. XVI.
La prompte renommée en répand la nouvelle, VOLT., Tancr. V, 4.
Fig. En parlant des choses. 
Et le fer est moins prompt pour trancher une vie, RAC., Brit. IV, 4.

3° Qui se passe vite, en un moment. Sa joie fut prompte. 
Mais plus prompt que l'éclair, le passé nous échappe, RAC., Esth. II, 2.
Vin prompt à boire, vin qui demande à être bu promptement.

4° Prompt à, en parlant des personnes qui agissent vite. 
Ne soyez point prompt à parler, et en même temps lâche et négligent dans vos oeuvres, SACI, Bible, Ecclésiastiq. IV, 34.
Ces rois et ces princes anéantis, parmi lesquels à peine peut-on les placer [dans les caveaux de Saint-Denis] ; tant les rangs y sont pressés, tant la mort est prompte à remplir ces places !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est une chose qui m'étonne toujours, que les Français, qui sont aujourd'hui si peu capables de commettre de grands crimes, soient si prompts à les croire, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXVIII.
Je prie ces juges si prompts à la censure, de considérer que ce qu'ils disent là, je le sais tout aussi bien qu'eux, J. J. ROUSS., Ém. IV.

5° Qui éprouve, ressent vite. 
Certes, je ne sais pas quelle chaleur vous monte ; Mais à convoiter, moi, je ne suis pas si prompte, MOL., Tart. III, 2.
Un jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices, Est prompt à recevoir l'impression des vices, BOILEAU, Art p. III.
Il se dit des choses dans un sens analogue. 
Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte, CORN., Cid, I, 5.
Iphigénie en vain s'offre à me protéger, Et me tend une main prompte à me soulager, RAC., Iph. II, 1.
Absolument. Actif, diligent. 
Qui est plus prompte que Mme de Brinon et moi ?, MAINTENON, Lett. à Mme du Peron, 25 oct. 1686.
Avoir l'esprit prompt, la conception vive et prompte, concevoir aisément.

6° Qui s'emporte aisément. 
S'il est prompt et bouillant, le roi ne l'est pas moins, CORN., Nicom. I, 5.
Si j'étais aussi prompt que vous, Nous ferions de belles affaires, MOL., Amph. I, 2.
Qui savent ajuster leur zèle avec leurs vices, Sont prompts, vindicatifs, sans foi, pleins d'artifices, ID., Tart. I, 6.
Théodose était d'un tempérament prompt et ardent, et se laissait aisément emporter à la colère contre ceux qui l'avaient offensé, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 3.
Achille déplairait moins bouillant et moins prompt, BOILEAU, Art p. III.
Il [Philoctète] était prompt, et, si peu qu'on excitât sa vivacité, on lui faisait dire ce qu'il avait résolu de taire, FÉN., Tél. XVI.
Avoir la main prompte, être vif, emporté, au point de frapper pour le moindre sujet. 
Je l'avoue entre nous, quand je lui fis l'affront, J'eus le sang un peu chaud et le bras un peu prompt, CORN., Cid, II, 1.
Fig.
Quelques gens trop prompts à la main à juger mal de leur prochain, LE P. DU CERCEAU, dans DESFONTAINES.

REMARQUE
On a dit au commencement du XVIIe siècle prompt de....
Et si le souvenir, trop prompt de m'outrager...., RÉGNIER, Élég. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En deniers prompts et comptans, BOUTEILLIER, Somme rural, titre LXX, p. 415, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le François est prompt à apprendre les arts et les sciences, LANOUE, 130.
La noblesse ayant tousjours esté prompte de sacrifier sa vie pour son service [du roi], ID., 132.
Et pourquoy les reprouvez-vous ainsi ? à cause, disent-ils, qu'ils tiennent une religion contraire à la nostre. Vrayement ceste promptitude est trop prompte, ID., 70.
Il n'estoit point de mauvaise nature, sinon qu'il estoit un peu prompt à la main et cholere, AMYOT, Lyc. 16.
Et tousjours depuis se monstra prompt à Sylla et affectionné en toutes ses affaires, ID., Crass. 10.
Prince nai avec un esprit vif, prompt à tout...., D'AUB., Hist. II, 129.
Je n'avois jamais faict babiller à mes vers Que les folles ardeurs d'une prompte jeunesse, ID., Tragiques, édit. LALANNE, p. 76.
La plus prompte courtoisie, c'est la meilleure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. pronto, prêt ; du lat. promptus, prompt, au propre tiré, de promere, tirer : mis au dehors, tout prêt à l'action.

_____

PROMPTEMENT
	pron-te-man adj.
Avec promptitude. 
Enfin, que faisait-il ? achevez promptement, CORN., Rodog. V, 4.
La vanité des choses humaines.... ne se montre que trop d'elle-même.... dans une si haute majesté si promptement dissipée, BOSSUET, Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XVe s. 
Promptement que le roy...., J. LEFEVRE DE ST-REMY, Hist. de Charles VI, p. 62, dans LACURNE.
Là où le sang des couleuvres les avoit attains [les glaives], ilz estoient tout vermaulx, comme s'ils eussent esté promptement [récemment] ensanglantez, , Perceforest, t. VI, f° 31.
XVIe s. 
C'est pourquoy il est bon, promptement qu'on est bruslé, d'approcher la partie du feu, PARÉ, X, 9.
Ce mouchoir empoisonné.... inspire son venin si promptement...., MONT., III, 159.

ÉTYMOLOGIE
Prompte, et le suffixe ment.

_____

PROMPTUAIRE
	pron-ptu-ê-r' s. m.
Sorte de manuel. Un promptuaire de droit. 
Ces illuminés frères de la rose-croix... Être comme ils se vantent... le magasin des plus rares merveilles et le promptuaire de toutes sortes de miracles, NAUDÉ, Rosecroix, VIII, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il eust eu un calepin, un vocabulaire, un dictionnaire, un promptuaire, un tresor d'injures, il n'eust pas eu la derniere de cette diablesse, DESPER., Contes, LXV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. promptuarium, buffet, office de promptus, qui est sous la main (voy. PROMPT).

_____

PROMULGATEUR
	pro-mul-ga-teur s. m.
Celui qui promulgue. 
Les principes de liberté et d'égalité dont Solon fut le promulgateur, ÉMILE BURNOUF, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1866, p. 743.

_____

PROMULGUÉ, ÉE
	pro-mul-ghé, ghée part. passé de promulguer

_____

PRONAOS
	pro-na-os' s. m.
Terme d'architecture. Partie antérieure des temples anciens. 
Le pronaos était une partie séparée du vestibule ; il formait souvent un assez grand emplacement carré, circonscrit de droite et de gauche par les murs avancés de la cella, QUATREMÈRE DE QUINCY, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, temple.

_____

PRONATION
	pro-na-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de physiologie. Mouvement par lequel on tourne la main, de manière que la paume regarde la terre, l'extrémité inférieure du radius se portant au-devant du cubitus.
État de la main dans cette situation. Le peintre a placé en pronation la main de son personnage.
Terme de pathologie. La position d'un malade couché sur le ventre, par opposition à supination.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRONATEUR.

_____

PRÔNÉ, ÉE
	prô-né, née part. passé de prôner
La vertu du vieux Caton, Chez les Romains tant prônée, Étoit souvent, nous dit-on, De Falerne enluminée, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.

_____

PRÔNER
	prô-né v. a.

1° Faire le prône. Le vicaire nous a prônés en l'absence du curé.
Absolument. 
Après avoir prôné, chanté, confessé, communié, baptisé, enterré, consolé des malades...., VOLT., Dict. phil. Curé de campagne.
Fig.
Cependant cet oiseau qui prône les merveilles [la Renommée], BOILEAU, Lutr. II.

2° Vanter, louer avec excès. 
Il nous la prôna comme une héroïne...., RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 50, dans POUGENS.
Qui d'une sainte vie embrasse l'innocence Ne doit point tant prôner son nom et sa naissance, MOL., Tart. II, 2.
D'abord comme un prodige on le prône partout, GILB., Le XVIIIe siècle.
Mais qu'on m'ose prôner des sophistes pesants, Apostats effrontés du goût et du bon sens, ID., ib.
Il [Dorat] lit dans les sociétés une comédie intitulée les Prôneurs ; c'est la satire de ceux qui ne l'ont pas prôné, LA HARPE, Correspond. t. I, p. 203.

3° Présenter sous forme de remontrances, d'observations. 
Que nous prônez-vous là ? Quoi qu'en ses beaux discours Saint-Évremont nous prône, BOILEAU, Sat. X.
Neutralement. Il ne fait que prôner.

4° Se prôner, v. réfl. Faire son propre éloge.
Se louer mutuellement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne pronoit autre chose à son retour, que le roi de France estoit un ange et ses ministres des diables, D'AUB., Vie, LXXIII.

ÉTYMOLOGIE
Prône.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRÔNER. Ajoutez :

6° Par extension, endoctriner (emploi vieilli).
Avec ces belles et malicieuses paroles, ce bon père prônait ceux qu'il allait voir à la ville, sous prétexte de faire les affaires de son couvent, , Mém. du P. Berthod, p. 584.

_____

PRÔNEUR
	prô-neur s. m.

1° Celui qui fait un prône (peu usité en ce sens). Notre curé est un excellent prôneur.

2° Fig. Prôneur, prôneuse, celui, celle qui loue avec excès. 
Quelle horrible peine à un homme qui est sans prôneurs et sans cabale.... de se faire jour à travers l'obscurité où il se trouve, et de venir au niveau d'un fat qui est en crédit !, LA BRUY., II.
S'il ne tient qu'à cela, madame, de bon coeur ; Du choix que vous ferez je serai le prôneur, DANCOURT, Mme Artus, III, 5.
Rameau, dont elle est la prôneuse en titre, et qui ne veut souffrir aucun concurrent, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Vous n'aurez point d'amis. - Les ennemis honorent. - Point de prôneurs. - J'aurai mes écrits pour prôneurs, GILB., Mon apol.
Il [Racine] s'assurait par là d'un prôneur [Boileau] dont la voix était comptée pour beaucoup, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 82.
On reproche au prince de Beauvau de s'être annoncé pour un des partisans de M. Necker, de s'en être rendu le prôneur, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 194.
Fig.
Et n'ayant pour prôneurs que ses muets ouvrages, Il veut par ses talents enlever les suffrages, GILB., Le XVIIIe siècle.

3° Grand parleur qui aime à faire des remontrances.
Petit faiseur et grand prôneur, se dit d'un homme qui parle beaucoup et fait peu de chose.

ÉTYMOLOGIE
Prôner.

_____

PRONOMINAL, ALE
	pro-no-mi-nal, na-l' adj.
Qui appartient au pronom, qui est de la nature du pronom.
Verbe pronominal, verbe qui se conjugue avec le pronom personnel de la même personne que le sujet : Je me loue, ils se disent des injures. 
Parmi les verbes qui se conjuguent avec le pronom personnel se, et qu'il [l'abbé de Dangeau] appelle pronominaux, il en distingue de quatre sortes, D'ALEMB., Éloges, Dangeau, note 3. Verbe pronominal pour verbe réfléchi, dénomination due à Dangeau et souvent employée, mais défectueuse ; car pronominal veut dire qui est de la nature du pronom, comme verbal qui est de la nature du verbe ; il faudrait dire verbe pronominé (voy. ce mot), JULLIEN.
Adjectifs pronominaux, ceux qui se forment des pronoms ou qui s'y rapportent par leur signification. 
Les adjectifs pronominaux qualifient par un attribut de désignation individuelle, c'est-à-dire par une qualité qui, ne tenant ni de l'espèce ni de l'action, ni de l'arrangement, n'est qu'une pure indication de certains individus, ces adjectifs sont ou une qualification du rapport personnel, comme mon, ma, ton, notre, votre, son, leur, mien, tien, sien, ou une qualification de quotité vague et non déterminée, tels que quelque, un, plusieurs, tout, nul, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 109.
Racines pronominales, voy. RACINE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pronominalis, du lat. pronomen, pronom.

_____

PRONOMINÉ, ÉE
	pro-no-mi-né, née adj.
Terme de grammaire. Qui porte avec soi un pronom. Verbe pronominé, nom générique de tout verbe qui se conjugue avec un pronom régime, comprenant les verbes réfléchis, comme je me rase, les verbes réciproques, comme Pierre et Jean se déchirent, les verbes d'état comme je m'ennuie, je me repens, et certains verbes à sens passif comme ce livre se vend bien. 
La pensée [de l'abbé de Dangeau] aurait été mieux rendue, s'il les avait appelés [les verbes précédés d'un pronom régime] verbes pronominés, comme l'abbé d'Olivet avait nommé régime particulé le régime accompagné d'une particule, BEAUZÉE, Encycl. Méth. Pronominal.

_____

PRO-NONCE
	pro-non-s' s. m.
Celui qui remplace le nonce du pape.
S. Ém. le cardinal Chigi, pro-nonce du saint-siége, a eu l'honneur d'être reçu en audience de congé par le président de la république, , Journ. offic. 12 mai 1874, p. 3217, 1re col.

_____

PRONONCEMENT
	pro-non-se-man s. m.
Action de prononcer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cascuns entent le prononcement des arbitres diversement, BEAUMAN., XXXIX, 7.

ÉTYMOLOGIE
Prononcer ; provenç. prononciamen ; espagn. pronunciamento ; ital. pronunziamento.

_____

PRONONCEUR
	pro-non-seur s. m.
Celui qui prononce.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le principal malfaiteur et prononceur des dictes parolles fut condampné à faire amende honorable, J. DE TROYES, Chron. 1465.

_____

PRONONCIATION
	pro-non-si-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de prononcer un jugement, un discours. La prononciation du jugement. 
Ils [mes ennemis] partirent pour la cour le lendemain de la prononciation de ma harangue, LA BRUY., Disc. à l'Acad. franç. Préface.
Ceux qui, avant de m'entendre, avaient rendu périlleuse la prononciation même de mon discours...., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 351.

2° Manière de prononcer, de faire entendre les lettres, les syllabes, les mots.
L'écriture ne représente pas toujours parfaitement la prononciation ; car, comme la peinture, qui représente les corps, ne peut pas peindre les mouvements des corps, de même l'écriture, qui peint à sa manière le corps de la parole, ne saurait peindre entièrement la prononciation, qui est le mouvement de la parole, , Dict. de l'Acad. Préface, 1re édit. 1696.
La déclamation demande dans la prose presque les mêmes prononciations que dans les vers, , Opusc. lang. franç. p. 262, dans POUGENS.
Plus la prononciation est lente, plus la prosodie devient sensible, D'OLIVET, Prosod. franç. art. v.
J'écris en français ; ne dois-je pas me conformer [dans la transcription des noms russes] à la douceur de la prononciation française ?, VOLT., Lett. Schouvalof, 11 juin 1761.
Plus un mot est manié, plus la prononciation en devient faible, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 9.
On prononce assez généralement bien au théâtre ; mais il ne laisse pas de s'y trouver quelques prononciations vicieuses que certains acteurs tiennent de leur province ou d'une mauvaise tradition, ID., ib. t. IX, p. 7.
Un léger défaut de prononciation prêtait à ses paroles [d'Alcibiade] les grâces naïves de l'enfance ; et quoiqu'il hésitât quelquefois pour trouver le mot propre, il fut regardé comme un des plus grands orateurs d'Athènes, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 3.

3° La manière de prononcer, par rapport à l'accentuation, à la prosodie. La prononciation des Normands, des gens du Midi. Une prononciation vicieuse. La bonne prononciation. 
Claude Boyer et Michel le Clerc [membres de l'Académie] sont deux Albigeois qui, étant venus ici apprendre la langue, dont ils ne savent pas encore la prononciation, veulent l'enseigner aux autres, FURETIÈRE, 2e factum, t. I, p. 171.

4° Manière de dire, de débiter. Si l'écriture est le corps visible du langage, la prononciation en est l'âme, CH. NODIER.

5° Dans la rhétorique ancienne, la cinquième et dernière partie de cette science qui comprenait l'invention, la disposition, l'élocution, la mémoire et la prononciation. Ces deux dernières parties ne regardaient que l'orateur parlant et pouvaient se réunir sous le nom d'action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si y avoit oultre cela grand plaisir au son de sa voix seulement et à sa prononciation, AMYOT, Ant on. 32.
Puisque les letres ne sont qu'images de voix, l'escriture devra estre d'autant de lettres que la prononciation requiert de voix ; si elle se trouve autre, elle est faulse, abusive et damnable, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 52.
Je monstreray comme nostre langage, pour rendre sa prononciation plus douce, a trouvé moyen d'eviter la rencontre des voyelles en vocables contigus, H. EST., Précell. édit. FEUGÈRE, p. 71.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pronunciatio ; espagn. pronunciacion ; ital. pronunziazione : du lat. pronunciationem, de pronunciare, prononcer.

_____

PRONOSTICATEUR
	pro-no-sti-ka-teur s. m.
Celui qui pronostique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tels supersticieux et reprouvables pronosticateurs, M. DU BELLAY, 415.

_____

PRONOSTIQUE
	pro-no-sti-k' adj.
Qui a rapport au pronostic.
Signes pronostiques, ceux d'après lesquels le médecin établit son pronostic sur une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Pronostic.

_____

PRONOSTIQUER
	pro-no-sti-ké, je pronostiquais, nous pronostiquions, vous pronostiquiez ; que je pronostique, que nous pronostiquions, que vous pronostiquiez
 v. a.
Faire un pronostic. J. J. Rousseau avait pronostiqué la révolution française.
Il se dit aussi de ce qui sert de présage. 
La mort prochaine que mon âge me pronostique, BOSSUET, Lett. quiét. 310.
Halitherse déclara que les aigles pronostiquaient le retour prochain d'Ulysse, FÉN., t. XXI, p. 317.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un perpetuel ofice qui regardoit et pronosticoit de leurs aventures par la science des oiseaux, BERCHEURE, f° 1, verso.
Ceulx qui pronostiquent les choses à venir, , le Songe du vergier, I, 177.
XVe s. 
Dont leur prophete Merlin Pronostica la douloureuse fin Quand il escripst : vie perdrez et terre, E. DESCH., Ball. Proph. de Merl.
XVIe s. 
Nul ne prognostiquoit que je deusse devenir mauvais, mais inutile, MONT., I, 197.

ÉTYMOLOGIE
Pronostic ; provenç. et espagn. pronosticar ; ital. pronosticare.

_____

PRONUNCIAMENTO
	pro-non-si-a-min-to s. m.
Mot que les Espagnols emploient pour exprimer l'acte par lequel une ville, une troupe se prononce contre le gouvernement et commence une révolution.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRONONCEMENT.

_____

PROODIQUE
	pro-o-di-k' adj.
Qui tient de la proode. Dans les distiques composés d'un hexamètre et d'un pentamètre, le premier est un vers proodique, et le second est ce qu'on nomme l'épode.

_____

PROPAGANDER
	pro-pa-gan-dé v. n.
Néologisme. Faire de la propagande. 
On devrait envoyer ce Blue-Boy de Glainsborough et la Nelly O'Brien de la galerie de lord Hertford propagander par le monde en faveur de l'école anglaise, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 257.

_____

PROPAGANDISTE
	pro-pa-gan-di-st' s. m.

1° Membre de la propagande.

2° Par extension, celui qui fait de la propagande, surtout en matière politique. Ce caractère, peut-être trop ardent, que je mets à poursuivre les propagandistes, et à accuser.... Papiers saisis à Bareuth, p. 171.

_____

PROPAGATION
	pro-pa-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de propager, de multiplier par génération. 
Pour ce qui est des qualités requises pour le mariage et la propagation, je vous assure que, selon les règles de nos docteurs, il est tel qu'on le peut souhaiter, MOL., Mal. imag. II, 6.
Les conjonctions illicites contribuent peu à la propagation de l'espèce, MONTESQ., Esp. XXIII, 2.
Dans l'espèce humaine, quelle différence entre la chétive propagation des sauvages et l'immense population des nations civilisées et bien gouvernées !, BUFF., Quadr. t. VIII, p. 35.
Je crois que Nature.... est toute à deux fins, la conservation de l'individu et la propagation de l'espèce, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 31 juill. 1762.
Fig.
Cet état [l'état religieux], par une heureuse et sainte propagation, se perpétue de jour en jour, ou d'âge en âge...., BOURDAL., Pensées, t. II, p. 417.

2° Fig. Extension, progrès. La propagation de la vaccine. La propagation du choléra. La propagation des lumières. 
Par cette foi des peuples il a formé une Église nombreuse ; par la propagation de cette Église, il a eu le témoignage de la tradition et de l'antiquité, BOURDAL., Dominic. Sur le scand. de la croix.
Oeuvre de la propagation de la foi, oeuvre qui a pour objet de secourir les Églises catholiques dans les pays protestants ou schismatiques, et d'aider les missionnaires par la prière et des aumônes.

3° Terme de physique. Manière dont la lumière, la chaleur, le son se propagent. 
La propagation de la lumière se fait toujours en ligne droite, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuvr. t. IV, p. 487.

HISTORIQUE
XVe s. 
Julius Cesar, qui estoit souverain de l'ost des Rommains, non pour la grant propagation [extraction] dont il fust venu, mais pour la haulte proesse qui estoit en luy, , Perceforest, t. IV, f° 82.
XVIe s. 
Une amorce et allechement dedié à la conservation et propagation de leur race, PARÉ, I, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propagationem, de propagare.

_____

PROPAGER
	pro-pa-jé. Le g prend un e devant a et o : propageant, propageons v. a.

1° Multiplier par voie de reproduction. 
Assez de monde concourt à propager notre espèce, BÉRANG., Chapons.
Absolument. 
L'homme de nature n'a rien fait que vivre et propager, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 2 sept. 1762.
N'a-t-on pas vu des cloportes et des salamandres aquatiques vivre et propager beaucoup dans le corps humain ?, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 243, dans POUGENS.

2° Fig. Répandre, étendre, faire croître. Propager la vérité, les lumières. 
On n'examine guère ce qu'on croit bien savoir ; et c'est ainsi qu'après avoir propagé les erreurs, les témoignages, qui retardent l'observation, en prolongent encore la durée, RAYNAL, Hist. phil. VI, 18.

3° Se propager, v. réfl. Se multiplier par voie de reproduction. 
On trouve en Sibérie.... des squelettes d'éléphants, d'hippopotames et de rhinocéros en assez grande quantité pour être assuré que les espèces de ces animaux, qui ne peuvent se propager aujourd'hui que dans les terres du midi, existaient et se propageaient autrefois dans les terres du nord, BUFF., Époq. nat. Oeuvr. t. XII, p. 23.
Fig. Être répandu, disséminé. 
Les fables qu'on croira prépareront à croire celles qu'on ne croit pas encore.... c'est par cette analogie que les mêmes erreurs se propageront, s'accommoderont de tous les climats, se transplanteront, se grefferont, pour ainsi dire, sur les tiges que chacun produit, CONDIL., Hist. anc. III, 2.

4° Cheminer de proche en proche. La lumière de certaines étoiles doit mettre des milliers d'années à se propager jusqu'à nous. 
Le coup électrique, qui se propage subitement et aussi loin que s'étendent les corps qui peuvent lui servir de conducteurs, BUFF., Min. t. IX, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propagare, de pro, en avant, et pagare, dérivé de pagere ou pangere, fixer, consolider (voy. PAGE, s. f.). Le sens primitif de propagare est replanter ; de là, planter des rejetons et multiplier.

_____

PROPAGULAIRE
	pro-pa-gu-lê-r' adj.
Se dit de la reproduction qui a lieu par des propagules.

_____

PROPAROXYTON
	pro-pa-ro-ksi-ton s. m.
Terme de grammaire. Mot qui a l'accent sur l'antépénultième syllabe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et paroxyton.

_____

PROPATHIE
	pro-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Synonyme de prodrome.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, maladie.

_____

PROPENSION
	pro-pan-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Tendance naturelle d'un corps vers un autre. Tous les corps pesants ont une propension naturelle à descendre.

2° Fig. Penchant, inclination. Propension au bien, au mal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si il est difficile de forcer les propensions naturelles, MONT., I, 159.
J'ay, de ma part, le goust estrangement mousse à ces propensions qui sont produictes en nous sans l'ordonnance et. entremise de nostre jugement, ID., II, 70.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propensionem, de propensus, enclin, de pro, en avant, et pendere, suspendre.

_____

PROPET, ETTE
	pro-pè, pè-t' adj.
Voy. PROPRET.

_____

PROPHÉTESSE
	pro-fé-tè-s' s. f.
Celle qui prédit par inspiration. 
Marie prophétesse, soeur d'Aaron, prit un tambour à la main, SACI, Bible, Exode, XV, 20.
L'Église a vu, dès son origine, des femmes qui se disaient prophétesses, et les apôtres n'ont pas dédaigné de les noter, BOSSUET, États d'oraison, I, 11.
Sous les juges, il n'y eut proprement que la prophétesse Débora, quoique les Juifs aient donné le nom de prophète à plusieurs juges qui avaient rendu de grands services à la nation, CONDIL., Hist. anc. Consid. sur Juifs, chap. 2.
Par extension. 
Une femme [Mme Guyon] dont les lumières étaient si courtes, les illusions si palpables, et qui fait ici la prophétesse, BOSSUET, Relat. sur le quiétisme, II, 29.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La prophetisse Pythia en donna des responses terribles, AMYOT, Démosth. 26.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. profetissa ; espagn. profetisa ; ital. profetessa ; du lat. prophetissa, de propheta. On trouve la prophete dans E. DESCH. Poésies mss. f° 328.

_____

PROPHÉTIQUE
	pro-fé-ti-k' adj.

1° Qui tient du prophète. 
J'ai déduit dans un ordre historique toutes les preuves de fait qui démontrent que les Écritures de l'Ancien et du Nouveau Testament sont vraiment un livre prophétique, principalement en ce qui regarde la venue actuelle du Christ, BOSSUET, Explic. de la proph. d'Isaïe, 1re lett.
L'inspiration et impression prophétique, ID., États d'orais. V, 8.
Si, durant cinq cents ans, le peuple de Dieu fut sans prophète, tout l'état de ces temps était prophétique, ID., Hist. II, 5.
Par extension. 
Mme Guyon continue à se donner un air prophétique dans son explication sur l'Apocalyse, BOSSUET, Relat. sur le quiétisme, II, 14.

2° Qui lit dans l'avenir. 
Une céleste flamme D'un rayon prophétique illumine mon âme, CORN., Cinna, V, 3.
Dès qu'elle [la prêtresse d'Apollon, à Argos] a goûté du sang de la victime [une brebis], elle est saisie de l'esprit prophétique, BARTHÉL., Anach. ch. 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propheticus, de propheta, prophète.

_____

PROPHÉTISÉ, ÉE
	pro-fé-ti-zé, zée part. passé de prophétiser
Pourquoi Jésus-Christ prophétise en son premier avénement ; pourquoi prophétisé obscurément en la manière, PASC., Pens. XXV, 111, édit. HAVET.

_____

PROPHÉTISME
	pro-fé-ti-sm' s. m.
Ensemble des idées et de la manière des prophètes dans l'Ancien Testament.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROPHÉTISME.  Ajoutez :
L'extinction à peu près totale du prophétisme, cette fleur admirable du génie d'Israël, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872.

_____

PROPHYLACTÈRE
	pro-fi-la-ktè-r' s. m.
Relique portée sur soi dans le dessein de se préserver de quelque malheur.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec, et phylactère.

_____

PROPHYLAXIE
	pro-fi-la-ksie s. f.
Terme de médecine. La partie de la médecine qui a pour objet les précautions propres à préserver de telle ou telle maladie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PROPHYLACTIQUE.

_____

PROPICEMENT
	pro-pi-se-man adv.
D'une manière propice.

HISTORIQUE
XVe s. 
Auquel temps on pourroit faire le voyage plus propicement, FROISS., liv. III, p. 151.

_____

PROPIONATE
	pro-pi-o-na-t' s. m.
Sel formé par l'acide propionique.

_____

PROPIONIQUE
	pro-pi-o-ni-k' adj.
Acide propionique, acide qui se forme pendant la décomposition d'un grand nombre de substances végétales.

_____

PROPITIATION
	pro-pi-si-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de rendre propice. 
Vous ne ferez aucune oeuvre servile dans tout ce jour, parce que c'est un jour de propitiation, SACI, Lévit. XXIII, 28.
Ne résistez pas à Dieu.... qui vous ouvre en ce temps de propitiation tant de moyens de salut, MASS., Carême, Mot. de conv.
Sacrifice de propitiation, victime de propitiation, sacrifice, victime offerte à Dieu pour le rendre propice. 
Nous avons pour avocat envers le Père Jésus-Christ, qui est juste ; car c'est lui qui est la victime de propitiation pour nos péchés, SACI, Bible, St Jean, 1re épît. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dieu a envoyé son fils propiciation pour nos pechez.... et ce nom de propiciation ou appointement emporte beaucoup, CALV., Instit. 407.
Amurat, en la prinse de l'Isthme, immola six cents jeunes hommes grecs à l'ame de son pere, à fin que ce sang servist de propitiation à l'expiation des pechez du trespassé, MONT., I. 229.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. propiciacio ; espagn. propiciacion ; ital. propiziazione ; du lat. propitiationem, de propitius, propice.

_____

PROPITIER
	pro-pi-si-é v. a.
Rendre propice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les deux Decius, pour propitier la faveur des dieux envers les affaires romaines...., MONT., II, 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. propitiare, de propicius, propice.

_____

PROPORTION
	pro-por-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Rapport des parties entre elles et avec leur tout. 
Quelle proportion de mes pieds à ma tête ! Disait-il [le cerf] en voyant leur ombre avec douleur, LA FONT., Fabl. VI, 9.
Les pieds soutiennent le tout ; et, quoiqu'ils paraissent petits en comparaison de tout le corps, les proportions en sont si bien prises, qu'ils portent sans peine un si grand fardeau, BOSSUET, Connaiss. II, 2.
Je m'étais un peu éloigné pour regarder de plus près les proportions que les Tyriens avaient gardées dans la construction d'un vaisseau presque neuf, qui était, disait-on, par cette proportion si exacte de toutes ses parties, le meilleur voilier qu'on eût jamais vu dans le port, FÉN., Tél. III.
Un monstre dont la tête est d'une grosseur énorme, et dont tout le corps exténué et privé de nourriture n'a aucune proportion avec cette tête, ID., ib. XXII.
Il [Crouzas] définit la proportion, l'unité assaisonnée de variété, de régularité et d'ordre dans chaque partie, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 413, dans POUGENS.
Cette colonne et son piédestal ne sont pas en proportion, cette colonne n'est pas en proportion avec son piédestal, la grandeur de l'une n'est pas en concordance avec la grandeur de l'autre, d'après les règles.

2° Convenance et rapport des parties du corps entre elles. C'est la tête qui dans l'homme et le cheval, sert d'unité de proportion : les peintres et les statuaires comptant sept têtes ou sept têtes et demie pour la hauteur de l'homme ; chez le cheval, deux fois et demie la longueur de la tête doivent donner la hauteur du corps prise au sommet du garrot, et la longueur de l'angle scapulo-huméral à celui de la fesse.

3° Au plur. Dimensions. Cela sort des proportions ordinaires. Un ouvrage fait dans de grandes proportions, dans de petites proportions.
Il se dit aussi en ce sens au singulier. 
Tout ce qui est au delà d'une certaine proportion cause à l'homme, à la créature bornée, un invincible effroi, STAËL, Corinne, IV, 3.
Terme de beaux-arts. L'usage autorise à dire figure de petite proportion pour figure moins grande que nature.

4° Fig. Convenance que les choses ont entre elles. 
Les honnêtes gens doivent approuver sans prévention ce qui mérite d'être approuvé, suivre ce qui mérite d'être suivi, et ne se piquer de rien ; mais il y faut une grande proportion et une grande justesse, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 131.
Manque d'avoir contemplé ces infinis [en grandeur et en petitesse], les hommes se sont portés témérairement à la recherche de la nature, comme s'ils avaient quelque proportion avec elle, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
L'usage où ils [les princes de l'Orient] sont de faire mourir tous ceux qui leur déplaisent, au moindre signe qu'ils font, renverse la proportion qui doit être entre les fautes et les peines, qui est comme l'âme des États et l'harmonie des empires, MONTESQ., Lett. pers. 102.

5° Terme de mathématique. Rapport de quantités entre elles. 
La proportion de l'or à l'argent a fort varié dans tous les temps ; on peut s'en tenir à celle de dix à un pour l'antiquité ; ainsi un talent d'argent vaut trois mille livres, un talent d'or trente mille livres, ROLLIN, Traité des Ét. t. IV, p. 304, dans POUGENS.
Il n'en était pas de même dans les anciennes républiques ; car cette proportion des soldats au reste du peuple, qui est aujourd'hui comme d'un à cent, y pouvait être aisément comme d'un à huit, MONTESQ., Rom. 3.
Particulièrement Égalité de deux rapports par quotient ; ce qui se nomme proportion géométrique. 
Quand un homme serait persuadé que les proportions des nombres sont des vérités immatérielles, éternelles, et dépendantes d'une première vérité en qui elles subsistent et qu'on appelle Dieu, PASC., Pens. x, 5, éd. HAVET.
Règle de proportion, ou règle de trois, règle par laquelle on cherche un nombre qui fasse une proportion géométrique continue avec trois autres nombres donnés.
Proportion arithmétique, celle où il y a égalité de deux ou de plusieurs différences.
Compas de proportion, voy. COMPAS, n° 3.

6° Terme de chimie. Loi des proportions multiples, loi due à Dalton, suivant laquelle, quand un corps forme avec un autre plusieurs combinaisons, le poids de l'un étant considéré comme constant, les poids de l'autre varient suivant des rapports numériques très simples.

7° À proportion, en proportion, par proportion, loc. prép. Par rapport, eu égard à. 
Elles [les maladies] nous gâtent le jugement et le sens ; et, si les grandes l'altèrent sensiblement, je ne doute point que les petites n'y fassent impression à leur proportion, PASC., Imag. Puissances trompeuses, 4, édit. FAUGÈRE.
Il n'étend ses désirs qu'à proportion de ses besoins, FLÉCH., Tur.
Je me suis toujours attaché aux gens moins en proportion du bien qu'ils m'ont fait que de celui qu'ils m'ont voulu, J. J. ROUSS., Conf. III.
Absolument. 
Il y aura pour mille écus de jonquilles ; jugez à proportion, SÉV., 43.
Une salle ....était soutenue de six-vingts colonnes de six brassées de grosseur, grandes à proportion, BOSSUET, Hist. III, 3.
À proportion que, avec l'indicatif, selon que. 
Il [un scandale] ne se forme dans nous qu'à proportion que nos moeurs se pervertissent, BOURDAL., Dominic. Sur le scand. de la croix, 349.
L'avarice et l'ambition, sources funestes de tous les maux, s'accrurent à proportion que la puissance de Rome prit de nombreux accroissements, ROLLIN, Traité des Ét. III, 2.

8° Proportion gardée, toute proportion gardée, loc. adv. En tenant compte de la différence relative des personnes, des choses. 
Proportion gardée, il y a peut-être dix fois plus d'oiseaux dans ces climats chauds que dans les nôtres, BUFF., Ois. t. VIII, p. 251.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist doi triangle [ces deux triangles] sont establi sor une meisme ligne dont il ont une meisme proportion entre als [eux], , Comput, f° 16.
XIVe s. 
Lequel treü [tribut] fut levé egalment selon la proporcion des richeces, BERCHEURE, f° 21, verso.
Es oignemens la porporcion des poudres, de l'uile et de la cire, LANFRANC, f° 119.
Il a tele proporcion de huit à quatre comme de quatre à deux, ORESME, Eth. 146.
XVIe s. 
Corps monstrueux, sans certaine figure, n'ayants ordre, suitte, ni proportion que fortuite, MONT., I, 205.
Des ossements, à la proportion desquels la stature des hommes revenoit à 20 paulmes de hauteur, ID., IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Prov. proportio ; espagn. proporcion ; ital. proporzione ; du lat. proportionem, de pro, pour, selon, et portio, portion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROPORTION. Ajoutez :

9° Terme de turf. Valeur à laquelle est coté un cheval pour les paris. Plus un cheval a ou prend de qualité, plus la proportion diminue, et vice versâ.

_____

PROPORTIONNÉ, ÉE
	pro-por-sio-né, née part. passé de proportionner

1° Qui est en proportion avec. 
Il est bien croyable qu'un Dieu qui aime infiniment, en donne des preuves proportionnées à l'infinité de son amour, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ordinairement les hommes ont une fortune proportionnée, non à leurs vastes et insatiables désirs, mais à leur médiocre mérite ; M. Boerhaave en a eu une proportionnée à son grand mérite, et non à ses désirs très modérés, FONTEN., Boerhaave.
Tout est proportionné : les lois de l'optique, qui vous font voir dans l'eau l'objet où il n'est pas...., VOLT., Dict. phil. Apparence.
Quand M. Beccaria fut applaudi pour avoir démontré que les peines doivent être proportionnées aux délits, ID., Dict. phil. Supplices.
Un corps, une figure bien proportionnée, un corps, une figure dont toutes les parties ont entre elles le rapport convenable. 
Les anciens avaient vu que les hommes d'une taille et d'un embonpoint médiocre, avec des membres bien proportionnés, un visage riant et fleuri...., CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 68.
On dit de même : Un cheval bien proportionné ; des membres bien proportionnés.

2° Terme de marine. Un mât est dit proportionné, quand sa longueur, ainsi qu'on l'exprimait dans les anciennes mesures, a un nombre de pieds triple de celui des palmes de son diamètre.
S. m. Le proportionné se dit du point où se mesure le diamètre d'un mât, et qui est celui de la plus forte grosseur de ce mât.

_____

PROPORTIONNELLEMENT
	pro-por-sio-nè-leman adv.
Terme de mathématique. Avec proportion, d'une façon proportionnelle. Cette fenêtre est trop petite proportionnellement aux deux autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est ainsi proporcionelment es autres ars, ORESME, Eth. 34.
XVIe s. 
Tu accomoderas proportionnellement la predite curation aux tendons et membranes, PARÉ, VIII, 40.

ÉTYMOLOGIE
Proportionnelle, et le suffixe ment.

_____

PROPORTIONNER
	pro-por-sio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.

1° Garder la proportion convenable, établir un juste rapport entre une chose et une autre. 
....Proportionnez vos voeux à vos mérites, ROTR., Vencesl. I, 4.
À votre avis, mes pères, est-ce par grimace et par feinte que les juges chrétiens ont établi ce jugement ? et ne l'ont-ils pas fait pour proportionner les lois civiles à celles de l'Évangile ?, PASC., Prov. XI.
Salomon fit ce grand ouvrage [le temple] avec la magnificence qu'on a vue ailleurs ; car il le voulait proportionner, autant qu'il pouvait, à la grandeur de celui qui voulait y être servi, BOSSUET, Polit. VII, V, 1.
Si Lulli a excellé dans son art, il a dû proportionner, comme il a fait, les accents de ses chanteurs et de ses chanteuses à leurs récits et à leurs vers ; et ses airs, tant réputés dans le monde, ne servent qu'à insinuer les passions les plus décevantes, ID., Comédie, 3.
Dieu, dans toute la terre, a proportionné les organes et les facultés des animaux, depuis l'homme jusqu'au limaçon, au lieu où il leur a donné la vie, VOLT., Jenni, 9.

2° Se proportionner, v. réfl. Être mis en proportion avec.
La population se proportionne exactement aux moyens de subsistance, , Presse scientifique, 1861, t. I, p. 233.

3° Fig. Se mettre à la portée. Se proportionner à l'intelligence de ses auditeurs. 
[Le prince de Condé] s'accommodant et se proportionnant à tous, BOURDAL., Or. fun. de Condé.
Il [Mentor] avait même je ne sais quoi de complaisant et d'enjoué, quand il voulait se proportionner aux besoins des autres et leur insinuer quelque vérité, FÉN., Tél. x.
Pour moi, je me livrais tout entier aux plus courageux et aux habiles.... je me proportionnais aux autres, VAUVENARGUES, Dial. 16.
Dieu, malgré sa défense de peindre et de sculpter aucune figure, a daigné se proportionner à la faiblesse humaine, qui demandait qu'on parlât aux sens par des images, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Se proportionner à son sujet, donner à son style la forme qui convient au sujet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le nombre des trente cinq lignies [tribus] ne se proporcione pas au nombre des centuries dessus dictes, BERCHEURE, f° 21, verso.
Retourne le nez [à demi tranché] adroit en sa forme, en proporcionant les narrilles en leur droit point si comme elles souloient, LANFRANC, f° 27.
Science de proporcionner [les médicaments], ID., f° 119, verso.
XVIe s. 
D'une stature droicte et bien proportionnée, MONT., II, 17.
Il fault que les licts soient proportionnez à la maison, les vestemens sortables aux licts, AMYOT, Lyc. 23.
Les colomnes estoient fort bien proportionnées de la grosseur à la haulteur, ID., Publ. 29.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. proporcionar ; ital. proporzionare ; du lat. proportionare (QUICHERAT, Addenda) ; voy. PROPORTION.

_____

PROPOSABLE
	pro-pô-za-bl' adj.
Qu'on peut proposer. 
Cet expédient n'est pas proposable, J. J. ROUSS., Polog. ch. 14.
Jugez si une réconciliation entre Mme de Resnel et moi est une chose possible, ou seulement proposable, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 64, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Proposer.

_____

PROPOSÉ, ÉE
	pro-pô-zé, zée part. passé de proposer
Mis sous les yeux. 
Il est proposé comme le modèle d'un roi accompli, BOSSUET, Hist. II, 4.
S. f. En algèbre, la proposée, l'équation qu'il s'agit de résoudre.
Dans le langage didactique, la proposée, la phrase, la proposition mise en avant.

_____

PROPOSEUR
	pro-pô-zeur s. m.
Celui qui propose. Je suis proposeur et non faiseur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je auteur et proposeur de cette histoire, FROISS., III, IV, 28.

_____

PROPRE
	pro-pr' adj.

1° Qui appartient exclusivement à une personne, à une chose (en ce sens il se met d'ordinaire avant son substantif). 
Et de quel front, seigneur, prend-il une couronne, S'il ne peut disposer de sa propre personne ?, CORN., Sophon. V, 7.
Sganarelle : Je veux savoir de vous si je ferai bien de me marier. - Géronimo : Qui, vous ? - Sganarelle : Oui, moi-même en propre personne, MOL., Mar. forcé, 2.
Mais enfin je veux songer pour la première fois de ma vie à mes propres intérêts, SÉV., 410.
Les Juifs vivent en paix et en liberté sous la puissance des rois de Syrie, et ils n'avaient guère goûté une telle tranquillité sous leurs propres rois, BOSSUET, Hist. II, 5.
Vous allez voir une reine qui, à l'exemple de David, attaque sa propre grandeur, ID., Mar.-Thér.
Le meurtre de Virginie, que son père aima mieux tuer de sa propre main que de la laisser abandonnée à la passion d'Appius, ID., Hist. I, 8.
Tellement qu'elle a perdu pour son propre bien cette puissance qu'elle avait pour le bien des autres, ID., Reine d'Anglet.
Une reine fugitive à qui sa propre patrie n'est plus qu'un triste lieu d'exil, ID., ib.
Et qui vont tous les jours, d'une importune voix, T'ennuyer du récit de tes propres exploits, BOILEAU, Disc. au roi.
Je prétends vous traiter comme mon propre fils, RAC., Athal. II, 7.
Notre raison est ce qui nous est le moins propre, et ce qu'on doit croire le plus emprunté, FÉN., Exist. 56.
Crispin : Est-ce là M. Oronte, mon illustre beau-père ? - La Branche : Oui, vous le voyez en propre original, LESAGE, Crispin rival, 8.
Préparez-vous à voir ces oppresseurs Dans les accès de leur rage ennemie Vous barbouiller de leur propre infamie, J. B. ROUSS., Ép. I, 6.
Quand on a bien cherché le bonheur, on ne le trouve jamais que dans sa propre maison, VOLT., Lett. Elie de Beaumont, 7 juin 1771.
On ne voit dans le Nord aucune femme régner de son chef jusqu'à Marguerite de Valdemar, qui gouverna quelques mois en son propre nom, vers l'an 1377, ID., Dict. phil. Loi salique.
Un de ces vaisseaux avait été construit de ses propres mains [le czar Pierre], ID., Charles XII, 7.
Il se met aussi quelquefois après son substantif. Soyez tranquille sur le succès de votre demande, j'en fais mon affaire propre. 
Les deux lettres que j'aurai soin de rendre en main propre, BOSSUET, Lett. abb. 8.
Dieu demande-t-il de vous que vous commenciez par corriger les passions d'autrui, ou par pleurer vos passions propres ?, MASS., Carême, Pâques.
Un zèle qui cherche les périls n'est pas un zèle du salut d'autrui, mais une indifférence criminelle pour son salut propre, ID., ib.
Les rois de France avaient alors pour revenus leurs biens propres et non ceux des peuples, VOLT., Moeurs, 58.
On dit aussi : le caractère propre, la valeur propre, les qualités propres, le mérite propre, etc. d'une chose. 
On remarque, dans l'Écriture sainte, que Dieu donne aux maisons royales certains caractères propres, BOSSUET, Mar.-Thér.
Se rendre propre, s'approprier une chose. 
Plusieurs écrivains qui ne sont plus, ou qui se distinguent parmi les modernes, ont chacun un caractère que notre langue s'est peu à peu rendu propre, CONDILL., Conn. hum. II, I, 15.
Amour-propre, voy. AMOUR.

2° Nom propre, voy. NOM, n° 16.

3° Le sens, la signification propre d'un mot, le sens naturel et primitif d'un mot, par opposition à sens figuré.

4° Terme d'astronomie. Le mouvement propre d'un astre, le mouvement réel d'un astre, par opposition à son mouvement apparent.
Terme de géographie ancienne. La Grèce propre, la partie de la Grèce, dite par les Romains Achaïe, et qui comprenait l'Attique, la Béotie, la Phocide, la Locride, l'Étolie et l'Acarnanie.
La Grèce propre signifie aussi la Grèce proprement dite, par opposition à la Grande Grèce et aux autres colonies grecques situées hors de la mère patrie.

5° Exactement semblable, même ; en ce sens, il s'emploie par énergie, et se met avant le substantif. Vous demeurez dans la propre maison où il logeait. 
Avant ce jour fini, ces mains, ces propres mains Laveront dans mon sang la honte des Romains, CORN., Hor. III, 6.
Ce sont ses propres mots, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Voilà l'aventure de mon pauvre fils [danger couru à la bataille de Senef, livrée lorsque la paix était déjà faite] ; et c'est ainsi que l'on en usa le propre jour que la paix commença, SÉV., 23 août 1678.
C'était un samedi, c'était le propre jour de la disgrâce de ce pauvre homme, ID., 29 nov. 1679.
Le pape [Grégoire VII] était alors dans la forteresse de Canosse sur l'Apennin avec la comtesse Mathilde, propre cousine de l'empereur, VOLT., Ann. Emp. Henri IV, 1077.
Cet ancien auteur phénicien avoue en propres mots qu'il a tiré une partie de son histoire des écrits de Thaut, ID., Déf. de mon oncle, 21.

6° Particulier. La poésie et la prose ont chacune une harmonie qui leur est propre. 
Nous y trouvons des choses que l'esprit propre qui nous fait agir n'y a pas formées, PASC., dans COUSIN.
Autant admirateur du mérite, que s'il lui eût été moins propre et moins familier, LA BRUY., II.
Les passions, qui d'ordinaire sont la source des dégoûts de la vertu, ont cela de propre que plus on les réprime, plus elles deviennent dociles, MASS., Carême, Dégoûts.
Sucs propres, sucs colorés qui appartiennent à certains végétaux seulement, et vaisseaux propres, les espaces qui les renferment.
Pédoncules, pétioles propres, dernières divisions d'un pédoncule et d'un pétiole communs, formant le support immédiat de la fleur et de la feuille.

7° Convenable à quelqu'un ou à quelque chose. Les qualités propres au commandement. Cela est propre à toutes sortes de gens. 
Quand on songe que c'est une affaire qui dépend de M. Colbert, on tremble, en sorte que, si je trouvais un autre hasard qui nous fût propre, je le prendrais, SÉV., 14 juill. 1677.
Aimez-moi tous deux, car votre amitié est pour moi une chose admirable ; je vous renvoie vos mêmes paroles, je les ai trouvées très propres pour ce que je pense, ID., à M. et Mme de Guitaut, 21 sept. 1675.
Elle [la fille aînée de Mme de Grignan] serait abbesse ; cette place est toute propre aux vocations un peu équivoques : on accorde la gloire et les plaisirs, ID., 9 juin 1680.
Ce texte [tout est vanité], qui convient à tous les états et à tous les événements de la vie, par une raison particulière devient propre à mon lamentable sujet, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelle autre créature fut jamais plus propre à être l'idole du monde !, ID., ib.
Les hommes, par leurs soins et par de bonnes lois, ont rendu la terre plus propre à être leur demeure, MONTESQ., Esp. XVIII, 6.
Si on avait eu un théâtre libre, propre pour l'action, tel qu'il est chez toutes les autres nations de l'Europe, VOLT., Sémiram. Dissert. sur la tragéd. part. 2.
Seul convenable à, réservé à. Le midi est l'exposition propre de cet arbuste. Le sable est le terrain propre de cette plante.

8° En parlant des personnes, qui a l'aptitude, les qualités nécessaires pour quelque chose. 
Un homme de votre âge, de votre humeur, si propre à la société et à rendre une femme heureuse, SÉV., 25 sept. 1689.
Je ne songe point encore au voyage de Nantes ; j'y fais exécuter des gens qui me doivent : je serais peu propre à ces sortes de choses, ID., 26 juin 1689.
Je vous écris peu de nouvelles.... d'ailleurs je n'en sais point ; je serais toute propre à vous dire que M. le chancelier a pris un lavement [Séguier, qui n'allait jamais au conseil sans avoir pris un lavement], ID., 13 mars 1671.
Durant douze ans qu'elle fut dans le monastère, on lui voyait tant de modestie et tant de sagesse, qu'on ne savait à quoi elle était le plus propre, ou à commander, ou à obéir, BOSSUET, Anne de Gonz.
Un enfant est peu propre à trahir sa pensée, RAC., Ath. II, 6.
Descartes les jugeait [les femmes] plus propres que nous à la philosophie, et une princesse malheureuse a été son plus illustre disciple, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss. Oeuv. t. v, p. 351, dans POUGENS.
On pensa à moi pour une place ; mais par malheur j'y étais propre, BEAUMARCH., Mar. de Fig. v, 3.

PROVERBE
Qui est propre à tout n'est propre à rien, ou, simplement, propre à tout, propre à rien. 
Il est propre à tout, disent ses amis ; ce qui signifie toujours qu'il n'a pas plus de talent pour une chose que pour une autre, ou, en d'autres termes, qu'il n'est propre à rien, LA BRUY., II.
Un de ces esprits indéterminés qui ne sont propres à tout que parce qu'ils ne sont propres à rien, DUBOS, Réfl. poés. et peint. II, 6.
Quand on veut tout savoir, que peut-on savoir bien ? Qui se croit propre à tout, souvent n'est propre à rien, PICARD, Entrée dans le monde, I, 2.
S. m. Populairement. Un propre à rien, un homme qui n'a d'aptitude ni de goût pour aucune sorte de travail.

9° Qui peut servir à. Ce bois est propre à bâtir. Ce remède est propre à telle maladie. 
C'est [Port Royal des Champs] un vallon affreux, tout propre à faire son salut, SÉV., 26 janv. 1674.
Les Rochers sont tranquilles et tout propres à vous conserver votre chère mère pour vous revoir, ID., 24 juill. 1689.
La presse n'est pas grande à soupirer pour elle [la charge de Ch. de Sévigné], quoiqu'elle soit propre à faire soupirer, ID., 12 avr. 1680.
Vous aurez M. de Coulanges.... Grignan est tout propre pour le charmer, ID., 15 juin 1680.
Le bec de la frégate, très propre à la proie, puisqu'il est terminé par une pointe perçante et recourbée, BUFF., Ois. t. XVI, p. 160.
Propre à, suivi d'un verbe actif avec le sens passif. 
Cet avis est plus propre à donner à la reine, CORN., Nicom. III, 3.
Il se dit aussi, en mauvaise part, de ce qui peut produire un effet fâcheux. La conduite de son fils est propre à lui causer un violent chagrin. Ce remède est propre à augmenter la maladie.

10° Mal propre, qui n'est pas propre à, qui ne convient pas (locution tombée en désuétude à cause de la confusion de sens, mal propre signifiant sale aussi). 
Et nous parlons peut-être avec trop d'imprudence Dans un lieu si mal propre à notre confidence, CORN., Cinna, II, 2.
Monsieur, je suis mal propre à décider la chose, MOL., Mis. I, 2.
Je me sens mal propre à bien exécuter ce que vous souhaitez de moi, ID., Am. magn. I, 2.

11° Le mot propre, l'expression propre, le mot, l'expression qui seule convient et rend précisément la pensée. 
L'on doit avoir une diction pure, et user de termes qui soient propres, il est vrai ; mais il faut que ces termes si propres expriment des pensées nobles, vives, solides, LA BRUY., I.
Le grand malheur de tant d'auteurs est de n'employer presque jamais le mot propre ; ils sont contents pourvu qu'ils riment ; mais les connaisseurs ne sont pas contents, VOLT., Pauvre diab. note.
Que le mot propre est rare, mais qu'il est nécessaire !, ID., Comm. Corn. Rem. Héraclius, II, 6.
Les mots propres, répondit Euclide, forment le langage de la raison ; les expressions figurées, celui de la passion, BARTHÉL., Anach. ch. 58.
D'où vient que les malheureux trouvent avec tant de facilité le secret d'attendrir et de déchirer nos âmes ? c'est que leurs accents et leurs cris sont le mot propre de la douleur, ID., ib. ch. 27.
Cette langue n'a point de mot propre, de terme propre, pour désigner telle chose, elle n'a point de mot, de terme qui soit particulièrement destiné à désigner telle chose.

12° Bien soigné, bienséant, bien arrangé (par une extension facile à concevoir du sens de convenable). 
Comment, monsieur Jourdain, vous voilà le plus propre du monde !, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Populairement. Il est propre, il est dans de mauvaises affaires.
Il se dit aussi des choses. Ses habits sont toujours fort propres. 
Je fis mon lundi gras avec la princesse : un petit dîner aussi bon, aussi délicat, aussi propre qu'il est possible, SÉV., 7 mars 1685.
On dit de même : Son écriture est propre et bien rangée.
Par dénigrement. C'est quelque chose de propre que vous m'offrez là.
Substantivement et dans le même sens de dénigrement, le peuple dit : C'est du propre ! En voilà du propre !

13° Net, par une extension facile du sens de bien rangé, de soigné ; il est opposé à sale. Cet escalier n'est pas propre.
Propre sur soi, dont la personne est très nette ainsi que le vêtement. 
Quoique très pauvre, il [Socrate] se piquait d'être propre sur soi et dans sa maison, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 355, dans POUGENS.

14° S. m. Qualité distinctive. 
Le propre des os est de tenir le corps en état, et de lui servir d'appui, BOSSUET, Conn. II, 7.
Le propre de ce spectacle [l'opéra] est de tenir les esprits, les yeux et les oreilles dans un égal enchantement, LA BRUYÈRE, I.
C'est le propre des grands hommes d'avoir de méprisables ennemis, VOLT., Louis XIV, écrivains, Fontenelle.
Si le propre du génie est de créer en grand, celui de l'esprit dans les petits ouvrages est d'imaginer, celui du talent est de mettre en oeuvre, et celui du goût de mettre en place, D'ALEMB., Éloges, Saint-Aulaire.
Les définitions et les analyses sont proprement des périphrases dont le propre est d'expliquer une chose, CONDIL., Art d'écr. II, 3.
Le propre des hommes est de s'instruire beaucoup plus par l'épreuve des maux que par la jouissance des biens, RAYNAL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Ce qui appartient particulièrement à.... Le propre des jeunes gens est d'être légers. 
Si c'est le propre des rois de juger les peuples, il n'est pas moins vrai que c'est le propre de Dieu de juger les rois, BOURD., Jugem. dern. 1er avent, p. 49.
Le propre de la justice est de conformer le châtiment à l'offense, ID., Serm. 19e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 164.

15° Le propre, le sens primitif, naturel d'un mot. Prendre un mot au propre. Le propre et le figuré. 
Il parle ordinairement au propre et seulement pour être entendu, J. J. ROUSS., Ém. IV.

16° Terme de jurisprudence. Immeuble qui appartient à une personne par succession. Ce bien était un propre. 
Clagny, bâti par Mme de Montespan en son propre, passa à M. le duc du Maine, SAINT-SIMON, 410, 151.
Ainsi s'établit, malgré la disposition du droit romain et de la loi salique, cette règle du droit français : propres ne remontent point, MONTESQ., Esp. XXXI, 34.
Dans un pays où une coutume locale a disposé des propres, Bodin dit très bien qu'il ne faudrait confisquer que les acquêts, ID., ib. V, 15.
Fig.
Ma nièce, monsieur, ne peut s'aliéner ; C'est comme un propre ; enfin on va vous chicaner, DUFRÉNY, Réconc. norm. IV, 5.
Propre ancien, bien immeuble qui vient de l'aïeul ou au-dessus.
Propre naissant, bien immeuble qui faisait partie des acquêts de celui dont on hérite.
Il se dit aussi des biens du mari ou de la femme qui n'entrent pas en communauté. 
Il serait bon que les femmes sussent ce que c'est que propre, ce que c'est que communauté, FÉN., t. XVII, p. 99.
Propres par stipulation, se dit, par exemple, d'une dot qui consiste en argent, ce qui se nomme aussi propre fictif.

17° Dans le langage général, ce qui appartient à quelqu'un. 
Qu'ils ont comme leur propre en leur grange entassé !, RÉGNIER, Sat. III.
Ils ne possèdent point de biens en propre, BOSSUET, Var. 11.
Gnathon.... oublie que le repas est pour lui et pour toute la compagnie ; il se rend maître du plat, et fait son propre de chaque service, LA BRUY., XI.
Le roi.... lui conta que l'extrême besoin de ses affaires l'avait forcé à de furieux impôts.... qu'à la fin il s'en était ouvert au P. Tellier, qui lui avait demandé quelques jours pour y penser, et qu'il était revenu avec une consultation des plus habiles docteurs de Sorbonne qui décidait nettement que tous les biens de ses sujets étaient à lui en propre, SAINT-SIMON, 284, 110.
Sans compter la jument Borac sur laquelle il [Mahomet] monta au ciel ; mais il ne l'avait que par emprunt, elle appartenait en propre à l'ange Gabriel, VOLT., Dict. phil. Alcoran.
La première idée qu'il faut lui donner [à l'enfant] est moins celle de la liberté que de la propriété ; et, pour qu'il puisse avoir cette idée, il faut qu'il ait quelque chose en propre, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig.
Cette louange [du courage, en Louis XIV, vieux et malheureux] eut du moins le mérite que n'avaient pas eu tant d'autres ; elle appartenait en propre au monarque, et n'était ni basse, ni exagérée, D'ALEMB., Éloges, Saint-Aulaire.
Fig. De son propre, de son propre fond, de sa propre intelligence, connaissance, etc. 
Je n'entreprendrais pas de vous porter ce secours [consolations] de mon propre, PASC., Lett. sur la mort de son père.

18° Terme de liturgie catholique. Le propre du temps et le propre des saints forment la division des fêtes de l'année liturgique de l'Église romaine. Le propre du temps est l'ensemble des offices qui se font conformément à l'esprit du temps où l'on se trouve. Le propre du temps se divise en cinq grandes époques appelées : le temps de l'Avent, le temps de Noël et de l'Épiphanie, le temps de la Septuagésime et du Carême, le temps pascal et les dimanches après la Pentecôte. Le propre des saints est l'ensemble des offices qui se font conformément à l'esprit des fêtes que l'Église a instituées en l'honneur des mystères de la sainte Vierge et des saints ; on le divise en trois classes de fêtes : les fêtes de la sainte Vierge ; les fêtes des anges ; les fêtes des saints.
Propre de certaines églises, ce qui ne se dit qu'en certains lieux.

19° Dans la scolastique, le propre ou la propriété était un des cinq universaux.

20° Propres s'est dit au pluriel, au sens de proches, de parents. 
M. Vautier qui n'a jamais fait de bien à personne, pas même à ses propres, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 603.

REMARQUE
1. Les propres termes sont les mêmes mots sans y rien changer. Des termes propres sont des mots qui expriment bien et selon l'usage de la langue ce que l'on veut dire.
2. Il a été dit que, dans le sens du 1°, propre se met d'ordinaire avant son substantif. Le fait est que jadis il n'y avait point d'usage à cet égard, et que propre se mettait, suivant l'oreille, tantôt avant, tantôt après. Mais à mesure que le sens de net s'est davantage attaché à propre, l'usage a montré de la tendance à le mettre avant son substantif, au sens du 1°. Cependant l'on doit dire qu'on peut user de l'ancienne liberté, toutes les fois qu'il n'y aura pas lieu à une confusion ridicule avec le sens de net.
3. Dans le sens de net, propre suit le substantif : un habit propre, une femme propre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qui ad en soun propre chatel [un bien, un avoir] demi marc vailant, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Et sor tout ce doit li parleres [l'orateur] user moz propres biaus et acostumez, BRUN. LATINI, Trésor, p. 521.
Trestuit pareil [égaux] estre soloient, Ne riens propre avoir ne voloient, , la Rose, 8486.
C'est la coutume au roi de France que, s'il va en ost sour aucun baron, çou qu'il conquest par force li demeure propre à tous jors, , Chr. de Rains, 195.
XIVe s. 
Il dit en aucuns textes que le jeune de aage ou de meurs n'est pas propre auditeur de polithiques, ORESME, Eth. 1111.
XVe s. 
Malgré le proprel roi et tous ses aidans, FROISS., I, I, 22.
Les fruits et feuilles et fleurs furent si proprement faitz, qu'ils sembloient proprement arbres et propres fruits, et les faisoit très beau voir, O. DE LA MARCHE, Mém. II, p. 583, dans LACURNE.
Comme luy mesmes propre m'a compté, COMM., III, 5.
XVIe s. 
Si je me veux monstrer innocent, ma bouche propre me condamnera, CALV., Instit. 596.
Voire contre sa propre creance, MONT., I, 21.
L'argument le plus propre au temps et au lieu, ID., I, 41.
Elle estoit cousue à un ruban propre à rattacher soubs le menton, ID., I, 95.
Le propre jour que le roy mourut...., ID., I, 202.
Le roy François fut au propre [à même] d'eslire, ou de.... ou de...., ID., I, 235.
Que ne plaist il un jour à nature nous faire veoir au propre ses moyens ?, ID., II, 279.
Le mari ne pouvant directement ou indirectement obliger les propres de sa femme, LOYSEL, 114.
Le premier des noms que portoient les Romains, comme Caius, estoit leur propre : le second, comme Martius, estoit le nom de la famille et maison, AMYOT, Cor. 15.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. prôpe ; provenç. propri ; espagn. propio ; ital. proprio ; du lat. proprius, qui se rattache à prope : ce qui approche, ce qui touche. Propre a passé de son sens primitif à celui de con venable, puis, devenant tout à fait spécial. à celui de net ; cette dernière acception ne paraît pas ancienne ; on en trouvera un exemple du XVIe siècle à l'historique de proprement.

_____

PROPREMENT
	pro-pre-man adv.

1° Précisément, exactement. 
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes, Et c'est là proprement le partage des femmes, CORN., Nicom. IV, 2.
Proprement, toute notre vie Est le curé Chouart qui sur son mort comptait, Et la fable du pot au lait, LA FONT., Fabl. VII, 11.
C'est proprement un charme [la fable], ID., ib. VII, à Mme de Montespan.
Je viens de recevoir votre petit billet, ma chère madame, et je vous remercie toujours de vos soins qui sont proprement des charités, SÉV., à Mme de Guitaut, 25 janv. 1693.
Mon zèle se refroidit ; et, soit une bonne ou une sotte chose, je ne veux pas surpasser la mère de Chantal, qui serait proprement vouloir aller par delà paradis, ID., à Guitaut, 9 févr. 1683.
C'était la femme prudente qui est donnée proprement par le Seigneur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Si la vigne, le lierre.... choisissent si bien les petits creux, et s'entortillent si proprement aux endroits qui sont capables de les appuyer, ID., Conn. V, 2.
Je n'en suis proprement [des biens que je possède] que l'économe et le dispensateur, BOURDAL., Exhort. Char. env. les pauv. t. I, p. 6.
Sparte était proprement un camp où les citoyens, abandonnant aux esclaves la culture des terres, s'exerçaient uniquement au métier des armes, CONDIL., Hist. anc. I, 14.

2° Terme de grammaire. Dans le sens propre, par opposition à : dans le sens de figuré. Ce mot s'emploie proprement et figurément. 
Vous ne parlez pas proprement, me dit-il, PASC., Prov. v.
On dit plus souvent : au propre.
Parler proprement, parler avec correction, avec pureté, en bons termes. 
Il y a des gens qui parlent un moment avant que d'avoir pensé : il y en a d'autres qui ont une fade attention à ce qu'ils disent ....ils sont puristes ....ils parlent proprement et ennuyeusement, LA BRUY., V.
Proprement dit, se dit de certains termes pris dans leur signification expresse et particulière. Le genre de la comédie proprement dite. La fable, la comédie proprement dite.
La Grèce proprement dite, le Peloponnèse, l'Attique, la Béotie, etc. par opposition à la Grande Grèce et autres pays grecs situés hors de la Grèce.
L'Asie proprement dite, l'Afrique proprement dite, les deux provinces d'Asie et d'Afrique sous la domination des Romains, par opposition au reste de l'Asie et de l'Afrique.
À proprement parler, proprement parlant, loc. adv. Pour parler en termes précis, exacts. 
L'histoire des arts et des sciences et de ceux qui s'y sont distingués par un mérite particulier est, à proprement parler, l'histoire de l'esprit humain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 397, dans POUGENS.
À proprement parler, les Arabes ou Sarrasins n'ont point eu de philosophie avant l'établissement de l'islamisme, DIDEROT, Opin. des anc. phil. sarrasins.

3° D'une manière bienséante, convenable. S'habiller proprement.
J'ai fait dessein de me mettre aujourd'hui un peu proprement. - Toi, proprement ! et avec quoi ?, BRUEYS, Av. Patelin, I, 3.
Je suis bien aise que mademoiselle soit proprement mise, MARIV., Marianne, part. 1.
Avec régularité et netteté, avec grâce et adresse. Travailler proprement.
Madelon : Il a la taille tout à fait élégante. - Cathos : Et a la mine de danser proprement, MOL., Préc. 13.
Cette marquise qui, à cinquante-cinq ans, danse le menuet aussi proprement qu'une fille de quinze ans, DANCOURT, Femme d'intrigues, I, 4.
Je suis fâché qu'Ali-Bey, le prince Héraclius.... ne sachent pas danser le menuet proprement, VOLT., Lett. à Catherine, 1er janv. 1772.
En termes d'arts. Cela est fait proprement, cela est exécuté avec justesse et élégance. 
Chanter ou jouer proprement, c'est exécuter une mélodie française avec les ornements qui lui conviennent, J. J. ROUSS., Dict. de musique.

4° Avec propreté. Cette maison est tenue proprement. 
Ils [Traumaphile et Nosophuge] s'appliquaient à les tenir [les soldats malades] proprement, à empêcher le mauvais air par cette propreté, FÉN., Tél. XVII.
Bien faire ce qu'elle fait n'est que le second de ses soins ; le premier est toujours de faire proprement, J. J. ROUSS., Ém. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or eswarde [regarde] cum proprement se concordent altres paroles encor de l'apostle à ces trois choses, ST BERN., p. 570.
XIIIe s. 
Eglise est assemblée de genz feels [fidèles] proprement, , Psautier, f° 33.
Pource que je weil que nulz face jamez bien pour le guerredon de paradis avoir, ne pour la paour d'enfer ; mez proprement pour l'amour de Dieu avoir, qui tant vaut et tout le bien peut faire, JOINV., 258.
XIVe s. 
L'en ne porroit translater proprement tout latin en françois, ORESME, Prol.
XVe s. 
On me pourroit demander, qui voudroit, dont telles choses me viennent à savoir, pour en parler si proprement et si vivement, FROISS., II, III, 70.
Et firent si grand bruit.... qu'il sembloit proprement que tous les diables d'enfer fussent là venus, ID., I, I, 42.
Ny nommeray les années ny proprement le temps que les choses sont advenues, COMM., III, 4.
XVIe s. 
Comme si le baptesme, à parler proprement, n'estoit point sacrement de penitence, CALV., Instit. 1051.
Il l'estimoit si proprement sienne, que...., MONT., I, 5.
Nous semblons proprement [à vrai dire] celuy qui, ayant besoing de feu, en iroit querir chez son voisin, ID., I, 144.
J'essuyay et nettoyay sa plaie le plus proprement que je peus, ID., II, 193.
Scribonia, conseillant son nepveu de se tuer plutost que d'attendre la mort de la justice, luy disoit que c'estoit proprement faire l'affaire d'aultruy que de conserver sa vie pour la remettre entre les mains de ceulx...., ID., II, 32.

ÉTYMOLOGIE
Propre, et le suffixe ment ; bourg. prôpeman ; prov. propriamen ; espagn. propiamente ; ital. propriamente.

_____

PROPRETÉ
	pro-pre-té s. f.

1° Manière convenable de s'habiller, d'être meublé, de préparer certaines choses. 
Pourvu qu'on ait un reste de pudeur et de retenue et qu'on n'aille pas aux derniers excès de l'indécence, on croit être dans la propreté et dans les règles de la modestie, FLÉCH., Panég. II, 400.
On vit cet homme qui, pour conserver sa propreté et sa bonne grâce, avait souffert les incisions les plus sensibles, ID., ib. II, 185.
Je voudrais qu'on ne fît mention de la délicatesse, de la propreté et de la somptuosité des généraux qu'après n'avoir plus rien à dire sur leur sujet, LA BRUY., XIV.
Au plur.
Je doute que propretés au pluriel soit bon, il ne faut s'en servir qu'au singulier, VAUGEL., Nouv. Rem. p. 53, dans POUGENS.
Le mérite de cette situation [le domaine de Chaseu] ....augmente tous les jours par les propretés dont je l'embellis, BUSSY, à Mme de Sév. 19 déc. 1686.
Certaines propretés affectées, sans autre dessein que celui de satisfaire son amour-propre, FLÉCH., Panégyr. Ste Thér.
Cette personne est d'une grande propreté, elle a grand soin que tout ce qui lui appartient soit propre.
Terme de beaux arts. Se dit de la netteté des contours, et surtout de celle de la touche, de l'effet d'un soin scrupuleux dans la conduite du crayon ou du pinceau ; c'est l'opposé du sale, et souvent aussi du facile et du large. Ce peintre a une grande propreté de pinceau.
Terme de gravure. Netteté de tailles et de hachures.

2° Netteté, absence de saleté, d'ordure. 
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse, il passe aux petites délicatesses, LA BRUY., XI.
Un repas simple, mais exquis pour le goût et pour la propreté, FÉN., Tél. I.
Elles font et lavent tous les habits de la famille, tiennent les maisons dans un ordre et une propreté admirable, ID., Tél. VIII.
Exhorte-les à la propreté, qui est l'image de la netteté de l'âme, MONTESQ., Lett. pers. 2.
J'aime le luxe et même la mollesse, Tous les plaisirs, les arts de toute espèce, La propreté, le goût, les ornements, VOLT., Mondain.
À force d'en faire [du linge] un objet de propreté, j'en avais fait un objet de luxe, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Propre. On trouve propreté dans les anciens textes, mais avec le sens de propriété.

_____

PROPRÉTURE
	pro-pré-tu-r' s. f.
Dignité, fonctions de propréteur.

_____

PROPRIÉTAIREMENT
	pro-pri-é-tê-re-man adv.
Terme de pratique. En propriétaire. 
Les habitants... ont insisté sur leur opposition et ont réclamé le marais comme appartenant propriétairement à la communauté, ROBIN, Mémoire sur les marais de Cléville (Calvados), 1701, p. 32.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Proprietairement, BOUTEILLER, Somme rural, t. XXIV, p. 128, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROPRIÉTAIREMENT.  Ajoutez :
Tout est à l'empereur ; mais il n'y a que ce qui est sien particulièrement qui soit de son domaine ; son empire comprend tout, son patrimoine ne s'entend que de ce qui est à lui propriétairement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

PROPRIÉTÉ
	pro-pri-é-té s. f.

1° Ce qui est le propre d'une chose. L'égalité des rayons est une propriété du cercle. 
On voit d'une première vue, que l'arithmétique fournit des propriétés sans nombre, et chaque science de même, PASC., Disproport. de l'homme, 2, éd. FAUGÈRE.
Il nous donna soudain les propriétés de la ligne que les bombes avaient décrite en l'air, MONTESQ., Lett. pers. 128.
Tandis qu'un pauvre algébriste passe sa vie à chercher dans des nombres des rapports et des propriétés étonnantes, VOLT., Dict. phil. Société roy. de Londres.
Les qualités qui sont tellement propres à une chose, qu'elles ne sauraient convenir à d'autres, se nomment propriétés : être terminé par trois côtés est, par exemple, une propriété du triangle, CONDIL., Gramm. Préc. des leç. prél. art. 1, Oeuv. t. v, p. LXIX, dans POUGENS.
Ce qui est le propre des substances. L'impénétrabilité est la propriété de la matière. 
Faibles et hardis comme nous sommes, savons-nous si Dieu n'a pas formé des millions d'êtres qui n'ont ni les propriétés de l'esprit ni celles de la matière à nous connues ?, VOLT., Phil. Newt. I, 6.
Propriétés générales, celles qui appartiennent à tous les corps.

2° Mode d'activité qui appartient en propre à chaque corps, qui lui est inhérent, qui lui permet d'agir d'une manière déterminée sur nous et sur les autres corps. Les propriétés physiques, chimiques, vitales. La propriété fébrifuge du quinquina.
On se sert aussi de propriété en parlant de la vertu particulière de chaque plante et des autres choses naturelles : Cet homme connaît la propriété de tous les simples, la propriété de l'aimant, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 8, dans POUGENS.
On peut considérer la lumière et la chaleur comme deux propriétés du feu, ou plutôt comme les deux seuls effets par lesquels nous le reconnaissons, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvr. t. VIII, p. 2.
Rentrés enfin tout à fait dans le monde corporel, nous apercevons bientôt l'usage que nous pouvons faire de la géométrie et de la mécanique, pour acquérir sur les propriétés des corps les connaissances les plus variées et les plus profondes, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 201, dans POUGENS.
Fig.
La plupart des hommes ont, comme les plantes, des propriétés cachées que le hasard fait découvrir, LA ROCHEFOUC., Max. 344.
L'absence a pour moi cette propriété-là, qu'elle n'a, je crois, pour personne : elle m'attendrit ; je me figure toujours les gens que je ne vois point les plus aimables du monde, FONTEN., Lett. gal. I, 9.

3° Ce qui distingue particulièrement une chose d'avec une autre chose du même genre. La propriété de cette machine est de faire le travail plus économiquement que les autres du même genre. 
Cette grosse et lourde machine [la phalange macédonienne] sera terrible, à la vérité, à une armée sur laquelle elle tombera de tout son poids ; mais, comme parle Polybe, elle ne peut conserver longtemps sa propriété naturelle, c'est-à-dire sa solidité et sa consistance, parce qu'il lui faut des lieux propres, et pour ainsi dire faits exprès, BOSSUET, Hist. III, 6.

4° Parfaite convenance du mot, du langage, du style, pour ce qui est à exprimer. 
C'est abuser étrangement de la propriété des mots pour un homme qui sait parfaitement notre langue, BALZ., liv. IV, lett. 23.
Il [Balzac] a effectivement des qualités merveilleuses ; on peut dire que jamais personne n'a mieux su sa langue que lui, et mieux entendu la propriété des mots et la juste mesure des périodes, BOILEAU, Longin, Subl. réfl. 7.
Qui jamais a eu comme lui [Voltaire] ce sentiment délicat et fin des propriétés du style, et de ses différences, et qui jamais avec plus de justesse nous en a marqué les degrés ?, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 424.

5° Le droit par lequel une chose appartient en propre à quelqu'un. 
L'esprit de propriété double la force de l'homme ; on travaille pour soi et pour sa famille avec plus de vigueur et de plaisir que pour un maître, VOLT., Dict. phil. Propriété.
Possédé du démon de la propriété, GRESSET, Méch. II, 7.
Il faut se ressouvenir que le fondement du pacte social est la propriété ; et sa première condition, que chacun soit maintenu dans la paisible jouissance de ce qui lui appartient, J. J. ROUSS., Écon. polit.
Le respect pour la propriété s'étend de jour en jour jusque chez les nations les moins éclairées, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 54.
À qui, barbares, ferez-vous croire qu'un fils puisse être la propriété d'un père ; une femme, la propriété d'un mari ; un domestique, la propriété d'un maître ; un nègre, la propriété d'un colon ?, ID., ib. XI, 24.
La propriété est le droit de jouir et de disposer des choses de la manière la plus absolue, , Code Nap. art. 544.
La propriété des biens s'acquiert et se transmet par succession, par donation entre vifs ou testamentaire, et par l'effet des obligations, , ib. art. 711.
La propriété d'un trésor appartient à celui qui le trouve dans son propre fonds, ID., art. 716.
Quelle est la sauve-garde de la propriété ? le gouvernement, CAMBACÉRÈS, Inst. scienc. mor. et pol. t. III, p. 4.
La société, en constituant toute propriété, a trois objets en vue : rémunérer le travail, perpétuer la famille, accroître la richesse publique, LAMART., Rapp. à la chambre des dép. Propriété litt.
Nue propriété, voy. NU, n° 5.

6° La chose qui appartient en propre à quelqu'un. Ce champ est ma propriété. 
Ils [les hommes qui n'ont que leurs bras] seront libres de vendre leur travail à qui voudra le mieux payer ; cette liberté leur tiendra lieu de propriété, VOLT., Dict. phil. Propriété.

7° Biens-fonds, terres, maisons. Il a vendu sa propriété. Cette belle propriété lui appartient. 
Ils achètent de grands biens pour les revendre en détail, et, de profession, décomposent les grandes propriétés, P. L. COUR., Lett. v.
Ils disaient que, de mes trois maisons, la dernière doit retourner à Dieu ; les deux autres pourraient servir à recomposer une grande propriété pour le marquis, ID., 2e lett. partic.
La grande propriété, l'ensemble des grandes propriétés. Les partages prescrits par le Code civil ont beaucoup diminué en France la grande propriété.
On dit de même : la petite, la moyenne propriété.

8° Propriété littéraire, droit que l'auteur d'un livre conserve sur son oeuvre, quand il ne l'a point aliéné définitivement, et qu'il transmet à ses héritiers pour un temps limité par la loi. On dit de même : propriété artistique. 
De toutes les propriétés, la moins susceptible de contestation.... c'est sans contredit celle des productions du génie ; et, si quelque chose doit étonner, c'est qu'il ait fallu reconnaître cette propriété, assurer son libre exercice par une loi positive ; c'est qu'une aussi grande révolution que la nôtre ait été nécessaire pour nous ramener sur ce point, comme sur tant d'autres, aux simples éléments de la justice la plus commune, LAKANAL, Rapport à la Convention, 19 juillet 1793.
Les uns disaient : la propriété des grandes oeuvres de l'esprit est le patrimoine de la société avant d'être le domaine privé et utile d'une famille quelconque, LAMART., Rapp. à la ch. des dép. Propr. litt.
Les conditions de la propriété artistique ne sont pas identiquement les mêmes que les conditions de la propriété littéraire, ID., ib.

9° Dans le langage mystique, état d'une âme propriétaire. 
Il est bien rare de trouver des âmes assez pures pour posséder purement et sans propriété le don de Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 357.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tresqu'à la saint Martin l'unt pur respit mené, Ainz qu'il eüst saisine de sa proprieté, , Th. le mart. 120.
XIIIe s. 
As proprietés lors se tindrent, La terre meïsmes partirent, Et au partir bones [bornes] i mirent, , la Rose, 9634.
Poures estoit en sa riqueche, Et non poissans en sa nobleche, Sans eür en sa propreté, Et mendians en sa plenté, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 84.
Li maistres dit que les proprietez de la chose sont tels que par eles puet [peut] li parleres dire et prover sa entencion ; de cele chose Tulles dit que ces proprietez sont en quatre manieres : une qui se tient en toute la chose, une autre qui se tient en la chose faisant, une autre qui est jointe à la chose, et une autre qui est environ la chose, BRUN. LATINI, Trésor, p. 532.
Eslire celui cheval qui ait les proprietez et les tesches [qualités] qui besoignables sont à ce de quoi il doit servir, ID., ib. p. 241.
De ce avient toute descorde, que tu t'efforces de torner mes choses en ta proprieté, ID., ib. p. 408.
XIVe s. 
L'aprentis demande quelz proprietez Dieu donna aux chiens, , Modus, f° XXV, verso.
XVe s. 
Et ce qu'elles ont, habandonner En commun sanz propreté, E. DESCH., Poésies mss. f° 408.
XVIe s. 
Il y peult avoir à cela quelque proprieté occulte, MONT., I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Génev. proprîté ; prov. propiedad ; ital. proprietà ; du lat. proprietatem, qualité particulière et possession, de proprius, propre.

_____

PROPTOME
	pro-ptô-m', s. m. ou PROPTOSE (pro-ptô-z')
 s. f.
Terme de médecine. Prolongement morbide d'une partie quelconque, de la luette, du clitoris.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, tomber.

_____

PROPULSEUR
	pro-pul-seur adj.
Qui donne un mouvement de propulsion. Cylindre propulseur.
S. m. Un propulseur. 
Dans les navires qui ont pour moteur la vapeur, on s'est servi d'abord pour propulseur, des roues à aubes qui sont généralement remplacées par l'hélice, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. propulsorem, qui fait marcher devant soi, de pro, en avant, et pulsum, supin de pellere.

_____

PROPYLÉE
	pro-pi-lée s. m.
Terme d'antiquité. Vestibule d'un temple, péristyle à colonnes, parvis.
S. m. pl. Édifice à plusieurs portes, et qui formait la principale entrée d'un temple. 
Les Vénitiens tirent à boulets rouges sur les propylées et le temple de Minerve [à Athènes], CHATEAUBRIAND, Itin. 1re part.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, porte.

_____

PROPYLIQUE
	pro-pi-li-k adj.
Qui se rapporte au propylène. Alcool propylique.

_____

PROQUESTURE
	pro-kuè-stu-r' s. f.
Dignité de proquesteur.

_____

PROROGATIF, IVE
	pro-ro-ga-tif, ti-v' adj.
Qui proroge. Acte prorogatif.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prorogativus, de prorogare, proroger.

_____

PROROGÉ, ÉE
	pro-ro jé, jée part. passé de proroger
Délai prorogé. Le parlement prorogé.

_____

PRORRHÉTIQUE
	pro-rré-ti-k' s. m.
Titre de deux ouvrages de la collection hippocratique, qui contiennent principalement des remarques pronostiques.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, parole.

_____

PROSAÏQUE
	pro-za-i-k' adj.

1° Qui tient trop de la prose. 
Il faut, dans une tragédie, certains vers qui semblent prosaïques, pour relever les autres, et pour conserver la nature du dialogue, VOLT., Lett. d'Argental, sept. 1751.
La composition du Moïse sauvé de Saint-Amant est languissante, le vers lâche et prosaïque, CHATEAUB., Génie, II, I, 4.

2° Fig. et néologisme. Vulgaire, sans éclat, en parlant des personnes et des choses. 
Tout est commun, tout est prosaïque dans l'extérieur de la plupart de nos villes européennes, STAËL, Corinne, IV, 4.
Je ne sais, mais d'abord il est bien prosaïque, COLLIN D'HARLEV., les Artistes, II, 8.
Jamais physionomie n'exprima mieux que la physionomie matoise de Vespasien la nature d'un personnage historique, habile, prosaïque, ironique, qui savait administrer et mépriser les hommes, AMPÈRE, Hist. rom. à Rome, Introd. p. LI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le style prosaïque est ennemy capital de l'eloquence poetique, RONS., 581.
Mille poetes traisnent et languissent à la prosaïque, MONT., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prosaicus, de prosa, prose. Christine de Pisan, Charles V, 1, Prologue, a dit : stille prosal.

_____

PROSAÏSER
	pro-za-i-zé v. n.
Écrire en prose. 
Maître Vincent [Voiture], ce grand faiseur de lettres, Si bien que vous n'eût su prosaïser, J. B. ROUSS., Épigr. III, 6, à Chaulieu.
V. a. Fig. Rendre prosaïque. Prosaïser l'existence.
Fig. Se prosaïser, v. réfl. Devenir prosaïque.

ÉTYMOLOGIE
Prose. On a dit prosayquer, au XVIe siècle, et, au commencement du XVIIIe, proser.

_____

PROSATEUR
	pro-za-teur s. m.
Celui qui écrit principalement en prose. 
J'ai fait prosateur, à l'imitation de l'italien prosatore, pour dire un homme qui écrit en prose, MÉNAGE, Dict.
J'établirai que le français de nos poëtes est bien différent de celui de nos orateurs, ou, pour parler Ménage, de celui de nos prosateurs, VAUGEL., Rem. Obs. de M***, p. 390, dans POUGENS.
Pauvre ignorant ! s'écria Fabrice, tu ne sais pas que tout prosateur qui aspire aujourd'hui à la réputation d'une plume délicate, affecte cette singularité de style, ces expressions détournées qui te choquent, LESAGE, Gil Blas, VII, 3.
Il est aisé d'être prosateur, très difficile et très rare d'être poëte, VOLT., Dict. phil. Vers.
Les plus anciens prosateurs, Phérécyde de Scyros et Cadmus de Milet, sont postérieurs à Homère d'environ quatre cents ans, CONDIL., Hist. anc. III, 10.
Le plus célèbre écrivain de notre nation et de notre siècle [Voltaire] faisait des sermons de ce grand orateur une de ses lectures les plus assidues ; Massillon était pour lui le modèle des prosateurs, comme Racine est celui des poëtes, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Il n'en est pas de même dans la littérature française, dit Corinne, en s'adressant au comte d'Erfeuil, vos prosateurs sont souvent plus éloquents et même plus poétiques que vos poëtes, STAËL, Corinne, VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot s'est établi malgré l'objection de Bouhours, qui le trouvait mal fait, parce que cela supposait un verbe proser : objection qui n'est pas bonne ; car proser était déjà dans Régnier. Quoi qu'il en soit, prosator se trouve dans de très anciens textes du moyen âge. Autrefois, au lieu de prosateur, qui n'existait pas, on disait orateur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROSATEUR. Ajoutez : - REM. Prosateur était assez peu usité du temps de Le Sage pour qu'il l'ait écrit en italique dans Gil Blas, VII, 13.

_____

PROSCÉNIUM
	pro-ssé-ni-om' s. m.
Terme d'antiquité. Partie du théâtre ancien qui comprend ce que nous appelons la scène, aussi bien que l'avant-scène, c'est-à-dire toute la partie du théâtre où les acteurs jouaient et où l'on plaçait les décorations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proscenium, de pro, en avant, et scena. scène.

_____

PROSCRIPTION
	pro-skri-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Condamnation à mort sans formes judiciaires et qui pouvait être exécutée par le premier venu. 
Le ravage des champs, le pillage des villes, Et les proscriptions, et les guerres civiles, CORN., Cinna, I, 3.
Les proscriptions de Sylla et d'Octave n'approchèrent pas des massacres des Cévennes, ni pour le nombre, ni pour la barbarie, VOLT., Moeurs, Rem. XVI.
Les proscriptions de Sylla, qui avilirent l'esprit de la nation et la préparèrent à l'esclavage, D'ALEMB., Éloges, Montesquieu. L.
Sylla fut le premier qui introduisit ces tables de proscription, comme le rapporte Velleius Paterculus, BOUCHAUD, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. V, p. 143.
Proscription des biens, partage ou vente des biens d'un débiteur en fuite, au profit de ses créanciers ; c'est ce qu'on nommait proscription civile, par opposition à proscription politique.

2° Par extension, mesures violentes prises contre les personnes dans les temps de troubles civils. 
De la proscription le génie odieux, Ayant partout des bras, des oreilles, des yeux, Des cités aux hameaux parcourt la France entière, Comme au palais des grands frappe à l'humble chaumière, DELILLE, Pitié, III.

3° Fig. Abolition, destruction. La proscription d'un usage. 
Qui pourrait rendre raison de la fortune de certains mots, et de la proscription de quelques autres ?, LA BRUY., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proscriptionem, de proscribere, proscrire.

_____

PROSCRIT, ITE
	pro-skri, skri-t' part. passé de proscrire

1° Qui a été atteint par la proscription. Cicéron proscrit par les triumvirs.
Par extension, qui éprouve un sort semblable à celui de la proscription romaine. 
Infortuné, proscrit, incertain de régner, Dois-je irriter les coeurs au lieu de les gagner ?, RAC., Baj. II, 1.
Toute la nation à la fois est proscrite, ID., Esth. I, 3.

2° Fig. Banni de l'usage. 
Aucune idée de la philosophie ancienne n'a été assez proscrite pour devoir désespérer de revenir dans la moderne, FONTEN., Hartsoeker.
Il [Wiclef] renouvela les anciens sentiments proscrits dans Bérenger, VOLT., Moeurs, 73.

3° Substantivement. Celui qui a été frappé de proscription. 
Vous dirai-je les noms de ces grands personnages, De ces fameux proscrits, ces demi-dieux mortels, Qu'on a sacrifiés jusque sur les autels ?, CORN, Cinna, I, 3.
La mort des proscrits était suivie de la confiscation de leurs biens, ROLLIN, Traité des Ét. III, 2.
Celui qui est frappé d'une condamnation comparée à la proscription. 
Les lieux où nous priions les puissances célestes, Des proscrits entassés sont les dépôts funestes, DELILLE, Pitié, III.
Ils [les sénateurs de Tibère].... Réservent aux proscrits leur vénale insolence, M. J. CHÉN., Tibère, V, 2.
Celui qui ne peut retourner dans son pays à cause de condamnations politiques ou autres. 
Aucun n'ose parler pour ce proscrit auguste, VOLT., Tancr. I, 6.
[Un asile] Refuge des proscrits et berceau de sa ville, DELILLE, Én. VIII.
Je resterai proscrit, voulant rester debout, V. HUGO, Ultima verba.
Fig. Avoir un jeu de proscrit, des dés de proscrit, avoir vilain jeu, de mauvais dés.
Familièrement. Cet homme a une figure de proscrit, une figure qui déplaît à tout le monde.
On dit de même : une figure proscrite.

_____

PROSE
	prô-z' s. f.

1° Discours non assujetti à une certaine mesure, à un certain nombre de pieds et de syllabes. 
Il y en a qui tiennent que ce n'est point un vice qu'un vers dans la prose, encore qu'il fasse un sens complet et qu'il finisse en cadence, pourvu qu'il ne soit pas composé de mots spécieux et magnifiques, et qui sentent la poésie ; mais je ne suis pas de leur avis, VAUGEL., Rem. t. I, p. 163, dans POUGENS.
Ronsard, qui était un grand poëte, disait fort bien dans la connaissance qu'il avait de la différence qu'il y avait entre la poésie et la prose, qu'elles étaient mortelles ennemies, ID., Nouv. Rem. p. 200, dans POUGENS.
Il est certain que la prose, pour satisfaire l'oreille, doit avoir ses cadences et ses mesures, comme la poésie, ID., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 165, dans POUGENS.
Écrit en prose qui veut, mais en vers qui peut, VOLT., Lett. St Lambert, 7 mars 1769.
On a tenté de nous donner des tragédies en prose ; mais je ne crois pas que cette entreprise puisse désormais réussir ; qui a le plus ne saurait se contenter du moins, ID., Brutus, Disc. trag.
Ce morceau [de Buffon], dérobé à la poésie, semble être de Massillon ou de Fénelon, qui se permirent si souvent d'être poëtes en prose, ID., Singul. natur. X.
Je suis indigné, depuis quelques années, de la prose de Paris, et surtout de la prose des avocats, qui parlent presque tous comme maître Petit-Jean, ID., Lett Mme du Deffant, 30 mars 1775.
Vous m'ordonnez, monseigneur, de vous présenter quelques règles pour discerner les mots de la langue française qui appartiennent à la prose, de ceux qui sont consacrés à la poésie, ID., Lett. pr. roy. de Prusse, 20 déc. 1737.
Despréaux écrivait ordinairement ses ouvrages en prose, avant que de les mettre en vers ; on assure que Racine en usait de même pour ses tragédies, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
La prose avait-elle autrefois cette précision, cette rapidité, ce mouvement, cette couleur, cette âme enfin, qu'elle a reçue de nos modernes écrivains ?, MARMONTEL, Essai sur le goût.
Ces bosquets de Saint-Pierre, île délicieuse, Qu'embellit de Rousseau la prose harmonieuse !, DELILLE, Pitié, IV.
Hérodote suivit de près ces premiers inventeurs de la prose [Xanthus, Hellanicus, etc.], et mit plus d'art dans sa diction, moins incohérente, moins hachée, P. L. COUR., Préf. d'une trad. d'Hérode.
La prose naissante [dans la Grèce] s'empara de l'histoire, en exclut la poésie comme de bien d'autres sujets, ID., ib.
C'est que vraiment la poésie est l'enfance de l'esprit humain, et les vers l'enfance du style, n'en déplaise à Voltaire et autres contempteurs de ce qu'ils ont osé appeler vile prose, ID., ib.
Prose poétique, prose qui a les caractères de la poésie, sauf la mesure. 
Le style de Platon prévalut, quoique ce style de prose poétique ne convienne point du tout à la philosophie, VOLT., Phil. Hist. établ. christ. 3.
Fig. Faire de la prose sans le savoir, réussir par hasard et sans dessein (locution tirée de la phrase du Bourgeois gentilhomme de Molière, qui elle-même provient de l'aventure du comte de Soissons, ci-dessous rapportée).
Le maître : Tout ce qui n'est point prose est vers, et tout ce qui n'est point vers est prose. - M. Jourdain : Et comme l'on parle, qu'est-ce que c'est donc que cela ? - Le maître : De la prose. - M. Jourdain : Quoi ! quand je dis : Nicole, apportez-moi mes pantoufles, et me donnez mon bonnet de nuit, c'est de la prose ? - Le maître : Oui, monsieur. - M. Jourdain : Par ma foi, il y a plus de quarante ans que je dis de la prose, sans que j'en susse rien, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Comment, ma fille ? j'ai donc fait un sermon sans y penser ? j'en suis aussi étonnée que M. le comte de Soissons quand on lui découvrit qu'il faisait de la prose, SÉV., 433.
Fig. En vers et en prose, de toute façon. 
Je suis assurée de votre santé.... dites-le-moi cependant encore ; écrivez-le-moi en vers et en prose, SÉV., 28 juill. 1677.
Familièrement. De la prose de quelqu'un, un écrit, une lettre de lui. 
Mais, monsieur, n'avez-vous jamais vu de ma prose ?, RÉGN., Sat. VIII.
Le maître est tout à vous, et voici de sa prose, CORN., le Ment. IV, 8.

2° Terme d'Église. Hymne latine rimée que l'on chante à la messe immédiatement avant l'Évangile dans les grandes solennités, ainsi dite parce qu'on y observe seulement le nombre des syllabes, sans avoir égard à la quantité prosodique. La prose des morts. 
La plus belle prose de l'Église, le Dies irae, qui devrait être l'objet de l'émulation de tous les grands musiciens, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 197.
Racine, en imitant ces proses, a pensé qu'elles étaient dignes de sa muse, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 3.
Fig. et familièrement. Que diable !
tu réponds toujours la même prose. - Mais tu me dis aussi toujours la même chose, REGNARD, le Distr. IV, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La grans partisons [division] de tous parleors est en deus manieres, une qui est en prose, et une autre qui est en rime ; mais li enseignement de rhetorique sont commun andui [tous les deux], sauf ce que la voie de prose est large et pleniere, si comme est ore la commune parleure des gens ; mais li sentiers de rime est plus estroiz et plus fors, BRUN. LATINI, Trésor, p. 481.
XIVe s. 
Or vus vueil dire.... Les paroles.... Car retenues les ay bien, ce me semble ; Si les diray en prose ; car il semble Auculnes fois qu'on adjoute ou assemble Trop de langage à la matiere de quoy on fait ouvrage, CRETON, Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 447.
Ung commandement de l'empereur Chailes le Chauve, par quoy il revestoit son fils du royaulme de France, et luy requeroit [au pape] qu'il conferma celle prose par son privilege, , Chron. de St Denis, t. I, f° 196, dans LACURNE.
XVe s. 
Quoy ! tu fais le rimeur en prose : Et à qui vends-tu tes coquilles ?, , Patelin.
XVIe s. 
Letanies, hymnes et proses, où ils magnifient les saincts jusques au bout, CALV., Instit. 698.
Et semble à ces versificateurs avoir beaucoup fait pour la republique, quand ils ont composé de la prose rimée, RONS., 583.
Comme disoit celuy-là [Sénèque], aussi poetiquement en sa prose [qu Horace en ses vers]...., MONT., I, 188.
La meilleure prose ancienne, et je la seme ceans indifferemment pour vers, reluit partout de la vigueur et hardiesse poetique, ID., IV, 137.
De peu de chose peu de prose, COTGRAVE, au mot peu.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. prosa ; du lat. prosa et aussi prorsa, de prorsus, direct, droit : le grec nommait aussi la prose , la droite, parce que la prose a moins de transpositions que les vers.

_____

PROSÉLYTE
	pro-zé-li-t' s. m. et f.

1° Païen qui a embrassé la religion judaïque. 
Du temps de Salomon, il se trouva plus de cent cinquante mille prosélytes dans la terre d'Israël, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XIII, 2e part. p. 151, dans POUGENS.
Les prosélytes de la porte, ceux qui, refusant de se soumettre à la circoncision, n'étaient admis que dans la cour antérieure du temple. Les prosélytes de justice, ceux qui, se soumettant à toutes les lois de Moïse, étaient considérés comme entièrement régénérés.

2° Nouveau converti à une foi religieuse. 
On en remplissait les prisons [de quakers] ; mais les persécutions ne servent presque jamais qu'à faire des prosélytes, VOLT., Dict. phil. Quakers.
Son supplice [d'Anne du Bourg] fit plus de prosélytes [au protestantisme] en un jour, que les livres et les prédications n'en avaient fait en plusieurs années, ID., Hist. parl. XX.

3° Par extension, un converti, un homme gagné à une doctrine. 
Si l'illustre auteur des Maximes eût été tel qu'il a tâché de peindre tous les hommes, mériterait-il nos hommages et le culte idolâtre de ses prosélytes ?, VAUVENARGUES, Max. CCXCIX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il [Luc l'évangéliste] sot [sut] bien le langage de Grece, et aucun dient qu'il fu proselites, BRUN. LATINI, Trésor, 76.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nouveau venu, du grec, vers, et du grec, venir.

_____

PROSÉLYTISME
	pro-zé-li-ti-sm' s. m.
Zèle de faire des prosélytes. 
Cet esprit de prosélytisme que les Juifs ont pris des Égyptiens, et qui d'eux est passé, comme une maladie épidémique et populaire, aux mahométans et aux chrétiens, MONTESQ., Lett. pers. 85.
C'est cette rage de prosélytisme, cette fureur d'amener les autres à boire de son vin, qui conduisit le jésuite Castel et le jésuite Routh auprès du célèbre Montesquieu, lorsqu'il se mourait, VOLT., Dict. phil. Fanatisme.
Il se dit le plus souvent en mauvaise part.

ÉTYMOLOGIE
Prosélyte. On a attribué prosélytisme à Mirabeau ; mais il est plus ancien, puisqu'il se trouve dans les Lettres persanes.

_____

PROSER
	prô-zé
1° V. a. Mettre en prose. 
Car s'ils font quelque chose, C'est proser de la rime et rimer de la prose, RÉGNIER, Sat. IX.

2° V. n. Écrire en prose. 
Je harangue et je prose assez facilement, Je n'ai jamais rêvé pour faire un compliment, RAIM., POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 5.
Ah ! du moins, par pitié, s'ils cessaient d'imprimer, Dans le secret contents de proser, de rimer, GILB., Le dix-huitième siècle.

ÉTYMOLOGIE
Prose.

_____

PROSEUQUE
	pro-zeu-k' s. m.
Lieu destiné, parmi les Juifs, à la prière, et qui différait des synagogues, en ce qu'il était toujours dans la campagne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prière.

_____

PROSIMIENS
	pro-si-mi-in s. m. pl.
Famille de singes, dits aussi lémuriens, dont les formes se rapprochent le plus de celles des quadrupèdes. 
L'anglais Skater lui a même donné [à l'ancien continent dont les Philippines faisaient partie] le nom de Lémurie, d'après les prosimiens qui le caractérisaient, PLAUCHUT, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pro, en place de, et simien.

_____

PROSODIE
	pro-zo-die s. f.

1° Terme de grammaire. Prononciation régulière des mots conformément à l'accent. 
On lit plus lentement qu'on ne parle ; ainsi la prosodie doit être plus marquée dans la lecture et bien plus encore au barreau, dans la chaire, sur le théâtre, D'OLIVET, Prosod. franç. 5.
Puisque nous avons certainement une prosodie, on parviendra tôt ou tard à la bien connaître, ID., ib. IV.
On s'aperçoit facilement des fautes contre la prosodie dans une chanson mal parodiée sur un air connu, D'ALEMB., Éloges, Régn. Desmarais note 7.
Quelquefois prosodie se dit de la longueur ou brièveté des syllabes. 
La différence peut-être la plus marquée entre la prosodie de la langue française et celle des langue grecque et latine, différence que l'abbé d'Olivet paraît n'avoir pas assez connue, c'est la quantité de syllabes communes que renferme la première, ID., Éloges d'Olivet, note 7.

2° Dans les colléges, connaissance des règles de la quantité en grec et en latin, des syllabes qui sont longues ou brèves ; de la mesure des différents vers. Cet enfant sait bien la prosodie latine.
Livre qui traite de cette science. Traité de prosodie. Acheter une Prosodie. Les anciens dans ce sens auraient dit plutôt Traité de métrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La prosodie et l'orthographe sont repandues dans toute la grammaire, comme le sang et les esprits dans le corps tout entier, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prosodia. Le mot grec signifie primitivement le chant dont on accompagne un instrument, puis la cadence des vers, et, spécialement, l'accent du mot ; enfin la quantité longue ou brève des syllabes, qui déterminent la justesse des vers.

_____

PROSODIQUE
	pro-zo-di-k' adj.
Qui appartient à la prosodie ; qui tient à la quantité des syllabes, c'est-à-dire à leur longueur ou à leur brièveté. 
Distinguons l'accent prosodique, l'accent oratoire, l'accent musical, D'OLIV., Prosod. franç.
Langue prosodique, celle où l'accent et la quantité sont bien déterminés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prosodicus, du grec, prosodie.

_____

PROSOPALGIE
	pro-zo-pal-jie s. f.
Terme de médecine. Névralgie faciale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, visage, et, douleur.

_____

PROSOPOPÉE
	pro-zo-po-pée s. f.

1° Figure de rhétorique qui prête de l'action et du mouvement aux choses insensibles, qui fait parler les personnes soit absentes, soit présentes, les choses inanimées, et quelquefois même les morts. 
Quand on anime les choses, et qu'on les regarde comme des personnes par une figure qu'on appelle prosopopée, on y peut employer les termes qui conviennent aux personnes, DUCLOS, Oeuvr. t. IX, p. 101.
Ce traité [de la Providence, par Sénèque] finit par une prosopopée de Jupiter à l'homme vertueux ; elle est très éloquente, DIDER., Claude et Nér. II, 56.

2° Fig. et familièrement. Discours véhément, emphatique. 
Lorsqu'un noble plus gueux qu'Irus, Plus larron que Rodilardus, Et plus valeureux que Pompée, Pour vous emprunter dix écus Sur sa noblesse de bibus, Vous fait une prosopopée, DASSOUCY, Aventures, ch. 3.
L'audace du docteur, par ce discours frappée, Demeura sans réplique à ma prosopopée, BOILEAU, Ép. XI.
M. le Grand étala le mérite de Mlle d'Armagnac, sa tendresse pour elle, sa désolation de se voir sur le point de la laisser sans pain ; avec ces prosopopées, il eut pour elle une pension de 30 000 livres, SAINT-SIMON, 339, 193.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Semblablement pourroit le medecin, ainsi desguisé en face et habits.... respondre à ceux qui trouveroient la prosopopée [mascarade] estrange...., RAB., IV, Au card. de Chastillon.
Si avoit il si belle façon à tenir ainsi sa réputation et sa prosopopée, comme l'on dit, que plusieurs ne s'en mescontentoient point, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 296, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, personne, visage et, faire.

_____

PROSPECTER ou PROSPECTEUR
	pro-spèkteur s. m.
Celui qui a une prospection, c'est-à-dire homme qui, au début d'une affluence à une localité où se recueille l'or d'alluvion, se charge de battre la campagne pour découvrir les places où l'or peut être caché, Rev. des Deux-Mondes, 1er août 1877, p. 640.
Dans l'arrondissement de Canales, le mouvement minier ne se ralentit pas il est bien peu de crêtes qui n'aient pas été fouillées par la pioche du prospecteur, , Journ. offic. 13 juill. 1877, p. 4 5183, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. prospecter, formé de prospect, du lat. prospectus, de pro, en avant, et spicere, regarder.

_____

PROSPECTUS
	pro-spè-ktus' s. m.

1° Vue anticipée qu'on donne d'un ouvrage qui n'est point encore publié, et qui doit l'être, soit par souscription, soit par la voie commune. Un prospectus contient quelquefois, non-seulement l'idée générale de l'ouvrage, mais encore un fragment, pour servir comme de montre, le format et la quantité des volumes, le caractère, le papier, les conditions et les promesses. Le libraire doit distribuer, avec le prospectus, au moins une feuille d'impression de l'ouvrage qu'il proposera par souscription, Arrêt du Conseil, 13 mars 1730. 
Ce plan ou programme [d'un Supplément à l'Encyclopédie] appelé prospectus, comme si nous manquions de mots français, VOLT., Lett. d'Alembert, 12 janv. 1770.
J'ai averti, et je ne saurais trop le répéter, que M. Diderot est auteur du prospectus de l'Encyclopédie, qui termine ce discours, et qui en fait une partie essentielle, D'ALEMB., Avertiss. du disc. prélim.

2° Il se dit aussi à propos d'un établissement destiné au public, et, en général, de l'annonce de tous les commerces. Prospectus d'une pension, d'une maison de santé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prospectus, vue, de pro, en avant, et specere, voir.

_____

PROSPÈREMENT
	pro-spè-re-man adv.
D'une façon prospère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et que les choses chevalereuses [militaires] se feissent partout prosperement, BERCHEURE, f° 101.
XVIe s. 
Les Romains appellent faustum ce qui succede prosperement et par grand heur, AMYOT, Sylla, 69.

_____

PROSPÉRITÉ
	pro-spé-ri-té s. f.
État de ce qui prospère. 
Leur courage aussi grand que leur prospérité, MALH., II, 7.
Voilà le précipice où l'ont enfin jeté Les attraits enchanteurs de la prospérité, LA FONT., Élégie pour M. Fouquet.
Théodose, voyant multiplier le nombre de ses enfants, et jouissant de la sincère amitié des peuples, reconnaissait que la piété était la véritable source du repos des États et de la prospérité des familles, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 36.
Tant de fidélité, Madame, méritait plus de prospérité, RAC., Bérén. I, 5.
Celui qui est dans la prospérité doit craindre d'en abuser, et secourir les malheureux, FÉN., Tél. X.
La prospérité ne transporte de joie et n'éblouit que ceux pour qui elle est nouvelle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 477, dans POUGENS.
La prospérité de la religion est différente de celle des empires, MONTESQ., Rom. 22.
L'ivresse de la prospérité, qui, en même temps qu'elle ôte la sagesse du conseil, donne l'audace de la pensée, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 315.
Il se dit aussi au pluriel. 
Que si Dieu accorde aux prières les prospérités temporelles, combien plus leur accorde-t-il les vrais biens, c'est-à-dire les vertus ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Les grandes prospérités nous aveuglent, ID., Reine d'Anglet.
Combien peu de prospérités innocentes !, MASS., Profess. relig. Serm. 2.
Dans sa jeunesse et durant ses courtes prospérités, n'ayant encore à se plaindre de personne, il n'aima pas moins la retraite qu'il l'aime dans sa misère, J. J. ROUSS., 2e dial.
Malgré les vices qu'il est aisé d'apercevoir dans ces singulières institutions [les compagnies marchandes], la compagnie [hollandaise] s'éleva à des prospérités très éclatantes, RAYNAL, Hist. phil. II, 20.
Dans ce dépouillement graduel de tant de prospérités, dans cette proie si riche que la coalition de 1813 arrachait à Napoléon, VILLEMAIN, Souvenirs contempor. les Cent-Jours, ch. VIII.
Au plur. Il signifie souvent événements heureux. 
Je vous supplie très humblement, monseigneur, de me commander d'aller prendre part à vos prospérités, et d'aller voir notre bonne fortune au seul lieu où elle est maintenant, VOIT., Lett. 82.
Je vis le soir M. le chevalier, je lui contai tout naïvement mes petites prospérités [à propos de la représentation d'Esther], SÉV., 21 fév. 1689.
On nous mande que le siége de Mayence est levé ; on espère des prospérités de tous côtés, ID., 9 août 1689.
Familièrement. Avoir un visage de prospérité, avoir l'air gai et content, le teint frais et fleuri.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne vuiles tu [ne veuille] envier en celui chi at prosperitet en sa veie, , Liber psalm. p 47.
Dont est alsi com une jors, quant la prosperiteiz del munde nos blandist ; mais ciz jors finet en nuit, , Job, p. 455.
E ura [pria] que Deus lur rendist enfanz plusurs en prosperté por cel enfant qu'il li ourent duné, , Rois, p. 8.
XIIIe s. 
Envieus est cil qui se courrouce et contriste de la prosperité et des biens des bons et des mauvais sans difference nule, BRUN. LATINI, Trésor, p. 301.
XVIe s. 
Il ne recita pas moins soigneusement ses adventures et prosperitez, que ses vaillances et prouesses, AMYOT, Sylla, 69.
De grande prosperité petite seureté, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 282.
Prosperité, amour, fumée ne toux Longuement ne se peuvent cacher de tous, ID., ib. p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prosperitat ; espagn. prosperidad ; ital. prosperità ; du lat. prosperitatem, de prosperus, prospère.

_____

PROSS
	pros' s. m.
Autre forme de prao. 
De l'aveu de tous les connaisseurs, ce pross, appelé volant à cause de sa légèreté, est le plus parfait bateau qui ait jamais été imaginé, RAYNAL, Hist. phil. VI, 22.

_____

PROSTATIQUE
	pro-sta-ti-k' adj.
Qui a rapport à la prostate.
Concrétions prostatiques, calculs de la prostate.

_____

PROSTATOCÈLE
	pro-sta-to-sè-l' s. f.
Terme de médecine. Tumeur prostatique.

ÉTYMOLOGIE
Prostate, et du grec, tumeur.

_____

PROSTATO-PÉRITONÉAL, ALE
	pro-sta-topé-ri-to-né-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la prostate et au péritoine. Aponévrose prostato-péritonéale.

_____

PROSTERNATION
	pro-stèr-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de se prosterner. 
Un souverain est-il payé de ses peines par le plaisir que semble donner une puissance absolue, par toutes les prosternations des courtisans ?, LA BRUY., X.

ÉTYMOLOGIE
Prosterner.

_____

PROSTERNEMENT
	pro-stèr-ne-man s. m.
Action de se prosterner ; état de celui qui est prosterné. 
Les cilices, les prosternements, les gémissements et le pain des larmes, le renoncement à tous les plaisirs même les plus innocents, étaient l'exercice des saints pénitents, BOSSUET, 4e serm. Circoncision, 1.
Il n'y a plus que le prosternement et le visage contre terre qui puissent être leur posture [des parlements], SAINT-SIMON, 375, 68.
Nourri à l'ombre du trône parmi les soumissions et les prosternements des gens de cour, ROLLIN, Hist. anc Oeuv. t. IV, p. 78, dans POUGENS.
Ces sultans que le peuple n'ose regarder et qu'on n'aborde qu'avec des prosternements qui semblent tenir de l'adoration, VOLT., Moeurs, 93.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prosternement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prosterner.

_____

PROSTHÈQUE
	pro-stè-k' s. f.
Terme de zoologie. Portion des mandibules de certains insectes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec appendice, loge, poser.

_____

PROSTIBULE
	pro-sti-bu-l' s. m.
Lieu de prostitution. 
L'auteur de l'histoire du roi Vamba appelle ces provinces [la Gaule méridionale] le prostibule des Juifs [à cause que les Juifs y étaient puissants], MONTESQ., Esp. XXVIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostibulum, de pro, et stabulum (voy. ÉTABLE). C'est un mot que Montesquieu a francisé pour la circonstance.

_____

PROSTITUER
	pro-sti-tu-é v. a.
je prostituais, nous prostituions, vous prostituiez ; que je prostitue, que nous prostituions, que vous prostituiez.

1° Livrer à l'impudicité. 
Dis-lui qu'à tout le peuple on va l'abandonner ; Tranche le mot enfin, que je la prostitue, CORN., Théod. II, 7.
Prostituer son honneur, en parlant d'une femme, se livrer à l'impudicité.

2° Fig. Mettre dans un avilissement comparé à la prostitution, déshonorer par un indigne usage. Un juge accessible à la corruption prostitue sa dignité. 
Nous ne faisons jamais de serments, pas même en justice : nous pensons que le nom du Très Haut ne doit pas être prostitué dans les débats des hommes, VOLT., Dict. phil. Quakers, I.
Ceux qui.... Ont prostitué l'âme aux vils baisers du corps, LAMART., Socr. 351.

3° Se prostituer, v. réfl. Se livrer à l'impudicité. 
Votre femme se prostituera dans la ville, vos fils et vos filles périront par l'épée, SACI, Bible, Amos, VII, 17.
Justinien avait pris sur le théâtre une femme qui s'y était longtemps prostituée ; elle gouverna avec un empire qui n'a point d'exemple dans les histoires, MONTESQ., Rom. XX.
On sait que dans l'Assyrie il y avait des temples de Vénus où les femmes allaient se prostituer par dévotion, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 504.

4° Fig. Se mettre dans un avilissement comparé à la prostitution. Cet homme se prostitue à la faveur, à la fortune, il est bassement dévoué aux volontés des hommes puissants.
Cet écrivain se prostitue, il écrit, mentant à sa conscience, selon ce qui convient aux gens puissants, à leurs intérêts, à leurs passions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucuns par grande abusion prostituent et deshonorent moult de dignes choses, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Si un prince commandoit à un sien sujet de lui prostituer sa femme, LANOUE, 218.
Ceux qui sont en sujettion doyvent estre advertis de ne prostituer pas leur obeissance à des commandemens manifestement iniques, ID., 226.
Depuis que ce prince [Henri III] s'estoit prostitué à l'amour contre nature...., D'AUB., Hist. II, 439.
[Les hommes de guerre] s'exposent et prostituent à l'épreuve d'un canon ou artillerie qui n'espargne ni grands ni petits, EST. PASQUIER, Recherches, II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostituere, prostituer, proprement exposer, de pro, en avant, et statuere, placer (voy. STATUE).

_____

PROSTITUTEUR
	pro-sti-tu-teur s. m.
Celui qui prostitue. 
Et comme il jugea que l'usage du vin était la source de ces abominables excès, il défendit d'en vendre sous de sévères peines, en exécution desquelles on vit empaler de ces prostituteurs de garçons, CHARDIN, Voy. en Perse, etc. 1811, t. II, p. 216.
Fig.
Ces docteurs licencieux, indignes prostituteurs de leur intégrité, BOSSUET, Cornet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostitutorem, de prostituere, prostituer.

_____

PROSTOMIDE
	pro-sto-mi-d' adj.
Terme de zoologie. Se dit de poissons qui ont la bouche à l'extrémité du museau.
Substantivement, les prostomides.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, en avant, et, bouche.

_____

PROSTRÉ, ÉE
	pro-stré, strée adj.
Terme de médecine. Abattu, comme dans les fièvres graves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prostratus, part. passif de prosternere (voy. PROSTERNER).

_____

PROSYLLOGISME
	pro-sil-lo-ji-sm' s. m.
Conclusion que, dans une série polysyllogistique, on prend pour prémisse d'un raisonnement subséquent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, de, et, syllogisme.

_____

PROSYNODAL, ALE
	pro-si-no-dal, da-l' adj.
Qui est avant un synode, un concile. Réunion prosynodale.

_____

PROTAGON
	pro-ta-gon s. m.
Substance organique, cristallisable, définie, renfermant du phosphore et de l'azote au nombre de ses éléments ; on la trouve dans le cerveau.

_____

PROTASE
	pro-ta-z' s. f.

1° Terme de littérature. Proprement, partie d'un poëme dramatique dans laquelle l'action se complique de plus en plus.
Particulièrement. Exposition du sujet de la pièce. 
Pour ouvrir son sujet, il [Térence] a introduit une nouvelle sorte de personnages qu'on a appelés protatiques, parce qu'ils ne paraissent que dans la protase, où se doit faire la proposition et l'ouverture du sujet, CORN., 1er disc.

2° Terme de grammaire. La première partie d'une période ; la seconde s'appelle apodose.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant et, action d'étendre, du grec, tendre (voy. TENDRE, v. a.).

_____

PROTE
	pro-t' s. m.

1° Celui qui, dans une imprimerie, est chargé de diriger tous les travaux et de payer les ouvriers.

2° Abusivement, il se dit de ceux qui lisent et corrigent les épreuves.
Par extension. 
Il sait graver, et les planches d'un livre font foi qu'il est bon prote en taille-douce, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, ainsi dit d'un nom grec dans les imprimeries où l'on commença à imprimer le grec.

_____

PROTECTEUR, TRICE
	pro-tè-kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui protége, soutient le faible, le pauvre, l'opprimé. 
Les catholiques d'Angleterre dont elle a été la fidèle protectrice, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Elle [Esther] gagna le coeur du roi son mari, et fit d'un prince infidèle un illustre protecteur du peuple de Dieu, ID., Reine d'Anglet.
Vous qui l'avez vue si souvent gémir devant les autels de son unique protecteur, ID., ib.

2° Celui, celle qui protége une chose, la soutient, la favorise. Un ministre protecteur des lettres, des sciences. 
Il [le prince] est le protecteur du repos public, qui est appuyé sur la religion, BOSSUET, Polit. VII, III, 10.
Dieu n'a pas laissé d'être le vengeur des faux serments entre les infidèles, parce qu'encore que les serments par les faux dieux soient en abomination devant lui, il n'en est pas moins le protecteur de la bonne foi qu'on veut établir par ce moyen, ID., ib. VII, II, 3.

3° Celui, celle qui prend soin des intérêts d'une personne. 
Son crédit fut toujours une ressource publique ; nous trouvions tous en elle une protectrice assurée, MASS., Or. fun. Madame.
S'il [Thiriot] avait su qu'un ami vaut mieux que vingt protecteurs auxquels on se donne successivement, VOLT., Lett. Damilaville, 21 juillet 1764.
Des protégés si bas ! des protecteurs si bêtes !, GRESSET, Méch. II, 3.
Et qu'en attendez-vous ? - Des protecteurs, lui dis-je, et quelques moyens de fortune. - Des protecteurs ! ah ! si vous saviez comme tous ces gens-là protégent !, MARMONTEL, Mém. IV.
Dans le langage de la galanterie, l'amant d'une jeune fille entretenue.
C'est une femme qui a des vues sérieuses.... et qui, pour préserver sa nièce du danger des passions, lui cherche un protecteur, SCRIBE, Judith ou la Loge d'opéra, § 2, dans Historiettes et proverbes.
Protecteur du genre humain, celui qui promet banalement sa protection à tout le monde. 
Un jour que l'abbé de Saint-Pierre dînait chez elle [Mme de Vauvray] avec M. de Fontenelle, ils raisonnaient sur ma situation et sur les moyens de m'en procurer une avantageuse ; cet abbé, protecteur du genre humain, imagina...., STAAL, Mém. t. I, p. 173.

4° Il se dit d'un titre, d'une dignité, d'une fonction. 
Ceux qui s'unirent avec le prince de Condé pour la défense du roi [François II], qu'ils prétendaient prisonnier entre les mains de ceux de Guise, donnèrent au prince le titre de protecteur et défenseur légitime du roi et du royaume, BOSSUET, Variat. X 44.
Vous le perdîtes, il y a quelques années, ce grand protecteur [le chancelier Séguier] : vous jetâtes la vue autour de vous... mais le sentiment de votre perte fut tel, que... vous osâtes penser à celui qui seul [le roi] pouvait vous la faire oublier, LA BRUY., Disc. de l'Académ. franç.
Homme équitable, savant, aimant les gens de lettres, [il Séguier, chancelier] fut le protecteur de l'Académie française, avant que ce corps libre... fût en état de n'avoir jamais d'autre protecteur que le roi, VOLT., Louis XIV, Chancel.
Nous avions demandé au roi notre protecteur 1500 livres par an pour augmenter nos prix, et exciter l'émulation des jeunes gens ; le roi nous a refusé cette somme, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 1er octobre 1676.
Lord protecteur de la couronne d'Angleterre, titre qui fut porté au commencement de la querelle des deux roses par Richard duc d'York. 
Le duc d'York, son vainqueur, le conduisit en triomphe à Londres, et, lui laissant le titre de roi, il prit pour lui-même celui de protecteur, titre déjà connu aux Anglais, VOLT., Moeurs, 115.
Protecteur de la république d'Angleterre, d'Écosse et d'Irlande, titre sous lequel Olivier Cromwell gouverna l'Angleterre. 
Cromwell, cet usurpateur digne de régner, avait pris le nom de protecteur, VOLT., Louis XIV, 6.
Protecteur de la confédération du Rhin, titre sous lequel Napoléon domina une partie de l'Allemagne.

5° Particulièrement, cardinal chargé à Rome du soin des affaires consistoriales de certains royaumes, ou des intérêts de certains ordres religieux. Ce cardinal est protecteur des affaires de France.
Par ellipse, protecteur de France, d'Espagne, des dominicains.

6° Feuille métallique appliquée à la surface extérieure d'un navire.

7° Adj. Qui sert de protection, de défense. 
Lorsque nous partîmes de Syracuse, dit-il, et que l'ennemi nous poursuivait vivement, dans cette funeste extrémité j'eus recours à Proserpine et à Cérès, divinités protectrices de la Sicile, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 286, dans POUGENS.
Vous, sire, que la main de Dieu, protectrice de cette monarchie, a comme retiré du milieu des ruines et des débris de la maison royale, MASS., Petit car. Exemples.
Sous l'abri protecteur d'un énorme rocher, DELILLE, Parad. perdu, VII.
Il avait ces soins protecteurs qui sont le plus doux lien de l'homme avec la femme, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Oui, je reviens à toi, berceau de mon enfance, Embrasser pour jamais tes foyers protecteurs, LAMART., Méd. II, 15.
Terme de botanique. Feuilles protectrices, celles qui, pendant la nuit, s'abaissent de manière à former un abri aux fleurs situées au-dessous.
Terme d'économie politique. Système, régime protecteur, système par lequel on grève de droits de douane élevés les produits étrangers qui feraient concurrence aux produits nationaux.
Droits protecteurs, droits de douane qui ont pour but d'élever le prix du produit étranger, et de permettre ainsi au produit national de lui faire une concurrence victorieuse, ou tout au moins de ne pas se vendre plus cher.

8° Qui appartient aux protecteurs. Un ton, un air protecteur. 
Leurs souris dédaigneux, leurs coups d'oeil protecteurs, ST-LAMBERT, Sais. II.
Quels dédains protecteurs ! quelle étrange indolence !, C. DELAVIGNE, les Comédiens, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cassius et Brutus acheverent de perdre les reliques de la romaine liberté, de laquelle ils estoient protecteurs, MONT., II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. protector ; ital. protettore ; du lat. protectorem, de protegere, protéger.

_____

PROTECTIONNISME
	pro-tè-ksio-ni-sm' s. m.
Terme d'économie politique. Système de protection commerciale.

_____

PROTECTORAL, ALE
	pro-tè-kto-ral, ra-l' adj.
Qui a rapport au protecteur, au protectorat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qu'ils nommoient la tyrannie protectorale, D'AUB., Hist. III, 133.

_____

PROTECTORERIE
	pro-tè-kto-re-rie s. f.
Dignité de cardinal protecteur, à la cour de Rome.

_____

PROTÉEN, ENNE
	pro-té-in, è-n' adj.
Qui varie, qui change de formes, comme Protée. Variétés flottantes et protéennes.

_____

PROTÉGER
	pro-té-jé. La syllabe té garde l'accent aigu partout : je protége, etc. ; mais l'é se prononce ouvert, et l'on dit protège ; le g prend un e devant a et o : protégeant, protégeons v. a.

1° Prendre la défense de quelqu'un, de quelque chose ; prêter secours et appui. 
Protéger hautement les vertus malheureuses, C'est le moindre devoir des âmes généreuses, CORN., Sertor. III, 2.
Elle ne se servit plus de son pouvoir que pour protéger la foi catholique, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable à les protéger tous se croit intéressé, BOILEAU, Art p. I.
Le ciel protége Troie ; et par trop de présages Son courroux nous défend d'en chercher les passages, RAC., Iphig. I, 2.
Et comptez-vous pour rien Dieu qui combat pour nous, Dieu qui de l'orphelin protége l'innocence ?, ID., Ath. I, 2.
Vous dites des bons mots, et moi je fais de mauvais contes ; mais votre imagination doit avoir de l'indulgence pour la mienne, attendu que les grands doivent protéger les petits, VOLT., Mme du Deffant, 7 mars 1764.
Le duc de Lorraine avait en vain tenté de conserver une communication de sa petite armée avec la ville [Vienne assiégée par les Turcs] ; il n'avait pu que protéger la retraite de l'empereur, ID., Ann. Emp. Léopold, 1683.

2° Prendre soin des intérêts, de la fortune d'une personne. 
Borné à la société peu nombreuse de ses amis et, par conséquent, de ses égaux, il n'essuya ni la hauteur des hommes puissants ni le triste honneur d'en être protégé, D'ALEMB., Éloges, la Chaussée.
On est protégé par ses supérieurs, on peut être défendu et soutenu par ses égaux ; on est protégé par les autres, on peut se défendre et se soutenir par soi-même, ID., Synon. Oeuv. t. III, p. 300. dans POUGENS.
Il [un acteur] est assez mauvais pour que je le protége, C. DELAV., les Comédiens, II, 9.
Absolument. 
Je ne connais ni M. de Solignac ni ses protecteurs ; je fais, par ma nature, fort peu de cas et de qui protége et de qui se laisse protéger, MIRABEAU, Collection, t. v, p. 191.

3° Veiller au maintien, au progrès d'une chose. 
On dit défendre une cause, soutenir une entreprise, protéger les sciences et les arts, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 300.

4° Mettre à l'abri d'une incommodité, d'un danger. Ces arbres nous protégeront de leur ombre.

5° Se protéger, v. réfl. Être protégé. 
Il faut, comme un soldat, qu'un prince ait une épée.... Que son fier palais se protége D'un camp au front étincelant, V. HUGO, Odes, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protegere, de pro, et tegere, couvrir (voy. TOIT).

_____

PROTÉINE
	pro-té-i-n' s. f.
Substance qu'on supposait être le radical des substances organiques azotées ; l'expérience n'a pas confirmé cette hypothèse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et la finale chimique ine.

_____

PROTÉRANTHE ou PROTÉRANTHÉ, ÉE
	pro-té-ran-t' ou pro-té-ran-té, tée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs paraissent avant les feuilles ; par exemple l'arbre de Judée.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, auparavant, et, fleur.

_____

PROTESTABLE
	pro-tè-sta-bl' adj.
Qui peut être protesté. 
S'il s'agit d'un effet de commerce protestable, la poste doit pourvoir à la formalité du protêt, DANSAERT, à la Chambre belge, séance du 9 fév. 1876.

_____

PROTESTANT
	pro-tè-stan s. m.
Celui qui fait sa cour à une femme (terme vieilli). 
Le protestant de madame Clitie N'eut du crédit qu'autant qu'il eut du fonds, LA FONT., Faucon.
Il n'est pas sans mérite, et doit être écouté : Par lui-même, ou du moins par l'ancienneté ; De tous mes protestants c'est le premier...., TH. CORN., l'Inconnu, III, 1.
Je viens donc vous jurer que vous avez en moi Un protestant tout prêt à vous donner sa foi, DESTOUCHES, Irrésolu, III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Protester : celui qui proteste de son amour.

_____

PROTESTATAIRE
	pro-tè-sta-tê-r' s. m.
Celui qui proteste contre, Journ. offic. 16 déc. 1869, p. 1636, 2e col.

_____

PROTESTATION
	pro-tè-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Déclaration publique que l'on fait de sa volonté. Faire une protestation de sa fidélité aux lois.

2° Promesse, assurance positive. 
Et je ne hais rien tant que les contorsions De tous ces grands faiseurs de protestations, MOL., Mis. I, 1.
Des expressions douces, de la pitié, des protestations compatissantes, c'est là tout ce que j'obtiendrai d'elle, STAËL, Delph. V, 6.

3° Acte en forme par lequel on proteste contre quelque chose. 
Les articles furent signés lundi, mais avec protestation que, si on ne réformait un article dans le contrat, le mariage était rompu, SÉV., 9 mars 1689.
Les seigneurs [les lords], qui ont élu par force le prince d'Orange, ont fait leur protestation de la violence de la chambre basse, ID., 28 fév. 1689.
Fig.
La raison fait sa protestation que les choses devraient aller autrement qu'elles ne vont, FONTEN., Dial. Fern. Cort. Montéz.
Écrit qui contient la protestation. Déposer sa protestation.
Se dit particulièrement de l'acte par lequel les principaux partisans de la doctrine de Luther protestèrent, en 1529, contre un décret de la diète de Spire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ge fais bien protestacion, C'onques ne fu m'entencion De parler contre homme vivant, , la Rose, 15453.
Retenue, que il apelent protestation, et comme il poent trouver reson l'une partie contre l'autre, BEAUMANOIR, VI, 1.
XVe s. 
Le dit evesque faisoit protestation que toute la maniere du traité et de l'accord fait entre lui et mon seigneur Hervey de Leon son neveu seroient nuls, FROISS., I, I, 151.
XVIe s. 
Le tribun Ateius se meit au devant d'eulx, et à haulte voix defendit à Crassus, qu'il n'eust à bouger de la ville, avec grandes protestations s'il faisoit au contraire, AMYOT, Crass. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. protestation ; espagn. protestacion ; ital protestatione ; du latin protestationem, de protestari, protester.

_____

PROTESTÉ, ÉE
	pro-tè-sté, stée part. passé de protester
Qui a été l'objet d'un protêt. 
Il n'y a rien de payé, monsieur Trapolin ; tout est protesté, DANCOURT, les Agiot. III, 2.
Le prince de Conti ne fut pas seulement reçu à Dantzick ; les lettres de change y furent protestées, VOLT., Louis XIV, 17.

_____

PROTÊT
	pro-tê s. m.
Terme de banque et de commerce. Acte par lequel, faute d'acceptation ou de payement d'une lettre de change, d'un billet à ordre ou de tout autre effet de commerce, on déclare que celui qui devait payer sera responsable de tous frais et préjudices. 
Si on fait la moindre difficulté, allez trouver mon huissier, dites-lui qu'il date le protêt d'hier, et qu'il donne assignation à deux heures de relevée, DANCOURT, les Agiot. II, 7.
L'acte de protêt contient : la transcription littérale de la lettre de change... ; la sommation de payer le montant... ; il énonce la présence ou l'absence de celui qui doit payer ; les motifs du refus de payer, et l'impuissance ou le refus de signer, , Code de comm. art. 174.

ÉTYMOLOGIE
Protester.

_____

PROTHALLIUM
	pro-tal-li-om' s. m.
Terme de botanique. Voy. PROEMBRYON.

ÉTYMOLOGIE
Pro, avant, et du grec, branche.

_____

PROTHÉTIQUE
	pro-té-ti-k' adj.
Qui a rapport à la prothèse chirurgicale. Appareils prothétiques, ceux qu'on emploie pour remplacer les parties du corps qui manquent, tels sont les jambes, pieds, bras et mâchoires artificiels.

_____

PROTIODURE
	pro-ti-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Le même que protoiodure.

_____

PROTO-
Mot dérivé du grec, et qui s'emploie en composition pour signifier premier.
En chimie, mot qu'on place devant les noms composés binaires inorganiques (oxydes, chlorures, sulfures, iodures, etc.), pour en indiquer le rang relativement aux composés de même nature.

_____

PROTOCANONIQUE
	pro-to-ka-no-ni-k' adj.
Il se dit des livres de l'Écriture sainte, qui étaient reconnus pour canoniques, avant même qu'on eût fait des canons. On divise les livres de la Bible en protocanoniques, deutérocanoniques et apocryphes.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et canonique.

_____

PROTOCARBURE
	pro-to-kar-bu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le carbone.
Protocarbure d'hydrogène, hydrogène carboné ou feu grisou.

_____

PROTOCHLORURE
	pro-to-klo-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le chlore.

_____

PROTOCOLE
	pro-to-ko-l' s. m.

1° Dans le latin du moyen âge, registre collé où l'on reporte les actes publics.
Terme de droit romain. Nom que l'on donnait à la marque imprimée ou écrite sur le papier destiné à recevoir les actes publics.

2° Formulaire pour dresser des actes publics. 
Le protocole des huissiers et des notaires, LESAGE, Diable boit. I.
Albano : Nous, régent du trésor.... - Aurélie : Passons le protocole, Expliquez le projet, C. DELAV., la Princ. Aurél. IV, 1.
Terme de jurisprudence. Protocole des actes, style communément adopté pour l'intitulé et la clôture des actes et procès-verbaux.
Première partie du rapport fait en médecine légale qui contient l'indication des nom, prénoms, lieu, jour et heure.

3° Formulaire contenant la manière dont les rois, les grands princes et les chefs d'administration traitent dans leurs lettres ceux à qui ils écrivent.
Formulaire indiquant la manière d'écrire à différentes personnes suivant leur rang.
Fig.
Malheur à l'homme de génie qui foule aux pieds le protocole et ses formules !, DIDER., Éloge de Richardson.

4° Terme de diplomatie. Registre où l'on inscrit les délibérations d'un congrès, d'une diète.
Procès-verbal d'une conférence diplomatique.
La résolution elle-même prise dans la conférence. Les limites de ce pays ont été fixées par le protocole de tel jour.

5° Familièrement. Préambule. Passons le protocole et expliquons l'affaire. Fig.
Le contre-coup de ces dernières menaces de la tribune anglaise, et, pour ainsi dire, ce protocole de la guerre déjà commencée [en 1815] ne retentit en France qu'avec la nouvelle des désastres militaires, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. les Cent-Jours, ch. X.

REMARQUE
Au commencement du XVIIe siècle, il s'est prononcé et écrit protecolle, et s'est dit pour celui qui suggère, qui souffle :
Ses protecolles étaient à ses pieds, qui lui fournissaient des vers à mesure qu'il en demandait, MALH., Épît. de Sénèque, XXVII. Ce sens se trouve dans le XVIe siècle ; c'est le protocole, formule, pris figurément.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tous notaires et tabellions feront bons et suffisans registres et protocolles, DU CANGE, protocollum.
Si vous voulez suyvre l'escolle De ceulx qui vivent franchement, Lisez en cestuy prothecolle, VILLON, Rep. de Montf.
XVIe s. 
Il me faudroit un protocolle, comme Darius, pour n'oublier l'offense qu'il avoit receue des Atheniens, faisoit qu'un page...., MONT., I, 35.
Il estoit defendu à ceulx qui briguoient quelques estats de la chose publique, qu'ilz n'eussent ès assemblées aucuns protecolles pour leur souffler aux oreilles les noms des particuliers citoyens, AMYOT, C. d'Utiq. 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. prothcolle ; espagn. protocolo ; ital. protocollo ; du bas-lat. protocollum, le grec signifie, le premier collé, la première feuille du livre, du grec, premier, et, colle. Protocollum est latin aussi ; du Cange le cite de la 40e novelle de Justinien, où il signifie la marque authentique mise au papier sur lequel les actes publics devaient être écrits.

_____

PROTOCYANURE
	pro-to-si-a-nu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le cyanogène.

_____

PROTOFLUORURE
	pro-to-flu-o-ru-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison d'un corps simple avec le fluor.

_____

PROTOGÈNES
	pro-to-jè-n' s. m. pl.
Classe du règne an mal, comprenant les infusoires et les polypes mous.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, engendré.

_____

PROTOGYNE
	pro-to-ji-n' s. m.
Roche granitoïde qui forme le sommet du Mont-Blanc, et qui se compose de quartz, feldspath et talc ; décrite d'abord par Saussure sous le nom de granitelle.

_____

PROTOHYDRIODURE
	pro-to-i-dri-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison de l'iodure d'hydrogène avec un corps simple.

_____

PROTOMARTYR
	pro-to-mar-tir s. m.
Nom qu'on donne à saint Étienne, regardé comme le plus ancien des martyrs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et, témoin, martyr.

_____

PROTO-MÉDICAT
	pro-to-mé-di-ka s. m.
Charge de premier médecin.

_____

PROTONIQUE
	pro-to-ni-k' adj.
Terme de grammaire. Qui est avant la syllabe tonique, accentuée.
Substantivement.
La protonique en français, DARMESTETER, Romania, avril 1876, p. 141.

_____

PROTONOTARIAT
	pro-to-no-ta-ri-a s. m.
Charge de protonotaire.

_____

PROTOPATHIE
	pro-to-pa-tie s. f.
Terme de médecine. Maladie première, celle qui n'est ni précédée ni produite par une autre.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, maladie.

_____

PROTOPHOSPHURE
	pro-to-fo-sfu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison du phosphore avec un corps simple.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et phosphure.

_____

PROTOPHYTE
	pro-to-fi-t' s. m.
Terme de botanique. Les végétaux unicellulaires, en général.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, végétal.

_____

PROTOPLASMA
	pro-to-pla-sma s. m.
Synonyme de plasma, employé surtout pour désigner le liquide contenu dans la cavité des cellules végétales, ou dans les cellules embryonnaires lorsque l'embryon n'a pas encore de sang.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et du grec, formation.

_____

PROTOPLASTE
	pro-to-pla-st' adj.
Terme didactique. Qui a été formé d'abord.
S. m. Se dit quelquefois du premier homme.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et, formé.

_____

PROTOSEL
	pro-to-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel d'un protoxyde.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., et sel.

_____

PROTOSULFURE
	pro-to-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Premier degré de combinaison du soufre avec un corps simple.

_____

PROTOTHRONE
	pro-to-trô-n' s. m.
Nom donné jadis, dans l'Église grecque, au premier évêque d'une province ecclésiastique, ou à celui qui tenait la première place soit après le patriarche, soit après le métropolitain.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, premier, et, trône.

_____

PROTOTYPIQUE
	pro-to-ti-pi-k' adj.
Qui appartient à un prototype.

_____

PROTOXYDÉ, ÉE
	pro-to-ksi-dé, dée adj.
Terme de chimie. Qui est converti à l'état de protoxyde.

_____

PROTOZOÏDE
	pro-to-zo-i-d' s. m.
Nom donné aux spermatozoïdes par quelques-uns des auteurs qui les considèrent comme des cellules simples.

ÉTYMOLOGIE
Proto..., du grec, animal, et, forme.

_____

PROTRACTION
	pro-tra-ksion s. f.
Terme didactique. Traction en avant, action de tirer en avant. La protraction de la langue. Un mouvement de protraction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protractionem, de pro, en avant, et trahere, tirer.

_____

PROTRUSION
	pro-tru-zion s. f.
Terme didactique. État d'un organe qui est poussé en avant d'une manière anomale. La protrusion du globe de l'oeil par une tumeur développée au fond de l'orbite.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protrudere, pousser en avant, de pro, en avant, et trudere, pousser.

_____

PROTUBÉRANT, ANTE
	pro-tu-bé-ran, ran-t' adj.
Qui fait saillie. Il a le front protubérant. 
L'oeil [du crabier] est protubérant, BUFF., Ois. t. XIV, p. 135.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont les espaules protuberantes en forme d'ailes, PARÉ, XXII, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protuberare, de pro, en avant, et tuber, bosse, grosseur (voy. TUBERCULE).

_____

PROTUTEUR
	pro-tu-teur s. m.
Celui qui, sans avoir été nommé tuteur, est néanmoins fondé à gérer les affaires d'un mineur. Celui qui épouse une tutrice devient protuteur.
Celui qui est nommé pour gérer les affaires d'un mineur domicilié en France et ayant des biens dans les colonies. 
Quand le mineur, domicilié en France, possédera des biens dans les colonies, ou réciproquement, l'administration spéciale de ses biens sera donnée à un protuteur ; en ce cas, le tuteur et le protuteur seront indépendants, , Code Nap. art. 417.

ÉTYMOLOGIE
Lat. protutorem, de pro, pour, et tutor, tuteur.

_____

PROU
	prou adv.
Terme familier. Assez, beaucoup. 
Les petits intérêts du Mazarin, qui veut gagner peu ou prou, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 340, dans POUGENS.
Prou est un vieux mot français pour dire assez, dont plusieurs usent encore en parlant ; mais il ne vaut rien à écrire, VAUGEL., Nouv. Rem. p. 467, dans POUGENS.
Prou de pardons il avait rapporté [de Rome], De vertus peu ; chose assez ordinaire, LA FONT., Coc.
J'ai prou de ma frayeur en cette conjoncture, MOL., l'Ét. II, 5.
Il faut nécessairement que j'en reçoive [de votre écriture] peu ou prou, comme on dit, SÉV., à Mme de Grignan, 29 nov. 1684.
Ni peu ni prou, ni peu ni beaucoup, en aucune façon. 
L'un jura foi de roi, l'autre foi de hibou, Qu'ils ne se goberaient leurs petits peu ni prou, LA FONT., Fabl. v, 18.
Substantivement. Bon prou, locution vieillie qui signifie bon profit. 
Buvez : bon prou vous fasse, LA FONT., Pays.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui tant ne sait, ne l'a prod entendut, , Ch. de Rol. CLIII.
XIIe s. 
Respundi Berzellaï : Sire, sire, vielz hum sui de quatre vinz anz ; ne me aperceif pru [je ne m'aperçois pas beaucoup] que est dulz e que amer, , Rois, p. 195.
Molt est perilleux et grevains Li une et li autres passages.... Je ne sai preu lequel je praigne, , la Charrette, 690.
XVIe s. 
Prou de gens ont pensé que...., MONT., I, 55.
Les princes me donnent prou s'ils ne m'ostent rien, ID., III, 9.
Une grande eau va en canal peu ou prou pendant ; une petite ne peut decouler que par chemin aiant raisonnable pente, O. DE SERRES, 755.
Qui a suffisance, il a prou de bien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 290.
Et y a prou de sujet pour exercer les beaux esprits, EST. PASQUIER, Lettres, XVI, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç pro, prou ; catal. prou ; anc. ital. prô. Diez le tire du latin probe, bien. à côté de l'adverbe prou, l'ancienne langue a un substantif prod, preut, preu, qui signifie avantage, profit, et que Diez tire du latin pro, pour (avec une influence de prodesse, suivant Burguy, Gramm. II, 320), de même que le latin contra a donné contro à l'italien dans le sens de désavantage.

_____

PROUESSE
	prou-è-s' s. f.

1° Action de preux, vaillance. 
Le lion, terreur des forêts, Chargé d'ans et pleurant son antique prouesse, LA FONT., Fabl. III, 14.
Et déjà dans le port Tout retentit de nos prouesses, MOL., Amph. I, 1.
Dans une nation guerrière où la force, le courage et la prouesse sont en honneur, MONTESQ., Esp. XXVIII, 17.
Ces pleurs vont enfanter d'incroyables prouesses, C. DELAV., la Fille du Cid, II, 8.

2° Familièrement, il se dit de choses comparées à des prouesses. 
Le comédien Destin fit des prouesses à coups de poing, dont on parle encore dans la ville du Mans, SCARR., Rom. com. I, 3.
Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses, Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Mais bientôt, rappelant son antique prouesse, Il [le prélat] tire du manteau sa dextre vengeresse, BOILEAU, Lutr. v.
Conter ses prouesses, raconter ce qu'on a fait de vaillant soit à la guerre, soit ailleurs. 
Ce mot est vieux, et n'entre plus dans le beau style qu'en raillerie, comme, par exemple, si je dis : sa vanité est insupportable, il ne cesse de parler de ses prouesses, VAUGEL., Rem. t. II, p. 680.
Il était occupé à conter ses prouesses à quelques dames qui s'étaient approchées des comédiennes, SCARRON, Rom. com. I, 21.
Ironiquement. Voilà une belle prouesse, se dit de quelque action blâmable ou ridicule. 
Nous avons fait, Lisette, une belle prouesse, FAGAN, Rendez-vous, sc. 14.

3° Certains excès de débauches. 
Leurs prouesses sont d'avoir bu d'autant, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 156, dans POUGENS.
Le duc de Lauzun fit le lendemain [de ses noces] trophée de ses prouesses, SAINT-SIMON, 28, 71.

SYNONYME
PROUESSE, EXPLOIT. La prouesse n'est plus proprement que l'action d'un chevalier, d'un paladin ; l'exploit est d'un grand capitaine, d'un général. On dit les prouesses d'Amadis ; les exploits d'Alexandre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui de son cors feïst tantes proecces., , Ch. de Rol. CXX.
XIIe s. 
[il] Ne fud pas de la pruesce as treis premiers [ci-dessus nommés], , Rois, p. 214.
XIIIe s. 
Tout ainsi com la nois [neige] remest [se fond] Quant li rais du soleil l'ataint, Tout ainsi remest et estaint El cuer de l'home la proesche, Si tost qu'avarice l'esteche, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 276.
Et quant aucuns à honor monte Par son sens ou par sa proece, C'est la chose qui plus la blece [l'envie], , la Rose, 249.
Après, te garde de retraire Chose des gens qui face à taire : N'est pas proesce de mesdire, , ib. 2099.
XIVe s. 
Celle vertu que l'en seult en françoys appeller proesce, ORESME, Eth. 79.
XVe s. 
Et me sambloit, à voir enquerre [à chercher le vrai], Grant proece à leur grasce acquerre, FROISS., Espin. amour.
XVIe s. 
La singuliere prouesse des habitants à se bien deffendre, MONT., I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Preux ; prov. proeza ; cat. proesa ; espagn. proeza ; ital. prodezza.

_____

PROUVABLE
	prou-va-bl' adj.
Qui peut être prouvé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
N'est-ce donc chose bien provable, Que sa roe [de fortune] n'est pas tenable ?, , la Rose, 6647.
XIVe s. 
Les disciples Pitagoras, ce semble, disoient de ce bien souverain chose mieulx prouvable et plus entendible, ORESME, Eth. VI (11).

_____

PROUVER
	prou-vé v. a.

1° Établir la vérité d'une chose par des raisonnements convaincants, par des témoignages incontestables ou par des pièces justificatives. 
Voyons donc comment vous prouvez ce que vous dites, et vous verrez ensuite comment je prouve ce que je dis, PASC., Prov. XII.
Les exemples qu'on prend pour prouver d'autres choses, si on voulait prouver les exemples, on prendrait les autres choses pour en être les exemples ; car, comme on croit toujours que la difficulté est à ce qu'on veut prouver, on trouve les exemples plus clairs et aidant à le montrer, ID., Pens. VII, 3, éd. HAVET.
Je n'entreprendrai pas ici de prouver par des raisons naturelles ou l'existence de Dieu, ou la Trinité, ou l'immortalité de l'âme...., ID., ib. x, 5.
Qu'ils viennent donc sur moi prouver leur zèle impie, RAC., Iphig. v, 3.
La colonne rostrale, érigée dans Rome par les contemporains de Duillius, est sans doute une preuve de la victoire navale de Duilius ; mais la statue de l'augure Naevius, qui coupait un caillou avec un rasoir, prouvait-elle que Naevius avait opéré ce prodige ?, VOLT., Dict. phil. Histoire.
Sauttern n'a pas besoin que je lui prouve ma confiance ; mais le public a besoin que je lui prouve que je la sais bien placer, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Être prouvé ceci ou cela, se dit d'une personne que l'on prouve être ceci ou cela. 
Le cardinal de Bouillon fut prouvé l'inventeur et celui qui avait mis de Bar en besogne de cette fabrication [d'un cartulaire], SAINT-SIMON, 384, 186.
Absolument. 
Nous avons une impuissance de prouver invincible à tout le dogmatisme ; nous avons une idée de la vérité invincible à tout le pyrrhonisme, PASC., Pens. VIII, 9.

2° Par extension, montrer, marquer, donner lieu de connaître, avec un nom de chose pour sujet. Cette action prouve beaucoup de bonté.

3° Se prouver, v. réfl. Être prouvé. 
Tout ce qu'ont dit les anciens, soit bon, soit mauvais, est sujet à être bien répété ; et ce qu'ils n'ont pu eux-mêmes prouver sur des raisons suffisantes, se prouve à présent par leur autorité seule, FONTEN., Oracles, 1, Préambule.

PROVERBE
Qui prouve trop ne prouve rien, c'est-à-dire souvent à force de vouloir persuader une chose, on la rend moins croyable. 
Ce deux personnages n'ont pas réussi : qui prouve trop ne prouve rien, dit je ne sais qui, SÉV., 117.
N'y ayant rien de plus assuré que cette règle de dialectique : qui prouve trop ne prouve rien, BOSSUET, 5e avert. 27.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se il ne pot prover sor saintz que melz [mieux] ne sot [il ne sut] juger...., , Lois de Guill. 15.
XIIe s. 
Sur les chevaus provez [éprouvés] et asaiez, , Ronc. p. 57.
Sire compeing, c'est veritez provée, , ib. p. 90.
E li sainz comença mot à mot à prover, U li reis par ces leis voleit tendre e aler, , Th. le mart. 57.
XIIIe s. 
Se bien ne vous prouvez [si vous ne vous comportez bien], de la dolor [je] mourrai, , Berte, VII.
Et je suis prest que je le te preuve de mon cors contre le tien, , Ass. de Jér. 119.
Il sanlleroit qu'il en fust subornés, et il meisme se proveroit à parjures, BEAUMANOIR, XL, 38.
Por ces raisons proverent li sage, que la lune emprunte dou soleil la lumiere resplendissant qui vient jusqu'à nos, BRUN. LATINI, Trésor, p. 139.
XVIe s. 
Ils nient la vraye pieté pouvoir consister, si toutes ces choses ne sont crues, combien qu'ils n'en preuvent rien par la parole de Dieu, CALV., Instit. Dédic.
Qui mieux abreuve [ses témoins], mieux preuve, LOYSEL, 770.

ÉTYMOLOGIE
Berry, preuver ; bourg. prôvai ; picard, prover ; prov. proar ; espagn. probar ; port. provar ; ital. probare ; du lat. probare, qui a même radical que probus (voy. PROBE). Au XVIIe siècle, prouver et preuver étaient tous deux en usage (MARG. BUFFET, Observ. p. 77).

_____

PROVENANCE
	pro-ve-nan-s' s. f.

1° Terme de commerce et de douane. Tout ce qui, provenant d'un pays, est transporté de ce pays dans un autre. Les provenances du midi. Des marchandises de provenance étrangère.
Il s'emploie surtout au pluriel.

2° Fig. Source, origine. Un mot dont on ignore la provenance.

ÉTYMOLOGIE
Provenant.

_____

PROVENÇAL, ALE
	pro-van-sal, sa-l' adj.
Langue provençale, ou, substantivement, le provençal, synonyme de langue d'oc ; aujourd'hui, parler populaire de la Provence, qui est un dérivé de l'ancien provençal.
Terme de cuisine. à la provençale, se dit d'une espèce de sauce piquante.
S. f. Nom spécifique d'une couleuvre.

ÉTYMOLOGIE
Provence, du lat. provincia, province, nom que cette contrée portait sous la domination des Romains.

_____

PROVENDE
	pro-van-d' s. f.

1° Terme familier. Provision de vivres. 
Il avait vu sortir gibier de toute sorte ... Régiments de dindons, enfin bonne provende, LA FONT., Fabl. IV, 16.
Ils [les Talleyrand] avaient en guise de maître d'hôtel une sorte de maître Jacques qui s'en allait tous les jours chercher leur provende à la desserte des tables royales, DECOURCHAMP, Souv. de la marquise de Créquy, t. I, ch. VIII.

2° Terme d'économie rurale. Mélange de divers aliments très nutritifs, propre à engraisser les bestiaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tuz ces chevals truverent furre [paille] e provende, ù ke fust li reis, , Rois, p. 240.
Cil me dona, et Diez li rende, à Baiex une provende, WACE, dans DU CANGE, praebenda.
XIIIe s. 
Qui argent porte à Rome, assés. tot provende a ; On ne les donne mie si com Diex commenda, RUTEB., 234.
XIVe s. 
Ainsi furent lonc temps en la cité de pris, Sans yssir de leans ne sans estre assaillis ; Et ainsi leur provende apetissoit tousdis, , Guesclin. 1241 variante.
XVIe s. 
Pour distribuer la provende aux pigeons à leurs meilleures heures, ce sera le matin et le soir, O. DE SERRES, 398.

ÉTYMOLOGIE
Picard, preuvenne, quantité de grain nécessaire à un cheval. Les exemples de Wace et de Rutebeuf prouvent que provende et prébende sont le même mot (voy. PRÉBENDE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROVENDE. - ÉTYM. Ajoutez : M. Boucherie (Revue des langues romanes, t. IV, p. 311) le tire de promentarius, promentarium, formes tout à fait inconnues que révèle un ms. de Pollux (publié par M. Boucherie) ; ces mots se rattachent à promus, cellerier, promum, cellier, dépense, de promere, tirer. Ceci, curieux à noter, n'infirme pas l'identité de prébende et provende.

_____

PROVENTIF, IVE
	pro-van-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Bourgeons proventifs, anciens bourgeons qui ne se sont pas développés, faute d'une lumière suffisante, mais qui ont continué à vivre, sans fournir de feuilles, en traversant successivement les couches annuelles. 
Les rejets proviennent de bourgeons adventifs ou de bourgeons proventifs, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 128, Nancy, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proventum, supin de provenire, provenir.

_____

PROVERBE
	pro-vèr-b' s. m.

1° Sentence, maxime exprimée en peu de mots, et devenue commune et vulgaire. 
Il y a un proverbe garant de tous les autres qui dit que les proverbes ne mentent point, GARASSE, Rech. des rech. p. 833, dans LACURNE.
Ne t'attends qu'à toi seul ; c'est un commun proverbe, LA FONT., Fabl. IV, 22.
De proverbes traînés dans les ruisseaux des halles, MOL., Femmes sav. II, 7.
[Des vers] Par le prompt effet d'un sel réjouissant Devenir quelquefois proverbes en naissant, BOILEAU, Ép. x.
Le peuple dit que Paris n'a pas été bâti en un jour ; le peuple a souvent raison dans ses proverbes, VOLT., Dict. phil. Credo.
Ah ! voilà notre imbécile avec ses vieux proverbes ! hé bien ! pédant, que dit la sagesse des nations ?..., BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 11.
Ils [les Banians] répondaient, en secouant la tête, par un de leurs proverbes qui signifie que, si l'on approche le beurre trop près du feu, il est bien difficile de l'empêcher de fondre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 8.
On cite d'autres traits de barbarie non moins exécrables, et qui ont donné lieu à ce proverbe : à Sparte, la liberté est sans bornes, ainsi que l'esclavage, BARTHÉL., Anach. ch. 42.
Fig.
Il faut se défier de ces axiomes absolus, de ces proverbes de physique que tant de gens ont mal à propos employés comme principes, BUFF., Hist. anim. II.
Comme le peuple a des proverbes, ces prétendus principes sont les proverbes des philosophes, ils ne sont que cela, CONDIL., Traité des syst. ch. 12.
Faire des proverbes, donner lieu à des proverbes. 
Le plus grand honneur qui puisse arriver à une comédie, c'est de faire des proverbes, FONTEN., Hist. théâtre franç. Oeuv. t III, p. 49, dans POUGENS.
Faire proverbe, se dit d'un vers, d'une phrase d'un ouvrage qui devient proverbe. 
Plusieurs de ses bons mots [de Pascal] ont même fait proverbe dans la langue ; et les Lettres provinciales seront éternellement regardées comme un modèle de goût et de style, D'ALEMB., Éloges, Bossuet, Note 14.
Fig. Passer en proverbe, faire proverbe, se dit de quelque chose que l'on cite communément comme un modèle, comme un type. 
Leur amitié passait en proverbe, LA BRUY., III.
Votre fraternité Fit proverbe autrefois dans l'université, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 4.
Jouer aux proverbes, se dit d'un jeu de société où l'on s'amuse à des applications de proverbes. 
Voiture vous aurait dit que vous avez l'air à la danse ; mais je ne suis pas aussi familier que lui avec les grands hommes et avec les rois ; et il ne m'appartient pas de jouer aux proverbes avec eux, VOLT., Lett. au roi de Pr. 15 mai 1742.

2° Les Proverbes, ouvrage de Salomon, qui contient un grand nombre d'instructions pour la conduite de la vie, ainsi dits parce qu'ils sont écrits en forme de sentences.

3° Petite comédie qui est le développement d'un proverbe. 
Il est vrai que M. de Florian, qui a une charmante petite maison dans Ferney, donna il y a quelque temps un grand souper à Mme de Suchet, où elle joua une ou deux scènes de proverbes, VOLT., Lett. d'Argental, 3 avr. 1775.
Terme de musique. Proverbe musical (voy. PROVERBIAL).

SYNONYME
PROVERBE, ADAGE. Le proverbe peut être et est souvent une sentence revêtue d'une métaphore ou représentant une petite parabole. L'adage est une sentence directe qui n'implique ni métaphore ni parabole.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce disons nous maintefoies en proverbe que justice est la plus très noble de toutes vertus, ORESME, Eth. 142.
Il a en France un tel proverbe : de bon tourneeur [homme de tournoi] couart guerrier, ID., ib. 79.
XVe s. 
On dit en un commun proverbe.... que oncques envie ne mourut, FROISS., II, II, 206.
XVIe s. 
La connoissance tant des mots que des proverbes nous apporte le plus du temps certaine connoissance de l'histoire, PASQUIER, Rech. liv. VIII, p. 672, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. provarbe ; provenç. proverbi ; espagn. et ital. proverbio ; du lat. proverbium, de pro, en avant, et verbum, mot, parole (voy. VERBE).

_____

PROVERBIALEMENT
	pro-vèr-bi-a-le-man adv.
D'une manière proverbiale. 
On dit proverbialement que le mien et le tien sont pères de la discorde, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Proverbiale, et le suffixe ment.

_____

PROVIDENCE
	pro-vi-dan-s' s. f.

1° Suprême sagesse par laquelle Dieu conduit tout.
Que toutes les créatures ne sont pas la première cause des accidents que nous appelons maux ; mais que, la providence de Dieu en étant l'unique et véritable cause, l'arbitre et la souveraine..., PASC., Lett. sur la mort de son père.
Tout le monde savait que les dieux que les épicuriens admettaient, sans soin des choses humaines, sans puissance et sans providence, ne faisaient aucun bien et n'appuyaient en aucune sorte la foi publique, BOSSUET, Polit. VII, II, 4.
La providence particulière, tant célébrée dans l'Écriture, et poussée par Jésus-Christ même jusqu'au moindre de nos cheveux, ID., 1er avert. 15.
Délaissée de toute la terre dès ma naissance, je fus comme jetée entre les bras de sa providence paternelle [de Dieu], ID., Duch. d'Orl.
Je crois la providence générale, ma chère soeur, celle dont est émanée de toute éternité la loi qui règle toute chose.... mais je ne crois point qu'une providence particulière change l'économie du monde pour votre moineau ou pour votre chat, VOLT., Dict. phil. Providence.
Fig. Être la providence de quelqu'un, pourvoir à tous ses besoins, veiller à son bonheur, à ses intérêts. 
Vous êtes, pour ainsi dire, leur providence visible, MASS., Pet. carême, Hum. des gr.
Cette chambre où ma mère, avec sa douce main, Pansait leurs pieds meurtris et leur coupait le pain, Ils l'ont brûlée ; ils ont chassé leur providence, LAMART., Joc. II, 68.
Être une ressource, en parlant des choses. 
Il est vrai que le Comtat d'Avignon est une providence, SÉV., 29 juin 1689.

2° Dieu lui-même considéré dans sa providence (avec un p majuscule). 
Concluons que la Providence Sait ce qu'il nous faut mieux que nous, LA FONT., Fabl. VI, 4.
Elle [la paix née de la vue de la volonté divine] fait que l'homme se laisse amoureusement emporter au torrent de la Providence, sans se mettre en peine d'autre chose que de s'acquitter fidèlement des devoirs particuliers qui lui sont prescrits à chaque moment par la loi de Dieu, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 6.
Enfin il en faut revenir à la Providence, dont M. de Pompone est adorateur et disciple ; et le moyen de vivre sans cette divine doctrine ? il faudrait se pendre vingt fois le jour ; et encore avec tout cela on a bien de la peine à s'en empêcher, SÉV., 388.
Qui m'ôterait la vue de la Providence m'ôterait mon unique bien ; et, si je croyais qu'il fût en nous de ranger de déranger, de faire, de ne faire pas, de vouloir une chose ou une autre, je ne penserais pas à trouver un moment de repos, ID., 423.
Oh bien ! Providence, faites donc comme vous l'entendrez : vous êtes la maîtresse ; vous disposez de tout comme il vous plaît, et vous êtes tellement au-dessus de nous, qu'il faut encore vous adorer, quoi que vous puissiez faire, ID., Lett. à Bussy, 22 sept. 1688.
Si l'on examine les raisons et la fin de toutes ces choses, on y trouvera tant d'ordre et de sagesse, qu'une attention un peu sérieuse sera capable de convaincre les personnes les plus attachées à Épicure et à Lucrèce qu'il y a une Providence qui régit le monde, MALEBR., Rech. vér. II, I, 4.
La volonté qui a créé et qui conserve est la Providence, BONNET, Causes prem. II, 5.

3° Il s'est employé au sens latin de prévoyance. 
On lui demande [au roi de France, en le sacrant] s'il veut défendre les saintes églises de Dieu et leurs pasteurs et tout le peuple qui lui est soumis, justement et religieusement, par une royale providence, selon les coutumes de ses pères, BOSSUET, Polit. VII, v, 18.
N'avons-nous pas pour nos intérêts propres une certaine providence de politique ?, FÉN., t. XVII, p. 364.

4° Société de la Providence, maison de la Providence, etc. divers établissements de bienfaisance.
Filles de la Providence, religieuses établies dans plusieurs villes de France.

5° La Providence, divinité qu'on représentait sous la figure d'une jeune dame romaine, avec un sceptre à la main, dont elle montrait un globe qui était à ses pieds, pour faire entendre qu'elle gouvernait le monde.

HISTORIQUE
XIIIe s.
... li bons Karles, Contes d'Anjou et de Provance, Qui par devine porveance Est ores [présentement] de Sesile rois...., , la Rose, 6666.
XIVe s. 
Clement par la divine pourveance apostole de l'eglise de Rome, DU CANGE, apostolicus.
XVe s. 
Dirons que art, providence, entendement, science et sapience sont les suppoz de parfaicte sagece, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 2.
Le hault maistre des euvres, dont la providence ne fait riens en vain, AL. CHARTIER, Oeuv. p. 280.
XVIe s. 
C'est par son juste decret et prouvoyance [de Dieu] que touî ce que nos ennemis attentent contre nous est permis, CALV., Instit. 152.
L'ordre fut si bien observé par la providence des capitaines que...., CARL, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. providentia ; espagn. providencia ; ital. providenza ; du lat. providentia, de providere, prévoir et pourvoir, de pro, pour, et videre, voir. Providentia a donné, dans l'ancienne langue, pourveance ou prouveance, avec les sens de providence, prévoyance et provision, comme providere a donné pourvoir. Providence a été refait sur le latin.

_____

PROVIDENTIEL, ELLE
	pro-vi dan-si-èl, è-l' adj.
Néologisme. De la Providence. Coup, hasard providentiel. 
La nature, toujours avare pour notre curiosité, et toujours prodigue pour nos besoins, semble avoir traité ces deux poëtes, Virgile et Lucrèce, avec une partialité providentielle, DELILLE, Trois règn. Disc. prél.

_____

PROVIGNABLE
	pro-vi-gna-bl' adj.
Qui peut être provigné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Provignez les arbres provignables, O. DE SERRES, 790.

_____

PROVIGNÉ, ÉE
	pro-vi-gné, gnée part. passé de provigner
Et les ceps provignés sont plus chers à Bacchus, DELILLE., Géorg. II.

_____

PROVIGNER
	pro-vi-gné v. a.

1° Multiplier par provin. Provigner une vigne. 
Si nous ne pouvions deviner qu'il eût été donné à l'animal [le polype] d'être provigné et greffé comme la plante, BONNET, Contempl. nat. Oeuv t. VIII, p. 184, dans POUGENS.
Absolument. 
La marcotte est un rejeton, une branche de vigne qu'on couche en terre, et qui prend racine quand on veut provigner, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. x, p. 452, dans POUGENS.

2° V. n. Se multiplier par marcottes. Ce plant a beaucoup provigné. 
En taillant, le vigneron a soin de conserver tous les brins de ceps qui lui paraissent propres à provigner, lorsqu'il a des vides à remplir, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 290, dans POUGENS.
Fig. Faire provigner la vigne du Seigneur, voy. VIGNE.

3° Par extension. Se propager, multiplier. 
Car ces oiseaux provignent fort, VOIT., Poésies, Oeuv. t. II, p. 179.
C'est celui qui, sous Apollon, Prend soin des haras du Parnasse, Et qui fait provigner la race Des bidets du sacré vallon, J. B. ROUSS., Ép. III, 27.
Selon Cumberland, la famille [de Noé] ne provigna que jusqu'à trois milliards trois cent trente millions en trois cent quarante ans ; et selon Whiston, environ trois cents ans après le déluge, il n'y avait que soixante-cinq mille cinq cent trente-six habitants, VOLT., Dict. phil. Populat.
Fig. L'hérésie a provigné en ce pays.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Certes la nature poulse l'homme à aimer et rechercher ceste belle science [l'agriculture], qui s'apprend en son eschole, est provignée par la necessité, et embellie par le seul regard de son doux et profitable fruict, O. DE SERRES, Préf.
Sans donques s'amuser au provigner des arbres..., ID., 191.
Miracle ! tout soudain fertile elle produit La vigne herissée en feuilles et en fruit, Où ta main fit prougner une haute coutiere, Qui de ton nom Denys eut nom la Denysiere, RONS., 912.
Provigner des procez, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provin ; Berry, preugner, progner, prominer ; wallon, proviné ; Bourg. proviner ; provenç. propaginar, probajonar ; espagn. propagar ; ital. propagginare.

_____

PROVIN
	pro-vin s. m.
Rejeton d'un cep de vigne destiné au provignement. 
Il y avait trois provins qui poussaient peu à peu, premièrement des boutons, ensuite des fleurs, et à la fin des raisins mûrs, SACI, Bible, Genèse, XL, 10.
J'ai compté jusqu'à sept grappes à un seul provin, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuv. t. III, p. 239, dans POUGENS.
Fig.
Seigneur, vous vous êtes fait une vigne... toute la terre, jusqu'au fleuve, jusqu'à la mer, en a été remplie ; tant le provin en a été fécond et abondant, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e part. 6e jour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le pueple d'Israel qui fu viz [vigne] et provainz de ta sainte vigne, , Psautier, f° 98.
XIVe s. 
En la vigne de Dieu furent très biaux provains, , Girart de Ross, v. 5983.
XVIe s. 
Je vous coucherais les pourvains, P. GRINGOIRE, Farce à la suite du jeu du prince des sots.
On laisse ces margottes, appelées aussi provins, ainsi accommodées jusques à trois ans, plus ou moins, comme l'on veut : alors on les couppe de leur mere-souche, et sans sejourner on les porte planter en la nouvelle vigne, O. DE SERRES, 163.

ÉTYMOLOGIE
Berry, prouin, perouin, prognis ; prov. probaina ; espagn. provena ; ital. propaggine ; du lat. propaginem (voy. PROPAGER). Propáginem, avec l'accent sur pa, a donné provin et mieux provain, avec changement de genre.

_____

PROVINCIAL, ALE
	pro-vin-si-al, a-l' adj.

1° Qui appartient à une province. Assemblée provinciale. États provinciaux.
Par moquerie. Qui est de la province et qui ignore les choses de la capitale ou de la cour. 
Madame de Coulanges dit : .... c'est donc Mlle de Retz qui se marie [à Lauzun] ; point du tout, vous êtes bien provinciale, SÉV., 9.

2° Il se dit de l'air, des manières, du langage, etc. par opposition à l'air, aux manières, au langage de la capitale. 
En tout elle a des manières provinciales, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, I, 9.
On verra clairement que vous avez pleuré à la tragédie, ce qui est un peu provincial, ID., Voeux témér. t. III, p. 112, dans POUGENS.

3° Lettres provinciales, titre d'un livre de Pascal, dirigé contre les jésuites, ainsi dites parce que le vrai titre était : Lettres écrites à un provincial par un de ses amis.
On dit souvent absolument : les Provinciales.

4° Substantivement. Personne de province. 
Le peintre reste avec madame Alis, Provinciale assez belle et bien faite, LA FONT., Rémois.
Nul ne dit courtisan que ceux qui ne le sont pas ; pédant, qu'un pédant ; provincial, qu'un provincial, PASC., Pens. XXV, 131, éd. HAVET.
On dit qu'il faudrait que je vinsse à Paris.... vous savez comme on se moque, à la cour et à la ville, des vieux provinciaux qui viennent demander justice ou miséricorde, VOLT., Lett. Mme de Saint-Julien, 30 oct. 1776.
Je suis un franc provincial qui croit qu'on peut s'occuper à Paris de ce qui se passe dans son village, ID., Lett. d'Argental, 27, janv. 1766.
Il se dit souvent par dénigrement et en vue de l'ignorance où les gens de province sont des manières de la capitale ou de la cour. 
Obsédée de provinciaux, la plus incommode nation du monde, tous grands parleurs, quelques-uns très impertinents, SCARR., Rom. com. I, 8.
Me prenez-vous pour une provinciale, madame ? - Julie : Dieu m'en garde, madame, MOL., Comtesse, 7.
C'est une chose bien dangereuse qu'une provinciale de qualité, et qui a pris, à ce qu'elle croit, l'air de la cour, SÉV., 27 nov. 1675.

5° S. m. Provincial, supérieur qui a le gouvernement de toutes les maisons de son ordre dans une province. 
Le provincial jésuite [au Paraguay], assisté de son conseil, rédigeait les lois ; et chaque recteur, aidé d'un autre conseil, les faisait observer, VOLT., Moeurs, 154.
Ex-provincial, celui qui a rempli les fonctions de provincial dans une communauté religieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La sagesse.... desdaignant.... ces petites regles feinctes, usuelles, provinciales, MONT., III, 374.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. provincial ; du lat. provincialis, de provincia, province.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROVINCIAL.

2° Ajoutez :
Rime provinciale, rime insuffisante. Maligne rime très mal avec machine ; c'est ce qu'on appelle une rime provinciale, CHAMFORT, Notes sur les fables de La Fontaine, VI, 15. Oui, mais La Fontaine écrivait maline, ce qui est encore aujourd'hui la prononciation populaire. Ce que Chamfort nomme rime provinciale est ce qui se dit plus ordinairement assonance.

_____

PROVINCIALISME
	pro-vin-si-a-li-sm' s. m.
Accent, idiotisme, particuliers à une province.

_____

PROVISION
	pro-vi-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de palais. Ce qui est adjugé préalablement à une partie en attendant le jugement définitif. Sentence de provision. On lui a adjugé une provision de deux mille francs. 
Appius déclara qu'il n'y avait que le père seul qui pût réclamer la possession de celle qu'il prétendait être sa fille, et que, s'il était présent, il lui adjugerait la provision, VERTOT, Révol. rom. v, 54.
Provision alimentaire, somme allouée par la justice aux veuves ou aux femmes séparées sur les biens de leurs époux, aux pères ou aux mères sur les revenus de leurs enfants, etc.
Fig.
Les misères de ma vie n'étaient que des provisions de dédommagements et de jouissances pour un meilleur état, J. J. ROUSS., 1er dial.

2° Terme de commerce et de banque. Fonds destinés par celui sur qui une lettre de change est tirée, à payer cette traite. Faire la provision d'une lettre de change.
Terme de commerce. Rétribution due à un courtier, à un facteur ou à un commissionnaire du commerce, qui a été chargé d'une vente ou d'un achat.

3° Terme ecclésiastique. Droit de pourvoir à un bénéfice.
L'acte du supérieur qui a donné le titre. Un faux exposé rend la provision nulle.

4° Au plur. Lettres par lesquelles un bénéfice ou un office est conféré à quelqu'un.
Jamais Lauzun n'avait daigné me remercier du gouvernement de Berry ; il n'en avait pas pris les provisions, , Paroles de Louis XIV, dans SÉV. 106.
Les amis de mon père le pressaient d'envoyer chercher ses provisions de grand écuyer, SAINT-SIMON, 8, 103.
Je ne doute pas que M. Sidrac ne soit celui qui doit m'expédier les provisions de ma cure, VOLT., Oreilles, 1.
Le cardinal de Richelieu n'eut les provisions de premier ministre qu'en 1629, le 21 novembre ; Louis XIII les signa seul de sa main, ID., Mél. hist. Test. pol. de Richelieu, 8.

5° Amas, fait avec prévoyance, de différentes choses nécessaires. Provision de farine, de vin, de poudre. Provisions de guerre et de bouche. Aller à la provision. Faire provision de livres pour la campagne. 
Comme ce n'est pas assez, avant de commencer à rebâtir le logis où on demeure, que de l'abattre et de faire provision de matériaux et d'architectes, DESC., Méth. III, 1.
Ayant trouvé quelques provisions de bouche en se glissant à travers des décombres [dans Lisbonne renversée], ils réparèrent un peu leurs forces, VOLT., Cand. 5.
Avoir en provision, se dit de certaines denrées, beurre, café, etc. quand on ne les achète pas au fur et à mesure du besoin.
Par plaisanterie. Il a eu bonne provision de bois pour son hiver, se dit d'un homme qui a reçu des coups de bâton.
Au plur. Provisions se dit surtout d'objets de consommation pour le ménage.
Faire ses provisions, se pourvoir des choses nécessaires.
Provisions de carême, le beurre, l'huile, le poisson salé, les légumes, les fruits secs et tout ce que les catholiques mangent d'ordinaire dans le carême.
Terme de marine. Les provisions, les vivres consommés par le commandant et les officiers.

6° Fig. Nombre, quantité amassée avec prévoyance ou considérée comme une réserve. 
Puis donc qu'amour te fait d'amants provision, RÉGNIER, Dial.
Vous savez que, pour l'esprit, il n'en a pas, grâce à Dieu, grande provision, MOL., Fourb. II, 7.
Tâchez de ne vous point mettre dans le mauvais temps, et faites provision de forces pour un si long trajet, SÉV., 458.
C'est une bonne provision, ma très chère, que d'avoir un bel et bon esprit, ID., 14 fév. 1680.
Quoi qu'il en soit, faites provision d'argent, HAMILT., Gramm. 6.
Apprendre cinq ou six mots d'une langue morte : dès qu'un homme a cette provision par devers lui, il ne doit pas s'embarrasser de sa fortune, MONTESQ., Lett. pers. 117.
Cette provision d'idées doit être un des principaux objets de l'éducation, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 3.
En avoir sa provision, avoir de quelque chose tout ce qu'il en faut, tout ce qu'on en peut avoir. 
Ma foi, son coeur en a sa provision [d'amour], MOL., Princ. d'Él. IV, 6.
En avoir assez pour sa provision, être suffisamment pourvu, muni de quelque chose. 
Je voudrais, comme M. Jourdain, avoir le fouet devant tout le monde, et savoir non pas le latin, mais quelque peu de chicane, assez pour ma provision, P. L. COUR., Lett. II, 94.
Faire des provisions, amasser les connaissances qui serviront un jour. 
La jeunesse n'est pas le temps de la récolte et des productions ; c'est celui de semer et de faire des provisions, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 36.
Il n'a pas fait de provisions pour, il ne s'est pas préparé à. 
Il n'a guères fait de provisions jusqu'à présent pour soutenir un malheur comme le sien, SÉV., 437.

7° Par provision, loc. adv. Provisoirement, préalablement. 
Hé ! par provision, mon père, couchez-vous, RAC., Plaid. I, 4.
Le parlement rendit un arrêt par lequel, en remettant à délibérer plus amplement sur leur institut [des jésuites], il leur permettait d'enseigner par provision la jeunesse, VOLT., Hist. parl. XXVI.
Pendant qu'on fait le procès du maître, le valet de chambre est pendu par provision, DANCOURT, l'Opéra de village, sc. 11.
Terme de jurisprudence. Jugement par provision, jugement exécutoire provisoirement, nonobstant le recours dirigé contre lui.
Dans le langage général, en attendant et par précaution. 
Afin que je ne demeurasse point irrésolu en mes actions, pendant que la raison m'obligeait de l'être en mes jugements, je me formal une morale par provision qui ne consistait qu'en trois ou quatre maximes...., DESC., Méth. III, 1.
Je me sentais un peu plus oppressée, je jugeai bien qu'il fallait me saigner avant que de partir, afin de mettre cette saignée par provision dans mes ballots, SÉV., 10 juillet 1675.
On a dit, dans un sens analogue, de provision. 
Si vous étiez ici ma chère fille, vous vous moqueriez de moi : j'écris de provision...., SÉV., 24.
Ceci [cette lettre] est un peu de provision ; car je ne vous écrirai que demain ; mais je veux vous écrire présentement ce que je viens d'apprendre, ID., 12 fév. 1671.

PROVERBE
Provision, destruction, ou provision, profusion, c'est-à-dire quand on a dans un ménage une provision, on consomme plus que si on achetait à mesure

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pierre fery [frappa] Guillaume sur son chief en telle maniere que, se n'eust esté la grace de Dieu, avec la provision [prévoyance] dudit Guillaume, il eust esté mort et occis, DU CANGE, prorisio.
Les gens dient aucunes bestes estre prudentes, pour ce que il ont une industrie naturele de faire leur provision, ORESME, Eth. 178.
XVe s. 
Voulentiers ceulx qui font les choses en craincte y donnent les bonnes provisions, COMM., II, 4.
XVIe s. 
Ayant un peu d'eau et de pain à costé de son livre, [ce] qui estoit toute la provision de son repas, MONT., I, 311.
La premiere provision de quoy ils [les Romains] se servoient à brider la rebellion des peuples de nouvelle conqueste, c'estoit leur oster armes et chevaux, ID., I, 361.
Il avoit du savoir en sa teste, mais non pas plus qu'il lui en falloit pour sa pourvision, DESPER., Contes, CXVI.
Elle cacha en un petit coin son nouvel ami, et alla ouvrir la porte à l'ami de provision [de réserve, en titre], YVER, p. 646.
En compte n'y a point de provision [le juge n'alloue rien provisoirement au créancier], LOYSEL, 205.
Depuis, les puinés y ont pris [aux fiefs] quelques provisions et apanages, qui leur ont, quasi partout, esté enfin faits patrimoniaux, ID., 612.
La commune ne faisoit autre chose, que dire seulement qu'elle en estoit bien desplaisante, sans y donner autre provision, AMYOT, P. AEM. 52.
Celle provision et munition d'engins se trouva lors tout à propos pour les Syracusains, ID., Marcel. 52.

ÉTYMOLOGIE
Génev. porvision ; provenç. provisio ; espagn. provision ; ital. provisione ; du lat. provisionem, de provisum, supin de providere (voy. POURVOIR).

_____

PROVISIONNEL, ELLE
	pro-vi-zi-o-nèl, ne-l adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui se fait par provision. 
Tout autre partage ne sera considéré que comme provisionnel, , Code Nap. art. 466.

2° Dans le langage général, il s'est dit pour provisoire. 
Il était important de peser mûrement le parti que j'avais à prendre ; j'en pris un provisionnel pour me donner le loisir d'y réfléchir, J. J. ROUSS., Ém. v.
Gouvernement provisionnel, ID., Contr. soc. III, 17.
Si le peuple fait des lois, il peut les abroger, il peut les changer, et il semble ne faire jamais que des règlements provisionnels, CONDIL., Hist. anc. Lois, ch. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Joint que tels dits ne sont que provisionnels, et ne tiennent que tant qu'il plaira à Sa Majesté de les entretenir, D'AUB., Hist. II, 234.
L'edict de juillet n'estoit que provisional, CASTELNAU, 71.

ÉTYMOLOGIE
Provision.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PROVISIONNEL. - HIST. Ajoutez : XVe s.
Appointement provisionnal, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 175.

_____

PROVISOIRE
	pro-vi-zoi-r' adj.

1° Terme de procédure. Qui est rendu par provision. Jugement provisoire.
Mainlevée provisoire, mainlevée qui a été ordonnée en jugement par provision.
Matière provisoire, ce qui requiert célérité. Les aliments sont matière provisoire.
On dit dans un sens analogue : demande provisoire.
Exécution provisoire, celle qui a lieu nonobstant appel.

2° Dans le langage général. Qui se fait en attendant une autre chose. Arrangement provisoire.
Gouvernement provisoire, celui qui s'installe pendant une révolution, en attendant la constitution d'un gouvernement définitif.
Dans les hôpitaux de Paris, interne provisoire, ou, substantivement, un provisoire, celui qui est nommé au concours après les internes définitifs, qui les supplée quand ils manquent, mais qui a besoin de concourir de nouveau pour être nommé interne en titre.
Terme de marine. Se dit des fonctionnaires qui n'exercent leurs fonctions que temporairement.

3° S. m. Ce qui est fait par provision. Il a gagné le provisoire. Introduire un provisoire.

4° Ce qui est provisoire, fait en attendant. 
Il est certain que, dans toute société, le provisoire subsiste tant que le définitif n'est pas déterminé, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 294.

ÉTYMOLOGIE
Lat. provisorius, de provisor (voy. PROVISEUR).

_____

PROVISORAT
	pro-vi-zo-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Dignité, qualité de proviseur.
Durée des fonctions d'un proviseur.

ÉTYMOLOGIE
Proviseur.

_____

PROVOCANT, ANTE
	pro-vo-kan, kan-t' adj.
Qui excite, agace, irrite. Regards provocants. Oeillades provocantes. De provocants sourires. 
Toujours amère et provocante !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.

REMARQUE
Il faut l'écrire par c et non par qu, comme les adjectifs en ant dérivés des verbes en quer : confiscant, fabricant, suffocant, etc. PAUTEX. Provoquant est le participe.

_____

PROVOCATIF, IVE
	pro-vo-ka-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de provoquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Choses diuretiques, c'est à dire provocatives d'urine, PARÉ, XXIV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Prov. provocatiu ; espagn. et ital. provocativo ; du lat. provocativus, de provocare, provoquer.

_____

PROVOQUÉ, ÉE
	pro-vo-ké, kée part. passé de provoquer
Provoqué par des paroles outrageantes.

_____

PROXÈNE
	pro-ksè-n' s. m.
Terme d'antiquité. Celui qui, dans une cité grecque, est l'hôte et le mandataire de tous les citoyens de la république étrangère qui lui a confié cet office. Il existe une incontestable analogie entre les fonctions des proxènes et celles de nos agents consulaires. 
Le proxène d'une ville en loge les députés, il les accompagne partout, et se sert de son crédit pour assurer le succès de leurs négociations, BARTHÉL., Anach. ch. 34.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pour, et, étranger.

_____

PROXÉNÉTISME
	pro-ksé-né-ti-sm' s. m.
Office de proxénète, d'entremetteur.

_____

PROXIMITÉ
	pro-ksi-mi-té s. f.

1° Voisinage d'une chose à l'égard d'une autre. Avoir une chose à sa proximité, à proximité. 
Quand Jupiter et Saturne sont dans leur plus grande proximité, qui est de 150 millions de lieues, FONTEN., Newton.
Ma maison est fort agréablement située, à la proximité des spectacles, des promenades et de la Bourse, PICARD, Provinc. à Paris, I, 7.
De 1806 à 1826, la plus grande proximité de Jupiter à la comète n'a été...., DAMOISEAU, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 217.

2° Parenté. 
C'est un grand avantage pour exciter la commisération que la proximité du sang et les liaisons d'amour ou d'amitié entre le persécutant et le persécuté, le poursuivant et le poursuivi, celui qui fait souffrir et celui qui souffre, CORN., 2e disc.
Le premier président de Provence ne passe point pour neveu de M. Colbert ; je ne sais où vous avez pris cette proximité, SÉV., 13 nov. 1673.
On sait qu'une famille où l'on a pris naissance et à qui l'on appartient par une étroite proximité prospère dans le monde, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 487.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour ce c'on puist demander le sien, quant il esquiet [échoit] par proismeté, BEAUMANOIR, XIX, 1.
XIVe s. 
Cas de proximité que les clercs appellent cas de retrait, selon les coustumes locaux, si est quand aucun vend heritage qui lui vient par succession, et aucun de ses prochains du costé dont l'heritage vient, le veut avoir pour tels deniers que vendu estoit, BOUTEILLER, Somme rural, titre 70, p. 414, dans LACURNE.
XVe s. 
Le royaume de France, qui par droite succession de proismeté devoit estre sien, FROISS., I, I, 62.
Considerée la proximité de lignaige en quoy nous attient icelui nostre cousin..., , Lettre de Charles VII, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 576.
XVIe s. 
Eu esgard à la proximité de l'ennemy, M. DU BELL., 564.
En moy, la proximité [la parenté] n'allege pas les defaults, elle les aggrave plus tost, MONT., IV, 96.

ÉTYMOLOGIE
Lat. proximitatem, de proximus, superlatif de prope (voy. PROCHE). Proismeté est la forme ancienne et française ; proximité a été refait sur le latin.

_____

PROZOÏQUE
	pro-zo-i-k' adj.
Terme de zoologie. Qui est antérieur à l'apparition des êtres vivants.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, avant, et, animal.

_____

PRUCE ou PRUSSE
	pru-s' s. f.
Nom donné, dans les pêcheries de Terre-Neuve, à une espèce de bière, faite avec les jeunes pousses du sapin.

ÉTYMOLOGIE
Anglet. hemlock spruce, épinette blanche de la Nouvelle Angleterre, espèce de sapin. Richardson tire l'anglais spruce du mot Prussia, la Prusse, c'est-à-dire sapin de Prusse.

_____

PRUDEMMENT
	pru-da-man adv.
Avec prudence. 
Que prudemment les dieux savent tout ordonner !, CORN., Médée, IV, 3.
Évrard seul, dans un coin prudemment retiré, Se croyait à couvert de l'insulte sacré, BOILEAU, Lutr. v.
Ces sensibilités qui veulent choisir les misères, et qui, en nous rendant trop prudemment charitables, nous rendent pieusement cruels, MASS., Or. fun. Villars.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et en ce il scet bien exposer grans despens sagement et prudentement, ORESME, Eth. 113.

ÉTYMOLOGIE
Prudent, et le suffixe ment ; Berry, prudentement. Prudemment ou prudenment est la forme archaïque, alors que prudent faisait au féminin prudent ; prudentement est une forme plus récente venue quand prudent fit au féminin prudente. C'est la forme archaïque qui a prévalu.

_____

PRUDENT, ENTE
	pru-dan, dan-t' adj.

1° Qui a de la prudence. 
C'était la femme prudente qui est donnée proprement par le Seigneur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Plus prudent dans les affaires du siècle que le ministre de la pénitence, qui souvent ne les connaît pas, MASS., Carême, Confess.
Une femme prudente est la source des biens, DESTOUCH., Diss. v, sc. dern.
Maman, bonne, humaine.... heureuse comme le sont presque toujours les personnes prudentes, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 15 nov. 1768.
Substantivement.
Ce sont de tels sages et de tels prudents à qui Jésus-Christ déclare que les secrets de son royaume sont cachés, BOSSUET, Comédie, 9.

2° Conforme à la prudence, en parlant des choses. Conduite prudente. 
J'imite de Conrart le silence prudent, BOILEAU, Épît. I.
Et vos soins trop prudents Les ont tous écartés [mes amis] ou séduits dès longtemps, RAC., Brit. III, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prudent homme et sage maistre Dominique, licencié es loix...., , Coust. gén. t. II, p. 1049.
Femme prudente et sage est l'ornement de son mesnage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. prudentem, contracté de providentem, prévoyant (voy. PROVIDENCE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRUDENT. Ajoutez : - REM. Régnier a dit prudent à : Et prudent au danger, Que je me garderais de croire de léger, Élég. III. Très bon emploi et digne d'être imité.

_____

PRUD'HOMIE
	pru-do-mie s. f.
Probité et sagesse.
....Concluons que la plainte que nous faisons à cette heure, que tout est en désordre, qu'il n'est point de prud'homie (preud'homie, édit. de 1650), nos pères l'ont faite devant nous..., MALH., Traité des bienfaits de Sénèque, I, 10.
M. de Borstel, dont vous connaissez la sagesse et la prud'homie, vous répondra de la vérité de mes paroles, BALZ., liv. VI, lett. 8.
Nos yeux n'ont pas de mauvais desseins, et votre coeur peut dormir en assurance sur leur prud'homie, MOL., Préc. 10.
Fig.
Me voilà prête à m'embarquer sur notre Loire.... quoique votre Rhône soit terribilis, je voudrais être aussi près de me confier à sa prud'homie, SÉV., 11 sept. 1675.

REMARQUE
1. On ne voit pas pourquoi, écrivant prud'homme avec deux m, l'Académie écrit prud'homie avec une seule.
2. Th. Corneille l'a dit d'une femme ; ce qui est un usage ancien : Venir de guet apens déhonter une fille, Duper sa prud'homie à force de donner, le Baron d'Albik. IV, 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Voulant essayer la prud'hommie de leurs dites femmes, , Aresta amorum, p. 427, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les sciences ne peuvent que nous enseigner la prudence, la preud'hommie et la resolution, MONT., I, 151.

ÉTYMOLOGIE
Prud'homme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PRUD'HOMIE. Ajoutez :

2° L'institution des prud'hommes. 
Tous ont demandé.... le développement de la prud'homie pour trancher à l'amiable les différends entre patrons et ouvriers, G. WYROUBOFF, la Phil. posit. Novembre - décembre 1876, p. 437.

_____

PRUDHOMME
	pru-do-m' s. m.
Personnage créé par Henri Monnier, et qui représente un bourgeois débitant solennellement les choses les plus vulgaires et parfois les plus sottes.

_____

PRUDHOMMESQUE
	pru-do-mè-sk' adj.
Qui a à la fois le caractère le plus banal et le plus sentencieux, comme M. Prudhomme.
Tous les deux ont donné dans le lieu commun prudhommesque, , Journ. de Genève, 23 déc. 1875.

_____

PRUINE
	pru-i-n' s. f.
Terme de botanique. Poussière glauque cireuse qui couvre certains fruits, particulièrement les prunes, ainsi que le chapeau et les lames de certains agarics.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pruina, gelée blanche, par assimilation.

_____

PRUNE
	pru-n' s. f.

1° Fruit à noyau, à peau lisse et fleurie. Prune de damas. Prune de damas rouge. Prune de damas noir. Prune de damas violet. Prune de damas blanc. Prune de mirabelle. Prune de Monsieur. Prune de reine-Claude. Prune de Brignoles. Prune de perdrigon. Prune de Sainte-Catherine. Prune Dauphine variété de reine-Claude. Prune impériale violette, dite aussi prune-oeuf. Prune impériale blanche.
Populairement. Elle aura quinze ans viennent les prunes, c'est-à-dire l'été prochain.
Populairement. Pour des prunes, pour peu de chose, locution qui se construit presque toujours avec la négation ou avec une interrogation valant la négative. 
Si je suis affligé, ce n'est pas pour des prunes, MOL., Sgan. 16.
Franchement, les femmes qui vont au cabaret n'y vont pas pour des prunes, GHERARDI, Théât. ital. Arlequin Jason, t. I, p. 178.
Croira-t-il, s'il lui reste un peu de jugement, que vous vous poignardez pour des prunes ?, ID., Théât. ital. le Phénix, t. II, p. 309.
Ce ne sont pas des prunes, se dit de quelque horion. 
Un grès de taille non petite, Dont on a par ses mains régalé ma visite, - Diantre ! ce ne sont pas des prunes que cela !, MOL., Éc. des f. III, 4.
Populairement. Une balle de fusil. Il a reçu une prune.

2° Prune des anses, prune de coco ou prune d'Icaque, noms divers du fruit de l'icaquier.

PROVERBE
Il aime mieux deux oeufs qu'une prune, c'est-à-dire il n'est pas niais, il entend ses intérêts.

REMARQUE
1. L'Académie écrit prune de damas avec un d minuscule ; on lui a reproché cette orthographe, disant qu'il s'agit de la ville de Damas, et qu'ailleurs elle écrit raisin de Damas. Mais le reproche porte à faux ; il s'agit non d'une prune de la ville de Damas, mais d'une prune qui prend son nom du damas étoffe.
2. On dit : j'ai mangé des prunes de Monsieur, et non : j'ai mangé des Monsieurs ou des Messieurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous ne valés pas une prune pourrie, , Chr. de Rains, p. 6.
Car amis ne prise une prune Contre ami les biens de Fortune, , la Rose, 8109.
XIVe s. 
[Le loup ayant reçu la ruade du cheval] Se Isengrin lire ne seüst, Encor ceste prune il n'eüst, , Renart contrefait.
XVe s. 
Avaler me faut ceste prune, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Là et ailleurs, mesmes en Provence et Languedoc, plusieurs prunes se recueillent de diverses sortes, dont les principales sont, les trois perdigones, les imperiales, les deux royales, les dattes, de Chipre, de Jerusalem, les deux brignons, gros et petit, des quatre dames, blanc, noir, violet, rouge, des trois cathelanes, vertes, blanches, violettes, des medicinales, des damaisines ; par ces noms presques cogneues partout, O. DE SERRES, 684.

ÉTYMOLOGIE
Berry, preugne, preune, peurne ; picard prone ; wallon, preunn ; prov. pruna ; ital. prugna ; du lat. prunum.

_____

PRUNELAIE
	pru-ne-lê s. f.
Plant de pruniers.

ÉTYMOLOGIE
Prunelle 1.

_____

PRUNELLE
	pru-nè-l' s. f.

1° Prune sauvage, d'une extrême âpreté, fruit de l'épine noire ou prunellier.
Fig. et familièrement. Du jus de prunelle, vin fort mauvais et fort âpre.

2° Genre de plantes labiées, où l'on distingue le prunella vulgaris, L. dit par Tournefort brunelle, que Linné changea en prunelle (voy. BRUNELLE).

3° Sel de prunelle, nitrate de potasse impur, mêlé à du sulfate de potasse.
Pierre de prunelle, nitrate de potasse tabulaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ançois en iert [sera] mainte froide cervele, Et traïnans en iert mainte bouele [boyau], Que je loi lais vaillant une parnele, , Raoul de C. 48.
XVe s. 
Je croy que c'est vin de pruneles : Où a-il esté sy forgy ?, , Mir. de Ste Genev.
XVIe s. 
Suc de prunelles, espine vinette, sumac, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de prune ; wallon, purnall, s. f. ; Berry, peurnell, preunelle.

_____

PRUNELLE
	pru-nè-l' s. f.
Espèce d'étoffe de laine ou de soie. Prunelle en soie ; prunelle en soie et laine en chaîne ; prunelle en laine, Tableau annexé aux lett. pat. du 27 juill. 1780, Amiens.

ÉTYMOLOGIE
Prunelle 1 ; à cause de la couleur noire de cette étoffe, qui servait d'ordinaire à faire des chaussons de femme.

_____

PRUNIER
	pru-nié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des pru-nie-z en fleurs s. m.
Genre de rosacées, dans lequel on distingue : le prunier domestique, originaire de la Syrie et de la Dalmatie ; le prunier épineux, dit pruneflier, épine noire ; le prunier de Briançon, appelé dans les Alpes marmottier, et dont l'amande fournit l'huile de marmotte ; le prunier de Chine, nommé mal à propos par les horticulteurs amandière à fleurs doubles ; le prunier cérasifère, cultivé dans nos jardins sous le nom de prunier mirobolan, LEGOARANT.
Familièrement. Sot comme un prunier, très sot (locution qui a sans doute quelque rapport à la locution pour des prunes, sans résultat, sottement).

HISTORIQUE
XVe s. 
S'il se taist [le vieillard] affin qu'il complaise, Il est tenu pour fol receu ; S'il parle, on luy dit qu'il se taise Et qu'en son prunier n'a pas creu, VILLON, Ball. en vieux lang.
XVIe s. 
Le prunier reçoit aussi le greffe du cerisier et du guinier, et ce sans extravaguer, O. DE SERRES, 683.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. prunarius (dans un texte du VIIIe siècle), du lat. prunum, prune.

_____

PRURIGO
	pru-ri-go s. m.
Terme de médecine. Éruption cutanée caractérisée par des papules peu saillantes, et à peu près de la même couleur que la peau, produisant une démangeaison très vive et quelquefois intolérable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. prurigo, de prurire, démanger (voy. PRURIT).

_____

PRUSSIANISER
	pru-ssi-a-ni-zé v. a.
Rendre prussien ; se dit des événements récents qui tendent à confondre l'Allemagne dans la Prusse. L'Allemagne prussianisée.

_____

PRUSSIATE
	pru-ssi-a-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels produits par l'acide prussique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PRUSSIQUE.

_____

PRUSSIENNE
	pru-siè-n' s. f.
Cheminée à la prussienne, espèce de poêle simulant une cheminée, et ouvert de manière à laisser voir le feu.

_____

PRUSSIQUE
	pru-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide prussique, acide dit actuellement acide cyanhydrique.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit parce qu'il entre comme élément dans le bleu de Prusse trouvé en 1709 par Conrad Dippel, philosophe hermétique de Berlin.

_____

PRUTÉNIQUES
	pru-té-ni-k' adj. f. pl.
Tables pruténiques ou prussiennes, nom des tables astronomiques qui ont été calculées par Rheinold, pour trouver le mouvement des corps célestes, et dédiées au duc de Prusse.

_____

PRYTANÉE
	pri-ta-née s. m.

1° Terme d'antiquité grecque. Édifice où s'assemblaient les prytanes, et qui servait à différents usages civils et religieux. à Athènes, les prytanes, des ambassadeurs revenus de mission, des citoyens qui avaient rendu des services, des généraux victorieux étaient nourris dans le prytanée aux frais de l'État. 
Je me condamne [dit Socrate] à être nourri le reste de mes jours dans le prytanée aux dépens de la république, ROLLIN, Hist. anc. liv. IX, ch. 4, § 7.
Fig.
La pensée qu'il [le cardinal de Richelieu] avait de vous faire directeurs de ce riche et pompeux prytanée des belles-lettres, dans lequel, par un sentiment digne de l'immortalité dont il était si amoureux, il voulait placer l'Académie française le plus honorablement du monde, et donner un honnête et doux repos à toutes les personnes de ce genre qui l'auraient mérité pour leurs travaux, PELLISSON, Hist. de l'Acad. II.
À Athènes, tribunal auquel on déférait les cas où des objets inanimés avaient causé mort d'homme.

2° En France, établissement d'éducation, fondé sous la République pour instruire, nourrir et entretenir gratuitement les fils de ceux qui avaient rendu des services à l'État, surtout des militaires. Le prytanée fut d'abord établi au collége Louis-le-Grand, puis transféré en 1803 à Saint-Cyr, et plus tard à la Flèche, lorsque l'empereur Napoléon envoya à Saint-Cyr l'École militaire qui occupait une partie du château de Fontainebleau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, prytane.

_____

PSALLETTE
	psa-lè-t' s. f.
Terme vieilli. Lieu où l'on exerce des enfants de choeur.
Réunion des enfants de choeur dont se compose une psallette.
On dit aujourd'hui maîtrise.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pincer les cordes d'un instrument (voy. PSAUME).

_____

PSALMISTE
	psal-mi-st' s. m.
Auteur de psaumes. 
Je dirais à Votre Majesté avec le psalmiste David : Vous avez reçu la louange de la bouche même des enfants, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 30 juillet 1781.
Absolument et par excellence, le Psalmiste (avec un grand P), le roi David. 
C'est ce que les chrétiens avaient toujours prétendu ; c'est ce qu'enseignait l'Évangile, c'est ce que chantait le Psalmiste, BOSSUET, Hist. II, 12.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dont li psalmistes dist : si cum ses tenebres, ensi et sa lumiere, , Job, p. 464.
XVIe s. 
Isidore feit les psalmistes et lecteurs divers, ordonnant les premiers à la chanterie, et les seconds à lire les Escritures pour l'enseignement du peuple, CALV., Instit 1179.
Le Psalmiste dit que tout homme est menteur, MARG., Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. psalmista, salmista ; esp. et ital. salmista, du lat. psalmista, du grec, psaume.

_____

PSALMODIÉ, ÉE
	psal-mo-di-é, ée part. passé de psalmodier
Office psalmodié.

_____

PSALMODIQUE
	psal-mo-di-k' adj.
Qui concerne la psalmodie ; qui appartient à la psalmodie.

_____

PSALMOGRAPHIE
	psal-mo-gra-fie s. f.
Collection de psaumes.
Traité, commentaire sur les psaumes.

_____

PSALTÉRION
	psal-té-ri-on s. m.

1° Chez les anciens, instrument de musique à plusieurs cordes que l'on pinçait ou que l'on touchait avec le plectre. 
Jehiel fut chargé de toucher l'orgue, le psaltérion et la lyre, SACI, Bible, Paralip. I, XVI, 5.

2° Chez les modernes, instrument triangulaire à treize rangs de cordes, les unes d'acier et les autres de laiton, qu'on touche avec une petite verge de fer, ou un bâton recourbé.

3° Dans un sens plus général, tout instrument à cordes pincées ou frappées. 
Pensez-vous alors qu'Agathon S'amusât à verser des larmes, à me peindre avec un crayon, à chanter sa perte et mes charmes Sur un petit psaltérion ?, VOLT., Les trois manières.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Encunteras les prophetes ki d'amunt vendrunt [viendront] à estrumenz, psalterie, tympans, frestels e harpe, , Rois, p. 33.
XIIIe s. 
Psalterion [il] prend et viele, Puis psalterionne et viele, , la Rose, 21305.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. psalteri, salteri, sauteri ; espagn. et ital. salterio ; du lat. psalterium, du grec, pincer les cordes.

_____

PSAMMOGÈNE
	psa-mmo-jè-n' adj.
Qui s'engendre dans le sable. Roches psammogènes, École forestière, Programme, 1876, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sable, et, engendré.

_____

PSAMMOPHIS
	psa-mmo-fis' s. m.
Sorte de couleuvre, dite aussi couleuvre de Montpellier, coluber monspelaeanus, la seule, avec la vipérine, qui cherche à mordre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sable, et, serpent.

_____

PSARES
	psa-r' s. m. pl.
Famille d'oiseaux qui renferme l'étourneau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, étourneau.

_____

PSAUME
	psô-m' ; d'après Richelet et Chifflet, on prononcait saume, et d'après Vaugelas, Rem. t. II, p. 594, dans POUGENS, séaume, qu'on écrivait pseaume s. m.
Se dit des cantiques composés par David, ou qui lui sont attribués. 
Instruisez-vous et exhortez-vous les uns les autres par des psaumes, des hymnes et des cantiques spirituels, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Coloss. III, 16.
Il ne faut que lire le livre des psaumes où sont recueillis tant d'anciens cantiques du peuple de Dieu pour y voir, dans la plus divine poésie qui fut jamais, des monuments immortels de l'histoire de Moïse, de celle des juges, de celle des rois, imprimés par le chant et par la mesure dans la mémoire des hommes, BOSSUET, Hist. II, 13.
Psaumes d'alleluia, nom que saint Jérôme donne aux psaumes qui contiennent une louange joyeuse de Dieu.
Avec un P majuscule, les Psaumes de la pénitence ou les Psaumes pénitentiaux, et, vulgairement, les sept Psaumes, psaumes que l'Église a choisis pour servir de prière à ceux qui demandent pardon à Dieu de leurs péchés.

PROVERBE
C'est un bréviaire de Fécamp à trois leçons et à trois psaumes, et rien du tout qui ne veut, se dit d'une chose aussi réduite que possible.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vos reprenez cel sautier, Si tornez à vostre mestier, à ces versez et à ces saumes, , Ren. 21303.
Ceste sept-siaume [il] diroit plus, , ib. 7999.
XVe s. 
Et n'eussiez pas dit une sept-psaume, que nous ne trouvames rien de lui, LOUIS XI, Nouv. XIX. Et cest advocat portatif, à trois lecons et à trois pseaumes, Patel. 770.
XVIe s. 
À quel usaige, dist Gargantua, dictes vous ces belles heures ? - à l'usaige de Fecan, à trois pseaulmes et trois leçons, ou rien du tout qui ne veut, RAB., Garg. I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Berry, seaume ; provenç. psalm, psalme, salme ; catal. salm ; espagn. et ital. salmo ; du lat. psalmus, qui vient d'un terme grec dérivé du verbe signifiant pincer les cordes d'un instrument. Le grec tient au verbe gratter, et se rattache au toucher des cordes avec le plectre. Palsgrave, p. 21, remarque qu'on écrit psalme, et qu'on prononce salme. La prononciation séaume est une faute qui devint commune vers le XIVe siècle et le XVe, où l'on disait aussi héaume pour haume.

_____

PSCHENT
	pschèn't' s. m.
Terme d'antiquité égyptienne. Nom de la coiffure royale. 
L'une représente un sphinx ailé, coiffé du pschent, sans doute un roi d'Aradus, J. SOURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 796.

_____

PSÉPHITE
	psé-fi -t' s. f.
Terme de minéralogie. Sorte de roche à texture grenue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, caillou.

_____

PSEUDARTHROSE
	pseu-dar-trô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de fausse articulation.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, articulation.

_____

PSEUDENCÉPHALIE
	psen-dan-sé-fa-lie s. f.
État des monstres pseudencéphales.

_____

PSEUDÉPIGRAPHIQUE
	pseu-dé-pi-gra-fi-k' adj.
Qui porte une fausse épigraphe, un faux titre, un faux nom d'auteur. Des écrits pseudépigraphiques.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et épigraphe.

_____

PSEUDESTHÉSIE
	pseu-dè-sté-zie s. f.
Terme de médecine. Sensations fausses, nom commun sous lequel on réunit les illusions et les hallucinations.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, sensation.

_____

PSEUDO-AGATE
	pseu-do-a-ga-t' s. f.
Variété du jaspe-agate.

_____

PSEUDO-ALCOOL
	pseu-do-al-ko-ol s. m.
Terme de chimie. Alcool qui a toutes les propriétés des alcools, mais à un degré très affaibli, dégénérant promptement en hydrogène carboné.

_____

PSEUDO-ASBESTE
	pseu-do-a-sbè-st' s. m.
Terme de minéralogie. Asbeste ligniforme et asbeste dur.

_____

PSEUDO-BÉRYL
	pseu-do-bé-ril s. m.
Terme de minéralogie. Quartz hyalin verdâtre.

_____

PSEUDOCARPE
	pseu-do-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Nom donné au cône globuleux et bacciforme du genévrier.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, fruit.

_____

PSEUDO-CATHOLIQUE
	pseu-do-ka-to-li-k' adj.
Qui a un faux caractère de catholicisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pseudo-catholique, , Sat. Mén. De l'ordre tenu pour les séances.

_____

PSEUDO-COBALT
	pseu-do-ko-balt' s. m.
Terme de minéralogie. Nickel arsenical.

_____

PSEUDO-CONTINUITÉ
	pseu-do-kon-ti-nu-i-té s. f.
Caractère des fièvres pseudo-continues.

_____

PSEUDO-CRISTAL
	pseu-do-kri-stal s. m.
Terme de minéralogie. Forme cristalline appartenant à un autre minéral que celui qui l'offre accidentellement.

_____

PSEUDOCUBIQUE
	pseu-do-ku-bi-k' adj.
Terme de cristallographie. Qui présente une anomalie dans sa forme cubique. 
Substances pseudocubiques, MALLARD, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1063.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, faux, et cube.

_____

PSEUDO-GRENAT
	pseu-do-gre-na s. m.
Terme de minéralogie. Quartz hyalin orangé.

_____

PSEUDO-KINIQUE
	pseu-do-ki-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide pseudo-kinique, acide particulier, découvert dans l'écorce du strychnos pseudo-kina, apocynées.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et kinique.

_____

PSEUDO-MARTYR
	pseu-do-mar-tir s. m.
Martyr pour une mauvaise cause.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et martyr.

_____

PSEUDO-MEMBRANE
	pseu-do-man-bra-n' s. f.
Terme d'anatomie pathologique. Fausse membrane.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et membrane.

_____

PSEUDOMORPHIQUE
	pseu-do-mor-fi-k' adj.
Qui a rapport au pseudomorphisme. En cas de pseudomorphisme, le minéral remplaçant est dit pseudomorphique.

_____

PSEUDOMORPHOSE
	pseu-do-mor-fô-z' s. f.

1° Terme de cristallographie. Résultat, effet du pseudomorphisme.

2° Terme de physiologie. Toute augmentation anomale des parties normales.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et, forme.

_____

PSEUDONÉPHÉLINE
	pseu-do-né-fé-li-n' s. f.
Cristaux en prisme à six faces du terrain volcanique des environs de Rome.

_____

PSEUDONYMIE
	pseu-do-ni-mie s. f.
Qualité d'un ouvrage pseudonyme.

_____

PSEUDO-PÉRIPTÈRE
	pseu-do-pé-ri-ptè-r' s. m.
Édifice auquel manquent quelques-unes des conditions du périptère. 
Ce que dit Vitruve, que la cella était bâtie dorico more, donne à présumer que c'était un pseudo-périptère, c'est-à-dire qu'il y avait un ordre dorique engagé dans le mur, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 259.

_____

PSEUDO-PLATANE
	pseu-do-pla-ta-n' s. m.
Espèce d'érable, acer pseudoplatanus, L.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et platane.

_____

PSEUDOPODE
	pseu-do-po-d' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Faux pied, nom donné à des prolongements qui poussent sur des animaux inférieurs, comme les amibes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, faux, et, pied.

_____

PSEUDOPSIE
	pseu-do-psie s. f.
Terme de médecine. Hallucination du sens de la vue.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, vue.

_____

PSEUDOREXIE
	pseu-do-rè-ksie s. f.
Faux appétit.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, appétit.

_____

PSEUDO-SAPHIR
	pseu-do-sa-fir s. m.
Terme de minéralogie. Quartz bleu.

_____

PSEUDOSCOPE
	pseu-do-sko-p' s. m.
Sorte de stéoroscope inventé par Wheatstone, qui change, pour l'oeil, un cône en cornet creux, un miroir concave en un miroir convexe, un moule de médaille saillante en une médaille saillante.

ÉTYMOLOGIE
Pseudo..., et du grec, voir.

_____

PSEUDO-TOPAZE
	pseu-do-to-pa-z' s. f.
Terme de minéralogie. Quartz d'un jaune plus ou moins enfumé ou doré.

_____

PSIADIE
	psi-a-die s. f.
Nom d'un genre de synanthérées ayant au moins huit espèces, dont la psiadie glutineuse a été le conyza glutinosa.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, goutte, à cause que les feuilles sécrètent des gouttelettes visqueuses.

_____

PSILO-
Mot tiré du grec et qui est employé en composition pour signifier glabre.

_____

PSILOPODE
	psi-lo-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les jambes nues.

ÉTYMOLOGIE
Psilo..., et du grec, pied.

_____

PSITTACIENS
	psi-tta-siin s. m. pl.
Les oiseaux appartenant au genre perroquet.

_____

PSITTACULE
	psi-tta-ku-l' s. m.
Genre d'oiseaux comprenant des perruches à queue courte. Le psittacule poussin, psittacula pullaria, Lesson, est connu sous le nom de moineau de Guinée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin psittacus, perroquet.

_____

PSOAS
	pso-as' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné à deux muscles abdominaux appliqués sur la partie antérieure des vertèbres lombaires.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, les lombes.

_____

PSOÏTE
	pso-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du muscle psoas.

ÉTYMOLOGIE
Psoas..., et la finale médicale ite.

_____

PSOQUE
	pso-k' s. m.
Genre d'insectes névroptères, vulgairement appelés poux de bois.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, gratter, ronger le bois.

_____

PSORALIER
	pso-ra-lié s. m.
Genre de plantes légumineuses papilionacées, qui tire son nom du psoralea, venant du grec, gale, à cause de la surface tuberculeuse du calice.

_____

PSORENTÉRIE
	pso-ran-té-rie s. f.
Terme de médecine. Éruption de petits boutons qu'on rencontre dans l'intestin de la plupart des personnes qui ont succombé au choléra asiatique.

ÉTYMOLOGIE
Psore, et du grec, intestin.

_____

PSORIFORME
	pso-ri-for-m' adj.
Qui a l'apparence de la gale.

ÉTYMOLOGIE
Psore, et forme.

_____

PSOROPHTHALMIE
	pso-ro-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Nom donné à diverses variétés de l'inflammation du bord libre des paupières

ÉTYMOLOGIE
Du grec, psore, et ophthalmie.

_____

PSOROSPERMIQUE
	pso-ro-spèr-mi-k' adj.
Corpuscules psorospermiques, corpuscules qui se développent chez les vers à soie, et qui leur causent une maladie très grave.

ÉTYMOLOGIE
Psore, et du grec, graine.

_____

PSYCHAGOGIE
	psi-ka-go-jie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Cérémonie religieuse qui avait pour but d'apaiser les âmes des morts, en les appelant trois fois par leur nom.
Cérémonie magique par laquelle on évoquait les ombres.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. PSYCHAGOGUE).

_____

PSYCHAGOGUE
	psi-ka-go-gh' s. m. et f.
Magicien, magicienne qui faisait profession d'évoquer les ombres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, âme, et, qui amène.

_____

PSYCHÉ
	psi-ché s. f.
Grande glace mobile, établie sur pivots dans un châssis, et où la femme qui fait sa toilette peut se voir de la tête aux pieds.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite à cause de Psyché de la Fable, la femme apparaissant comme une Psyché dans cette glace.

_____

PSYCHIATRIE
	psi-chi-a-trie s. f.
Doctrine des maladies mentales et de leur traitement. 
En psychiatrie, il [le travail] est regardé comme un puissant moyen thérapeutique, SUIN, Rapp. au sénat, Monit. 3 juill. 1867, p. 857, 2e col.

_____

PSYCHOLOGIE
	psi-ko-lo-jie s. f.
Mot employé par Wolff le premier pour désigner l'étude que l'on fait du moral et de l'intelligence, sans prendre en considération les parties qui en sont les organes. La psychologie est le principal objet de l'école écossaise et de l'école éclectique contemporaine. 
La psychologie est la science de l'âme, BONNET, Paling. XVII, 5.
Charles Bonnet fut un grand naturaliste autant qu'un grand métaphysicien ; il a fait plusieurs applications directes de ses connaissances anatomiques à la psychologie, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Psycho..., et du grec, doctrine.

_____

PSYCHOLOGISTE ou PSYCHOLOGUE
	psi-ko-lo-ji-st' ou psi-ko-lo-gh' s. m.
Celui qui s'occupe de psychologie. 
Il faut que le psychologue étudie l'homme, comme le physicien étudie la nature, BONNET, Ess. anal. âme, 12.
Les psychologues et les physiologistes ont rangé, comme de concert, les impressions par rapport à leurs états généraux dans l'organe sensitif sous deux chefs qui les embrassent effectivement toutes, le plaisir et la douleur, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 138.

_____

PSYCHOMANCIEN, IENNE
	psi-ko-man-siin, siè-n' s. m. et f.
Terme d'antiquité. Celui, celle qui pratique la psychomancie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, âme, et, devin.

_____

PSYCHOMOTEUR, TRICE
	psi-ko-mo-teur, tri-s' adj.
Terme de physiologie. Qui, dans l'écorce grise des hémisphères du cerveau, siége des facultés psychiques, détermine des mouvements volontaires. Les points psychomoteurs, Rev. anthropol. t. VI, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, fait du grec, âme, et moteur.

_____

PSYCHOPOMPE
	psi-ko-pon-p' adj.
Qui mène les âmes dans l'autre monde. Divinité psychopompe. Hermès psychopompe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, âme, et, conduire.

_____

PSYCHOSTASIE
	psi-ko-sta-zie s. f.
Chez les Égyptiens, pesée de l'âme, jugement de l'âme après la mort.

ÉTYMOLOGIE
Psycho..., et du grec, action de mettre dans la balance (voy. STASE).

_____

PSYCHROMÉTRIE
	psi-kro-mé-trie s. f.
Emploi du psychromètre.

_____

PSYCHRONOSE
	psi-kro-nô-z' s. f.
Maladie causée par l'action du froid (Gubler).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, froid, et, maladie.

_____

PSYLLE
	psi-l' s. f.
Genre d'insectes hémiptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, puce, même mot que pulex.

_____

PTARMIQUE
	ptar-mi-k' s. f.
Plante dont les feuilles et les fleurs ont été employées comme sternutatoires (achillaea ptarmica, L.).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, la ptarmique, du grec, qui fait éternuer.

_____

PTÈRE
	ptè-r' s. f.
Terme d'anthropologie. Partie ascendante de la grande aile du sphénoïde, comprise entre le frontal, l'écaille temporale et l'angle antérieur inférieur du pariétal.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aile.

_____

PTÉRIDE
	pté-ri-d' s. f.
Plante de la famille des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fougère, diminutif du grec, aile, à cause que les feuilles sont pennées.

_____

PTÉRIDOGRAPHE
	pté-ri-do-gra-f' s. m.
Auteur qui décrit les fougères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fougère, et, décrire.

_____

PTÉRIQUE
	pté-ri-k' adj.
Voy. PTÉRION ci-dessus.

_____

PTÉROBRANCHE
	pté-ro-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Qui a des branchies en forme d'ailes ou de nageoires.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et branchie.

_____

PTÉROCARYE
	pté-ro-ka-rie s. f.
Nom d'un genre de juglandées, dans lequel on distingue la ptérocarye fraxinifoliée, qui a fait partie du genre noyer, sous la désignation de noyer à feuilles de frêne ; elle habite les bords de la mer Caspienne, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro .., et du grec, noix.

_____

PTÉROME
	pté-ro-m' s. m.
Terme de zoologie. Ensemble des plumes tectrices internes des ailes des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aile.

_____

PTÉROPE
	pté-ro-p' s. m.
Nom moderne du genre de chiroptères anciennement appelé roussette, et dans lequel on distingue : le ptérope vulgaire qui est la roussette de Buffon ; il habite l'île Maurice et l'île de la Réunion ; quelques auteurs ont donné à cette espèce le nom de vampire ; le ptérope rubricot nommé par Buffon rougette, on le trouve dans les mêmes îles que la roussette ; le ptérope édule, dont la chair est tendre et recherchée par les habitants de Timor, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et du grec, pied.

_____

PTÉROPHORE
	pté-ro-fo-r' s. m.
Terme d'antiquité égyptienne. Nom donné à certains prêtres égyptiens à cause de la forme de leur coiffure. 
Tandis que les hiérogrammates avaient mission d'écrire et de conserver les hymnes sacrés, les ptérophores avaient la garde des autres livres de la science sacerdotale, F. DELAUNAY, Journ. offic. 22 août 1877, p. 5924, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, celui qui porte la plume, du grec, plume, et, qui porte.

_____

PTÉROSPERME
	pté-ro-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Qui a des fruits ailés.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et du grec, graine.

_____

PTÉROTHÈQUE
	pté-ro-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Partie de la chrysalide qui protége les ailes de l'insecte.

ÉTYMOLOGIE
Ptéro..., et du grec, loge.

_____

PTÉRYGION
	pté-ri-ji-on s. m.

1° Terme de zoologie. Nom de l'aile du nez, chez les mammifères.
Appendice situé à la base des ailes de quelques papillons.

2° Terme de chirurgie. Épaississement partiel de la conjonctive oculaire, se présentant sous l'apparence d'un repli plus ou moins épais, de forme triangulaire, dit aussi onglet, à cause de sa ressemblance avec un ongle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pterygion, ungle, c'est une excroissance de chair fibreuse, laquelle petit à petit couvre la conjonctive, venant d'un angle de l'oeil, PARÉ, XV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du grec, aile, ainsi dit par une assimilation de forme.

_____

PTÉRYGOGRAPHIE
	pté-ri-go-gra-fie s. f.
Traité ou description des plumes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aile, et, décrire.

_____

PTÉRYGOÏDE
	pté-ri-go-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une aile. Nom donné à deux apophyses situées sur la face gutturale de l'os sphénoïde, une de chaque côté de la ligne médiane.

_____

PTÉRYGO-PALATIN, INE
	pté-ri-go-pa-la-tin, ti-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'apophyse ptérygoïde et au palais.
Conduit ptérygo-palatin, petit canal formé sur les côtés de la face gutturale du sphénoïde par une petite gouttière longitudinale que recouvre une apophyse de l'os du palais.

_____

PTILOSE
	pti-lô-z' s. f.
Chute des cils par irritation chronique du bord libre des paupières.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

PTOLÉMAÏQUE
	pto-lé-ma-i-k' adj.
Terme d'histoire ancienne. Qui a rapport aux Ptolémées, souverains de l'Égypte. 
Ce culte des Pharaons fut si persistant et si révéré, qu'on vit subsister jusqu'à l'époque ptolémaïque l'adoration des rois de l'âge primitif, FR. LENORMANT, Manuel d'hist. anc. t. I, p. 485, 4e éd.

_____

PTOLÉMÉEN, ENNE
	pto-lé-mé-in, è-n' adj.
Qui appartient à Claude Ptolémée de Péluse, astronome et géographe.
Système ptoléméen, système qui plaçait la terre au centre du monde ; se dit par opposition à système de Copernic.

_____

PTYALINE
	pti-a-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance organique propre à la salive parotidienne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, crachat, salive, et la finale chimique ine.

_____

PU, UE
	pu, pue part. passé du verbe paître

_____

PUAMMENT
	pu-a-man adv.
D'une manière puante.
Fig. Mentir puamment, mentir avec impudence. 
J'en ferai peu d'usage [du conseil de régence], répondit-il ; il mentit bien puamment, car il vint au premier conseil de régence, et n'en manqua plus aucun, SAINT-SIMON, 480, 216.

ÉTYMOLOGIE
Puant, et le suffixe ment.

_____

PUANTEUR
	pu-an-teur s. f.
Mauvaise odeur. 
J'ai fait monter à vos narines la puanteur des corps morts de votre armée, SACI, Bible, Amos, IV, 10.
Le sang corrompu répandait une puanteur capable de suffoquer, FÉN., Tél. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour la puanteur de ton soulfre, , Nat. à l'alch. err. 26.
XVIe s. 
Toute bonne odeur et serenité d'air n'en promet pas la santé, ny toute espesseur et puanteur, l'infection, en temps pestilent, MONT., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Puant. La forme la plus ancienne était puor, du lat. putorem.

_____

PUBÈRE
	pu-bè-r' adj.
Qui a atteint l'âge de puberté. 
On trouva que le nombre des citoyens pubères faisait à Rome le quart de ses habitants, MONTESQ., Rom. 3.
Dans les climats les plus chauds de l'Asie, de l'Afrique et de l'Amérique, la plupart des filles sont pubères à dix et même à neuf ans, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 239.
Déjà pubère et sensible, je pensais quelquefois à mes folies ; mais je ne voyais rien au delà, J. J. ROUSS., Conf. I.
En termes de jurisprudence, qui a atteint l'âge où la loi permet qu'on se marie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. puber (voy. PUBIS).

_____

PUBESCENCE
	pu-bè-ssan-s' s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'une surface pubescente.

_____

PUBIEN, ENNE
	pu-biin, biè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient ou a rapport au pubis.
Symphyse pubienne, articulation des deux pubis par leur bord interne.

_____

PUBIS
	pu-bis' s. m.

1° Terme d'anatomie. La partie médiane inférieure de la région hypogastrique.

2° Partie inférieure et antérieure de l'os coxal.
On dit aussi adjectivement : l'os pubis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'epigastre est le demeurant du tronc du corps contenu entre le diaphragme et l'os pubis, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pubis ou pubes, pubis, proprement poil follet, que l'on rapporte à une racine pu, engendrer, nourrir, avec le suffixe bes, le même que bus, l'imparfait bam, le futur bo, rattachés à fuo.

_____

PUBLIC, IQUE
	pu-blik, bli-k' adj.

1° Qui appartient à tout un peuple, qui concerne tout un peuple. 
Le péril dont Rodrigue a su nous retirer, Et le salut public que vous rendent ses armes, CORN., Cid, IV, 2.
Le bien public, ID., Nicom. III, 2.
Quoi ! sur l'illusion d'une terreur panique Trahir vos intérêts et la cause publique !, ID., Cinna, I, 4.
Le prince est un bien public que chacun doit être jaloux de se conserver, BOSSUET, Polit. VI, I, 4.
Si le prince n'est ponctuellement obéi, l'ordre public est renversé, et il n'y a plus d'unité, par conséquent plus de concours ni de paix dans un État, ID., ib. VI, II, 1.
L'espérance publique frustrée tout à coup par la mort de cette princesse, ID., Duch. d'Orl.
Il est temps de nous joindre aux prières publiques, RAC., Athal. II, 1.
Et ne suffit-il pas, seigneur, à vos souhaits Que le bonheur public soit un de vos bienfaits ?, ID., Brit. IV, 3.
De la reine et de moi que dit la voix publique ?, ID., Bérén. II, 2.
Le cardinal [Mazarin]... accablé de soins et de maladies, comblé de trésors dont il ne savait que faire, et raisonnablement chargé de la haine publique, HAMILT., Gramm. 5.
Leurs moeurs [des grands] forment bientôt les moeurs publiques, MASS., Pet. carême, Exemples des gr.
Il me semble que la voix publique donne la préférence à ses fables sur ses contes [de la Fontaine], VOLT., Mél. hist. Lett. de la Visclède.
On peut quelquefois le mettre avant son substantif, mais surtout en poésie et dans le style élevé. 
Lui seul [un médecin] v fit longtemps la publique misère, BOILEAU, Art p. IV.
Et mes malheurs encor font la publique joie, VOLT., Mérope, IV, 5.
Que m'importe à présent ce peuple et son outrage..., Et la publique voix que je n'entendrai pas ?, ID., Tancr. V, 3.
Les publiques rumeurs Souvent aux souverains annoncent leurs malheurs, ID., Sophon. III, 1.
Dans la publique paix, c'est le seul ennemi, ID., Zadig, 4.

2° Morale publique, l'ensemble des préceptes que doivent observer les hommes à l'égard de leurs semblables. 
Où trouver la moindre apparence, le moindre soupçon d'offense à la morale publique, dans un écrit dont le public non-seulement approuve la morale, mais la juge même trop rigide pour le train ordinaire du monde ?, P. L. COUR., Procès.
Pudeur publique, sentiment de retenue qui affecte la masse des individus comme si elle ne faisait qu'un seul homme.

3° Puissance publique, la puissance du peuple, de la nation.
Autorité publique, l'ensemble des fonctionnaires et des magistrats chargés de l'administration publique.
La chose publique, l'État. 
Bien qu'un tel refus soit un acte héroïque, Il vous rend inutile à la chose publique, C. DELAV., la Popular. I, 8.

4° Personnes publiques, personnes revêtues de l'autorité publique. 
On voit, dans le monde, des personnes publiques, des familles d'un grand nom...., MASS., Carême, Pardon.
Si vous êtes homme public, l'usage injuste de votre autorité, tous les maux que vous faites et tous les biens que vous ne faites pas...., ID., Carême, Vocat.
Je voudrais que tout homme public, quand il est près de faire une grosse sottise, se dît toujours à lui-même : l'Europe te regarde, VOLT., Lett. d'Alemb. 28 août 1765.
On dit dans un sens analogue : professions publiques. 
Ce n'est pas qu'il faille.... négliger ces professions publiques qui fournissent aux besoins de la société, MASS., Carême, Vocat.
Vie publique, actions d'un homme revêtu de quelque autorité publique, par opposition à vie privée.

5° Charges publiques, impositions que tout le monde doit payer pour subvenir aux dépenses de l'État.
Services publics, les diverses branches de l'administration des affaires de l'État.

6° Ministère public, magistrature établie près de chaque tribunal, pour y requérir l'exécution et l'application des lois.
La partie publique, le magistrat qui, dans les causes civiles ou criminelles, porte la parole et requiert au nom de la société. 
Il n'y avait point alors [chez les anciens] de partie publique, d'accusateur public, de vindicte publique, LÉVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 175.
Officier public, fonctionnaire public, celui qui exerce quelque charge ou fonction déléguée par la société.
Droit public, science qui fait connaître la constitution des États, leurs droits, etc.

7° Commun, à l'usage de tous. La voie publique. 
Et lui-même marchant en habits magnifiques Criât à haute voix dans les places publiques : Mortels, prosternez-vous, RAC., Esth. II, 5.
La femme qui lui plaît le rencontre partout ; Dans les jardins publics..., C. DELAV., Éc. des vieill. II, 3.
Édifices publics, édifices employés aux différents services publics.
Terme de pratique. Marchande publique, femme qui tient boutique ouverte, et qui, à cause de son commerce, peut s'obliger sans l'autorisation de son mari.
La femme ne peut ester en jugement sans le consentement de son mari, quand même elle serait marchande publique, , Cod. Nap. art. 215.

8° Femmes publiques, filles publiques, les prostituées.

9° Qui est dans la bouche de tout le monde.
Je voudrais que vous nous entendissiez quelquefois mêler notre critique aux admirations publiques du P. Bourdaloue, SÉV., 9 avr. 1683.

10° Qui est manifeste, connu de tout le monde, répandu de toutes parts. Cette nouvelle est déjà publique. Un bruit public. 
Paraissez donc, ô vérité sainte, faites la censure publique des mauvaises moeurs, BOSSUET, Sermons, Prédication, Préambule.
Il est public que Mme de Jouarre a donné un placet, ID., Lett. abb. 138.
Trop heureux, si, par sa douleur et par sa confusion publique, elle peut obtenir la grâce qu'elle lui demande !, FLÉCH., I, 213.
Mais avec qui daignez-vous aujourd'hui me recevoir, après qui vous fais-je ce public remercîment ?, LA BRUY., Disc. à l'Acad. fr.
Il était public dans Rome que les Espagnols pressaient le pape de réaggraver ses excommunications contre le roi de France, ANQUET., Ligue, III, 319.
Ce que je dis ici, partout je le dirai, C'est que l'honneur, monsieur, vous fut toujours sacré, Et qu'en le proclamant par un public hommage Je venge la vertu dans sa plus noble image, C. DELAV., la Popular. V, 6.

11° Qui a lieu en présence de tout le monde. Cours public. Débats publics. 
Je me suis un peu arrêté sur Boindin, parce que c'est le seul de l'Académie des belles-lettres dont on n'ait point parlé à la séance publique qui suivit sa mort, DUCLOS, Oeuv. t. x, p. 60.

12° S. m. Le peuple pris en général. 
Mais le bien du public est une faible loi Que l'on respecte peu quand chacun craint pour soi, DU RYER, Scévole, I, 3.
Vivez pour le public, comme je meurs pour lui, CORN., Oedipe, II, 4.
Ils étaient de ceux-là qui vivent Sur le public, et, craignent peu les coups, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Ô vous ! dont le public emporte tous les soins, Magistrats, princes et ministres, ID., ib. XII, 27.
Le public paraît content, c'est beaucoup : car on est si sot que c'est quasi sur cela qu'on se règle, SÉV., à Bussy, 4 déc. 1668.
Après tout, mon ami le public fait toujours bien : il loue quand on fait bien ; et, comme il a bon nez, il n'est pas longtemps la dupe, et blâme quand on fait mal, ID., 19 juill. 1671.
Quand je me vis donnée au public et répandue dans les provinces [il s'agit du portrait satirique de Mme de Sévigné par Bussy], je vous avoue que je fus au désespoir, ID., à Bussy, 28 août 1668.
Je rends au public ce qu'il m'a prêté : j'ai emprunté de lui la matière de cet ouvrage, il est juste que... je lui en fasse la restitution, LA BRUY., les Caractères.
Où il s'agit de l'intérêt et des commodités de tout le public, le particulier est-il compté ?, ID., x.
Ni son génie ni l'habitude de réussir ne lui avaient inspiré de confiance, et il n'avait jamais cessé de craindre ce même public qui avait tant de vénération pour lui, FONT., Bernoulli.
Que dites-vous, en tout genre, de ce monstre énorme qu'on appel le public, et qui a tant d'oreilles et de langues, étant privé des yeux ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 10 sept. 1773.
... Être né dans un siècle dégoûté qui ne veut plus que des drames et des doubles croches... le public est à table depuis quatre-vingts ans ; il boit enfin de mauvaise eau-de-vie sur la fin du repas, ID., Lett. Condorcet, 18 juill. 1774.
Qui du public s'est fait le serviteur Peut se vanter d'avoir un méchant maître, ID., Guerre Gen. IV.
Qu'on se figure cinq cents miroirs se renvoyant l'un à l'autre la lumière qu'ils réfléchissent, ou cinq cents échos le même son ; c'est l'image d'un public ému par le ridicule ou par le pathétique, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 176.
Le public ? combien faut-il de sots pour faire un public ?, CHAMFORT, Caractères et anecdotes.
Le monde ne s'abuse point, et les sentences des magistrats ne sont flétrissantes qu'autant que le public les a confirmées, P. L. COUR., Procès.

13° Nombre plus ou moins considérable de personnes réunies pour assister à un spectacle, à une cérémonie, à une réunion, etc. Je connais mon public. 
Il n'y a personne qui n'ait son public, c'est-à-dire une portion de la société commune dont on fait soi-même partie ; voilà le public dont on doit attendre le jugement, sans le prévenir ni même le solliciter, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Tel [comédien] que le public applaudit comme homme de talent, nous l'estimons comme honnête homme, C. DELAV., les Coméd. Prologue.
Toi, prépare, Laurent, les vers et la couronne Que le public charmé doit jeter de ta main à l'acteur de Paris qui paraîtra demain, ID., ib. I, 8.
Se donner au public, assister aux réunions, cérémonies, etc. 
Je comprends le plaisir que vous faites à ce cordon bleu [M. de Grignan] de vous donner au public de si bonne grâce... il craignait ici que vous ne fussiez toujours cachée et chagrine, SÉV., à Mme de Grignan, 25 févr. 1689.

14° Le public, l'intérêt public, la chose publique (vieilli en ce sens). 
Le peuple laissera entre les mains de ses supérieurs la liberté, la religion et le public, BALZ., liv. VIII, lett. 45.

15° En public, loc. adv. En présence de tout le monde, à la vue de tout le monde. 
Prenons part en public aux victoires publiques, CORN., Hor. IV, 7.
Eschyle.... Sur les ais d'un théâtre en public exhaussé Fit paraître l'acteur d'un brodequin chaussé, BOILEAU, Art p. III.
En public, en secret, contre vous déclarée, J'ai voulu par des mers en être séparée, RAC., Phèdre, II, 5.
On sait que, chez les Athéniens, les auteurs jouaient souvent dans leurs pièces, et qu'ils n'étaient point déshonorés pour parler avec grâce en public devant leurs concitoyens, VOLT., Vie de Molière.
En demi-public, en ne se montrant et ne se cachant qu'à moitié. 
Les visites journelles en demi-public du roi à son ancienne maîtresse [Mme de Montespan] faisaient un contraste fort ridicule avec son assiduité chez celle qui l'avait servie, SAINT-SIMON, 413, 188.

HISTORIQUE
XVe s. 
De toutes ces paroles, ces dons, ces desheritances et heritances, on fit instruments publics et authentiques, FROISS., II, II, 50.
Les combattre [les Anglais] en bataille publique [rangée], MONSTREL., t. I, ch. 147, dans LACURNE.
Le bien publicque, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Faire montre d'une chose en public, MONT., I, 119.
Renverser la paix publicque, ID., I, 122.
Un debvoir publicque, ID., I, 167.
Il en provenoit des fruicts très utiles au privé et au public, ID., I, 211.
Qu'une femme ne puisse porter robbe enrichie de broderies, si elle n'est publicque et putain, ID., I, 337.
ès gouvernemens des choses publiques [républiques], AMYOT, Agésil. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. public ; anc. cat. public ; espagn. publico ; ital. pubblico ; du lat. publicus (1er u long), de populus, peuple (voy. PEUPLE). L'ancienne forme est poublicom dans les monuments, puis poblice ; l'o ou l'u long indique une contraction : publicus (1er u long) pour populicus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PUBLIC. Ajoutez :

13° Dans le langage des bureaux, un public, un individu qui se présente à la caisse centrale du trésor, au mont-de-piété, etc. 
L'individu qui se présente au mont-de-piété pour emprunter s'appelle un public ; presque toutes les administrations ont ainsi à leur usage une série de vocables avec lesquels le dictionnaire de l'Académie n'a rien de commun, et qui sont nés des obligations mêmes du service, qu'ils facilitent singulièrement, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1873, p. 317.

REMARQUE
Balzac a dit monsieur le public :
Le public est un mauvais interprète et glose sur tout ; à vous dire le vrai, je ne pense pas qu'il songe à moi, et je suis trop caché et trop obscur, pour être vu ni remarqué de ce Monsieur le public, BALZAC, Lett. inédites, LXXVI, éd. Tamizey-Larroque.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s.
Jehan Sabulette, clers puble, notaire par l'auctoriteit apostolike et imperial.... par maniere de instrument puble..., , Testament de Robert de Namur, communiqué par M. Caffiaux.
(Puble est la forme régulière et bien accentuée de públicus). Aussi sachiez qu'il avenra Pour voir [pour vrai], ains le derrenier jour, Que li publique pecheour Ou [au] regne Dieu seront avant Mis que vous, je le vous creant, , Miracles de Nostre Dame, par personnages, Paris, 1876, p. 235.

_____

PUBLICATEUR
	pu-bli-ka-teur s. m.
Néologisme. Celui qui publie, qui fait une publication.

ÉTYMOLOGIE
Lat. publicatorem, de publicare, publier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PUBLICATEUR. Ajoutez :
L'article 7 de la loi du 6 juillet 1871 sur la presse, en édictant que le publicateur et l'imprimeur seront solidairement responsables des amendes, , Gaz. des Trib. 14 avril 1875, p. 361, 4e col.
La rudesse des jugements que portent Mirabeau et le comte de la Marck sur beaucoup de personnes dont les familles sont constituées en dignité, feront des ennemis au publicateur, qui ne prend pourtant pas ces jugements à sa charge, DOUDAN, Mélanges et Lett. 1876, t. II, p. 249.

2° Crieur public.
À Roz-sur-Couesnon [Ille-et-Vilaine], le publicateur de la commune, c'est-à-dire le publicateur officiel, après les publications ordinaires, a lu un avis du maire, prévenant les habitants que..., , Journ. offic. 9 avril 1876, p. 2569, 1re col.

_____

PUBLICISTE
	pu-bli-si-st' s. m.

1° Celui qui écrit sur le droit public, qui est versé dans cette science. Un savant publiciste. 
Un publiciste allemand trouverait là de quoi faire un gros volume, et le sage d'assez courtes, mais d'assez tristes réflexions, D'ALEMB., Dest. des jésuit. Oeuv. t. v, p. 238, dans POUGENS.

2° Écrivain politique.

REMARQUE
Publiciste n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Public.

_____

PUBLIÉ, ÉE
	pu-bli-é, ée part. passé de publier

1° Rendu public, notoire. Une ordonnance publiée. 
Sans le secours des vers, leurs noms [des anciens héros] tant publiés Seraient depuis mille ans avec eux oubliés, BOILEAU, Ép. I.

2° Édité, mis au jour, en parlant d'un livre. Hippocrate publié par Foes.

_____

PUBLIEUR
	pu-bli-eur s. m.
Celui qui publie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mon disciple sainct Pol, herault et publieur de mes commandemens, AL. CHART., Oeuv. p. 280.
XVIe s. 
Publieur, COTGRAVE, .

_____

PUCCINIE
	pu-ksi-nie s. f.
Voy. NOIR des céréales, n° 23.

_____

PUCEAU
	pu-sô s. m.
Terme libre.

1° Jeune garçon vierge.

2° Adj. Puceau, pucelle. 
Je la tiens pucelle sans faute, Et si pucelle qu'il n'est rien De plus puceau que cette belle, LA FONT., Joc.
Elle affermit de ses pucelles mains Des fleurs de lis la tige gallicane, VOLT., Puc. I.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li cors de li, ki puceus fu, Ne puet [peut] mort estre corrompu, , Édouard le Conf. v. 3982.
Li uns est tout nouviaus Ameres [amant] et tout puciaus, , Anc. poés. fr. Vat. n° 1499, f° 170, dans LACURNE.
XVIe s. 
Par maniere de gausserie on appelle puceaux ceux qui au souffle de leur haleine rallument une chandelle esteinte, PASQUIER, Rech. liv. VIII, p. 692, dans LACURNE.
Garder soigneusement son ame pucelle et nette de la contagion et corruption du monde, CHARRON, Sagesse, p. 522, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PUCELLE.

_____

PUCELLE
	pu-sè-l' s. f.

1° Terme familier. Vierge. 
S' [si] elle a force ducats, elle est toute pucelle, RÉGNIER, Sat. III.
Votre petit Allemand.... est beau comme un ange, et doux et honnête comme une pucelle, SÉV., 7 oct. 1676.
Je découvre enfin deux pucelles, ou, pour mieux dire, deux filles de cinquante ans, LESAGE, Diable boit. 10.
Si les neuf Muses sont pucelles, Les trois Grâces ne le sont pas, VOLT., Épît 29.
La Pucelle d'Orléans, Jeanne d'Arc qui délivra la France (en cet emploi, pucelle n'est pas du style familier).
Dans la poésie badine, les doctes pucelles, les neuf Muses.

2° Il se dit quelquefois simplement pour jeune fille. 
Le coton pris en leurs rives, Que leurs pucelles captives En nos maisons fileront, MALH., VI, 28.
On choisit cent pucelles, Toutes sachant broder, aussi sages que belles, LA FONT., Filles de Minée.

3° Espèce de poire, dite aussi chat-brûlé, et intermédiaire entre le messire Jean et le martin sec.

HISTORIQUE
Xe s. 
Buona pulcella fut Eulalia, , Eulalie.
XIe s. 
Et des pulceles et des gentilz oixurs [femmes], , Ch. de Rol. LXIII.
XIIe s. 
Si l'amad tant forment [fortement] qu'il enmaladid ; kar grevuse chose lui semblad à mustrer à la pulcele nule descunvenue, , Rois, 162.
XIIIe s. 
Or à mari autre que vous n'aurai ; Pucele ainçois tousjours ainsi vivrai, , Romancero, p. 72.
Encor [je] te commant et encharge, Que tenir te faces por large [généreux] à la pucele [servante] de l'ostel, , la Rose, 2571.
XVe s. 
Tous chevaliers doivent aider, à leur loyal pouvoir, toutes dames et pucelles dechassées et deconfortées, à leur besoin, mesmement quand ils en sont requis, FROISS., I, I, 16.
XVIe s. 
Les lits se font : les trois pucelles de Marolles [qui n'étaient plus pucelles] se couchent, et les maris après, DESPER., Contes, V.

ÉTYMOLOGIE
Prov. piucela, pieucela ; anc. espagn. puncella ; ital. pulcella, pulzella ; du bas-latin pullicella, diminutif de pulla (qui avait donné polle, jeune fille, dans le Chant d'Eulalie), du lat. pullus, jeune enfant, jeune animal (voy. POULE). Le masculin pullicellus a donné puceau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. PUCELLE. Ajoutez :

4° Nom d'un papillon de nuit, noctua puella.

_____

PUCERIE
	pu-se-rie s. m.
Nom bas-normand de la buanderie.
[Un mur] a écrasé dans sa chute un petit bâtiment à usage de pucerie dans lequel plusieurs femmes travaillaient d'ordinaire, , Avranchin, 1er déc. 1872, Aux annonces.

ÉTYMOLOGIE
Pucer ou pucher, qui est l'équivalent normand de puiser.

_____

PUCERONNE
	pu-se-ro-n' s. f.
Femelle du puceron. 
Un puceron de cette espèce mis au jour sous mes yeux par une puceronne ailée, BONNET, Observ. pucerons.

_____

PUCHETTE
	pu-chè-t' s. f.
Espèce de drague à l'usage du tourbier.

ÉTYMOLOGIE
Pucher.

_____

PUCHOIR
	pu-choir s. m.
Petit baril emmanché servant de cuiller à puiser, dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Pucher.

_____

PUDDING
	pou-dingh s. m.
Voy. POUDINGUE.

_____

PUDDLER
	pu-dlé v. a.
Affiner la fonte à la houille par un traitement spécial qui consiste à placer la fonte dans un four à réverbère, et à la porter à une haute température, qui, jointe à l'action des gaz provenant de la combustion du charbon [coke] mis sur une grille en tête du four, enlève le carbone de la fonte.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, to puddle, rendre trouble, corroyer.

_____

PUDEUR
	pu-deur s. f.

1° Honte honnête causée par l'appréhension de ce qui peut blesser la décence. 
Pudeur, dont on ne s'est servi que depuis M. Desportes, qui en a usé le premier, à ce que j'ai entendu dire, VAUGEL., Rem. t. II, p. 979, dans POUGENS.
Elle tombe, et, tombant, range ses vêtements ; Dernier trait de pudeur même aux derniers moments, LA FONT., Filles de Minée.
La nature a mis en nous la pudeur, c'est-à-dire la honte de nos imperfections, MONTESQ., Esp. XVI, 12.
Mais je vois la pudeur s'avancer sur sa trace ; Ah ! qui peut séparer la pudeur de la grâce ?, DELILLE, Imag. III.
Et la pudeur enfin est la grâce de l'âme, ID., ib.
Fig.
Tous mes écrits, enfants d'une chaste candeur, N'ont jamais fait rougir le front de la pudeur, GILBERT, Mon apologie.

2° Honte honnête causée par l'appréhension de ce qui peut blesser la modestie, l'honnêteté. 
La femme sainte et pleine de pudeur est une grâce qui passe toute grâce, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXVI, 19.
La vraie chasteté de l'âme, la vraie pudeur chrétienne est de rougir du péché, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je veux dans la satire un esprit de candeur, Et fuis un effronté qui prêche la pudeur, BOILEAU, Art p. II.
Une noble pudeur à tout ce que vous faites Donne un prix que n'ont point ni la pourpre ni l'or, RAC., Esth. III, 4.
Quelle aimable pudeur sur leur visage est peinte !, ID., ib. I, 2.
Les hommes corrompus n'ont aucune pudeur, et ils sont toujours prêts à toutes sortes de bassesses, FÉN., Tél. XI.
Ainsi que l'honneur, La générosité, madame, a sa pudeur, DUFRÉNY, Réconc. norm. IV, 4.
Homme sans pudeur, homme qui ne rougit de rien.

3° Chasteté, en parlant d'une femme. 
Mais la pudeur peut tout sur l'esprit d'une fille, CORN., Théod. II, 7.
Vous qu'il prit à témoins d'une immortelle ardeur, Quand, par un faux serment, il vainquit ma pudeur, ID., Médée, I, 4.
De l'austère pudeur les bornes sont passées, RAC., Phèd. III, 1.

4° Sorte de discrétion, de retenue, de modestie qui empêche de dire, d'entendre ou de faire certaines choses sans embarras. 
Il [l'ami] cherche vos besoins au fond de votre coeur ; Il vous épargne la pudeur De les lui découvrir vous-même, LA FONT., Fabl. VIII, 11.
Vous.... Qui ne pûtes jamais écouter sans pudeur La louange la plus permise, ID., ib. X, 15.
Si toujours dans leur âme [des ministres protestants] une pudeur rebelle, Près d'embrasser l'Église, au prêche les rappelle, BOILEAU, Ép. III.
.... Votre fils me défend de poursuivre ; Je l'affligerais trop si j'osais achever ; J'imite sa pudeur et fuis votre présence, RAC., Phèd. v, 3.
Moi-même, je l'avoue avec quelque pudeur.... Ce nom de roi des rois et de chef de la Grèce Chatouillait de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse, ID., Iph. I, 1.
Il n'accepte la place qu'en faisant bien sentir la noble pudeur qu'il avait de succéder à un des premiers géomètres de l'Europe, lui qui ne s'était nullement tourné de ce côté là, FONTEN., Dangeau.
La pudeur des lois, le respect que les lois inspirent. 
L'autorité établie pour maintenir l'ordre et la pudeur des lois, méritée par les excès qui les violent [remise entre les mains de ceux qui les violent en récompense de leurs excès], MASS., Petit car. Exemples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Utile decence de nostre virginale pudeur, si elle pouvoit interdire ceste descouverte, MONT., III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pudorem. Pudeur, d'après Vaugelas (voy. ci-dessus au n° 1) a été employé pour la première fois par Desportes.

_____

PUDIBONDAGE
	pu-di-bon-da-j' s. m.
Terme familier qui ne s'emploie guère que par moquerie pour l'affectation d'une pudeur excessive. 
Sa conduite passée [d'un mari], comparée aux sages et pieuses habitudes de Marthe [sa femme], l'avait jeté dans un accès de pudibondage sans pareil, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § v.

_____

PUDIQUE
	pu-di-k' adj.

1° Qui a de la pudicité. 
Vous aviez reçu en naissant une âme si pudique, MASS., Carême, Prod.
Et les Muses toujours pudiques Chassent les poëtes cyniques De qui le vin est l'Apollon, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 266, dans POUGENS.
L'on peut dire que l'honneur d'une femme pudique est sous la protection spéciale de tous les gens de bien, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.

2° Il se dit des choses. 
Si l'absolu pouvoir d'une pudique flamme...., CORN., Hor. IV, 7.
Je défie à la fois tous vos vers, vos romans, Vos lettres, billets doux, toute votre science, De valoir cette honnête et pudique ignorance, MOL., Éc. des fem. I, 5.
Les grâces pudiques de la reine Esther, BOSSUET, Reine d'Angl.
Il est du style soutenu.

3° Terme de botanique. Se dit de plantes qui, au moindre choc, abaissent leurs feuilles et leurs branches.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au paravant Clitaemnestre pudique...., AMYOT, Comm. lire les poëtes, 48.
La philosophie se mesle et parle librement de toutes choses pour en trouver les causes, les juger et reigler ; si faict bien la theologie, qui est encore plus pudique et retenue, CHARRON, Sagesse, I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pudicus, de pudere, avoir pudeur.

_____

PUER
	pu-é v. n.
Je puais, nous puions, vous puiez ; que je pue, que nous puions, que vous puiez ; d'après l'Académie, ce verbe n'a que le présent je pue, l'imparfait je puais, le futur je puerai, le conditionnel je puerais, et il manque des autres temps ; mais on ne voit pas pourquoi on ne se servirait pas du prétérit défini je puai, de l'imparfait du subjonctif que je puasse et des temps composés.

1° Exhaler une odeur fétide. Viande qui commence à puer. Ces charognes puèrent longtemps.
Il pue comme un rat mort, comme un bouc, comme une charogne, comme la peste, se dit d'un homme qui sent très mauvais.
Fig. et populairement. Cela lui pue, lui pue au nez, il en est dégoûté, rebuté. 
Les bancs, le séminaire, l'apprentissage de l'épiscopat, toutes ces choses lui puaient horriblement [à l'abbé de Polignac], SAINT-SIMON, 153, 240.
Fig. et familièrement. Il fait tellement parade de son savoir qu'il en pue.

2° Activement. Puer l'ail, exhaler une odeur d'ail. 
Retirez-vous : vous puez le vin à pleine bouche, MOL., G. Dandin, III, 12.
Cela pue le musc, l'ambre, la civette, se dit d'une odeur forte et incommode de musc, d'ambre, de civette.
Fig.
....Ah ! sollicitude à mon oreille est rude ; Il pue étrangement son ancienneté, MOL., Femm. sav. II, 7.
Il se trouve dans les mémoires de Villars des traits dont la hardiesse pue la fausseté, SAINT-SIMON, 111, 204.

PROVERBE
Paroles ne puent point, ou parole ne pue point, se dit par excuse quand on est obligé de nommer quelque chose de sale. 
Pour Dieu, daignez m'envoyer (paroles ne puent pas) la feuille de l'infâme Fréron contre M. le Brun, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 14 janv. 1761.

REMARQUE
Autrefois on disait puer ou puir ; Richelet et Furetière les admettent dans leurs dictionnaires, en disant que ce sont deux verbes défectueux ; que puir n'est point usité à l'infinitif, mais seulement puer, et qu'au présent on conjugue je pus, tu pus, il put. Malherbe a dit : Phlègre qui les reçut [les géants], put encore la foudre Dont ils furent touchés, II, 12 ; Dancourt : La bourgeoisie me put horriblement à l'heure qu'il est, Cur. de Comp. sc. 9 ; Lesage : Tant mieux, s'écria-t-il, l'esprit me put, et je le regarde à l'heure qu'il est comme le présent le plus funeste que le ciel puisse faire à l'homme, Gil Bl. II, 7. Aujourd'hui, puir étant tombé dans l'oubli, cette conjugaison anomale a disparu, et l'on conjugue je pue, tu pues, il pue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....La grace dechiet D'aucun dit, que trop est en cours ; Il est si vieus en toutes cours, Qu'il semble à chascun que il pue, Si est sa grace corrumpue, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 234.
Et moult en trouverent par les rues qui estoient mort de maladie tout puant, , Chr. de Rains, 39.
Li femiers [fumiers], Qui de puir est coustumiers, , la Rose, 8950.
Car tant cum avarice put à Dieu qui de ses biens reput Le monde...., , ib. 5261.
XVe s. 
Il samble voir qu'argens me pue ; Dalès moi ne peut arrester, FROISS., le Dit dou florin.
XVIe s. 
Puants au dedans toute sorte de vices, MONT., II, 223.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pudir ; ital. putire ; du lat. putere, puer ; du grec, pourrir ; sanscr. puy, pourrir, puer.

_____

PUÉRIL, ILE
	pu-é-ril, ri-l' adj.

1° Qui appartient à l'enfance. âge puéril. L'instruction puérile.
La Civilité puérile, titre d'un vieux livre fait pour apprendre la civilité aux enfants.
Fig. et familièrement. Il n'a pas lu la Civilité puérile, il manque aux devoirs de la civilité.
Terme de médecine. Respiration puérile, se dit dans l'auscultation, quand l'inspiration et l'expiration sont plus bruyantes qu'à l'ordinaire, et que le murmure vésiculaire se fait entendre avec plus d'intensité que dans l'état normal, la respiration conservant d'ailleurs son caractère doux et moelleux ; ainsi dite parce que les enfants respirent ainsi.

2° Par extension, frivole, qui rappelle l'enfance. 
Parmi les vices puérils, il n'y a personne qui ne voie que le plus puéril de tous, c'est l'honneur que nous mettons dans les choses vaines, BOSSUET, Sermons, Honneur, 1.
Le défaut du style enflé, c'est de vouloir aller au delà du grand ; il en est tout au contraire du puéril ; car il n'y a rien de si bas, de si petit, ni de si opposé à la noblesse du discours, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. 2.
Vous croyez-vous obligé avec moi à de puérils ménagements ?, MARMONTEL, Cont. mor. Amit. à l'épr.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fuye ceste puerile ambition de vouloir paroistre plus fin, pour estre aultre, MONT., I, 166.
Ce seroit une cavillation frivole et puerile, CALV., Instit. 88.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. pueril ; ital. puerile ; du lat. puerilis, de puer, enfant ; sanscr. putra ; de la racine pu, engendrer.

_____

PUÉRILITÉ
	pu-é-ri-li-té s. f.

1° Ce qui tient de l'enfant, dans le raisonnement ou dans l'action. 
La puérilité de M. de Nemours, qui était bien aise de montrer son bâton de général à Mme de Chastillon, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 185, dans POUGENS.
Qu'est-ce donc que puérilité ? ce n'est visiblement autre chose qu'une pensée d'écolier qui, pour être trop recherchée, devient froide, BOILEAU, Longin, Sublime, ch. 2.
Le médecin a le malheur de ne traiter avec les hommes que dans le temps précisément où ils sont plus faibles et plus enfants que jamais ; cette puérilité de la maladie règne principalement dans le grand monde, FONTEN., Littre.
Si Néron n'avait pas la puérilité de se cacher derrière une tapisserie pour écouter l'entretien de Britannicus et de Junie, VOLT., Triumv. Préface.

2° Discours, action d'enfant. 
Dire que la couronne de France est si noble qu'elle ne peut admettre de femmes, c'est une grande puérilité, VOLT., Moeurs, 75.
Ceux qui ont voulu se faire valoir en y insérant [dans l'Encyclopédie] leurs puérilités, ont absolument gâté cet ouvrage, ID., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
Si tu crains d'être.... un diseur de puérilités sonores, si tu veux connaître les vices, les vertus, les passions, les devoirs de l'homme envers toutes les conditions et les circonstances, lis Sénèque, DIDER., Claude et Nér. II, 5.
Que dirait Socrate de l'éducation publique qu'on donne à notre jeune noblesse, des puérilités dont on se plaît à la nourrir, comme si on n'avait rien de bon à lui apprendre ?, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lettres. Oeuv. t. III, p. 37, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La puerilité, qui commence depuis la naissance de l'enfant, et dure jusqu'à dix-huit ans, PARÉ, Introd. v.

ÉTYMOLOGIE
Lat. puerilitatem, de puerilis, puéril.

_____

PUERPÉRALITÉ
	pu-èr-pé-ra-li-té s. f.
Terme de médecine. État d'une femme qui, ayant accouché, se trouve dans la période qui suit l'enfantement.

_____

PUFFIN
	pu-fin s. m.
Nom anglais devenu nom spécifique de la procellaire puffin (oiseaux palmipèdes).

_____

PUGILISTE
	pu-ji-li-st' s. m.
Celui qui se bat à coups de poing, boxeur.

_____

PUGNACE
	pugh-na-s' adj.
Qui a de la pugnacité. 
La nature prudente de M. de Saci n'était pas sans quelque méfiance de la nature pugnace d'Arnauld, et il l'aurait voulu tempérer, STE-BEUVE, Port-royal, t. II, p. 326, 3e éd.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pugnacem (voy. PUGNACITÉ).

_____

PUI
 s. m.
Voy. PUY.

_____

PUÎNÉ, NÉE
	pui-né, née adj.
Qui est né après un frère, après une soeur. Frère puîné. Soeur puînée.
Substantivement. Un puîné. Une puînée. 
M. de Boutteville était de la maison de Montmorency, petit-fils d'un puîné du baron de Fosseux, SAINT-SIMON, 16, 187.
Par extension. 
Sanchoniaton aurait parlé de Moïse, s'il avait été son contemporain ou son puîné, VOLT., Dial. XXIV, 17.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par quoy l'on ne peut proceder à faire les estats et distributions d'iceulx decrets, ne congnoistre ceulx qui sont aisnez ou puisnez [plus anciens ou plus récents], , Ordonn. roy. à la suite de l'Anc. coust. de Normandie, f° 33, dans LACURNE.
XVIe s. 
Loy [chez les Indiens d'Amérique] que les aisnez succedent à tout le bien, et n'est reservé aulcune part au puisné, que d'obeissance, MONT., II, 336.

ÉTYMOLOGIE
Puis, et né.

_____

PUISAGE
	pui-za-j' s. m.
Action de puiser.
Puis sont arrivées les pompes.... les chaînes de puisage ont été organisées, , Moniteur, 17 juin 1868, p. 860, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Puiser.

_____

PUISATIER
	pui-za-sié s. m.
Ouvrier qui creuse les puits.

ÉTYMOLOGIE
Puits.

_____

PUISEMENT
	pui-ze-man s. m.
Action de puiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puisement, COTGRAVE, .

_____

PUISETTE
	pui-zè-t' s. f.
Grande cuiller pour puiser le suif fondu.

ÉTYMOLOGIE
Puiser ; Berry, puisette, petit seau.

_____

PUISOIR
	pui-zoir s. m.
Sorte de vase ou de cuiller qui sert à puiser.
Synonyme de pucheux.

ÉTYMOLOGIE
Puiser ; picard, pucheoir.

_____

PUISSAMMENT
	pui-sa-man adv.

1° Avec puissance. 
Voir de si faibles vainqueurs [les femmes] Régner si puissamment sur les plus nobles coeurs !, CORN., Hor. IV, 7.
Il sait.... que le Grand Seigneur arme puissamment, LA BRUY., X.

2° Avec force. 
Rien n'éloigne plus promptement et plus puissamment les surprises captieuses des sophistes...., PASC., De l'esprit géom. I.
Cela confirme puissamment ce que vous dites si bien, que nos yeux ne sont point ceux qu'on devrait avoir, si nous regardions les choses comme des chrétiens, SÉV., à Moulceau, 22 sept. 1688.

3° Extrêmement. 
Je sentirais mon mal puissamment soulagé, CORN., la Veuve, IV, 9.
Et qu'Isabelle en est puissamment irritée, MOL., Éc. des mar. II, 7.
Puissamment riche, très riche. 
Oui, madame, je suis puissamment riche, DANCOURT, Impr. de garnison, sc. 8.
Un brave laboureur.... qui, après avoir payé la taille, le taillon, les aides et gabelles, le sou pour livre, la capitation et les vingtièmes, ne se trouvait pas puissamment riche au bout de l'année, VOLT., Jeannot et Colin.
C'est puissamment raisonner, se dit, par ironie, d'un raisonnement ridicule. 
J'avoue qu'il n'y a point de philosophe aux Petites-Maisons qui ait jamais si puissamment raisonné, VOLT., Dict. phil. Platon.
Puissamment raisonné !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Ils] Sorent del rei qui ert venuz Eissi vers eus toz irascus, Od [avec] tel esforz, si puissantment...., BENOÎT, III, 33212.
Et ke li poissant sostignent poxamment les tormenz, ST BERN., p. 556.
XVe s. 
Et se logerent puissamment à l'encontre des François, FROISS., I, I, 118.
XVIe s. 
Et quand plus sa fureur [de Roland] puissamment le domine, Il arrache de terre un grand chesne et un pin, DESPORTES, Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Puissant, et le suffixe ment.

_____

PUISSANT, ANTE
	pui-san, san-t' adj.

1° Qui a beaucoup de puissance. 
Notre prince a des dépendants Qui, de leur chef, sont si puissants Que chacun d'eux pourrait soudoyer une armée, LA FONT., Fabl. I, 12.
C'est par la suite de ces conseils que Dieu a fait naître les deux puissantes maisons [de France et d'Autriche] d'où la reine devait sortir, BOSSUET, Mar.-Thér.
La mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, ID., Duch. d'Orl.
Détourne, roi puissant, détourne tes oreilles De tout conseil barbare et mensonger, RAC., Esth. III, 3.
Tu es grand, tu es puissant ; ce n'est pas assez : fais que je t'estime, LA BRUY., IX.
Marie de Médicis, régente et non maîtresse du royaume, dépense en profusions, pour s'acquérir des créatures, tout ce que Henri le Grand avait amassé pour rendre sa nation puissante, VOLT., Moeurs, 175.
La faute de Louis XIV est de s'être cru assez puissant pour convertir les calvinistes, et de n'avoir pas vu qu'il était assez puissant pour les contenir, ID., Lett. Richelieu, 16 sept. 1772.
De deux États qui nourrissent le même nombre d'habitants, celui qui occupe une moindre étendue de terre, est réellement le plus puissant, J. J. ROUSS., Paix perp.
Dans toute république, un citoyen se rend coupable dès qu'il devient trop puissant, BARTHÉL., Anach. ch. 62.
Puissant de, avec un infinitif (emploi qui est un archaïsme).
Les biens visibles qu'ils recevaient de Dieu étaient si grands et si divins, qu'il paraissait bien qu'il était puissant de leur donner les invisibles, PASC., Pens. XVI, 9, édit. HAVET.

2° Tout-puissant, voy. TOUT-PUISSANT.

3° Haut et puissant seigneur, haute et puissante dame ; très haut et très puissant seigneur, très haute et très puissante dame ; très haut et très puissant prince, très haute et très puissante princesse, titres donnés dans les actes et monuments publics aux grands seigneurs, aux grandes dames, aux princes, aux princesses. 
J'étais donc encore destiné à rendre ce devoir funèbre à très haute et très puissante princesse Henriette Anne d'Angleterre, duchesse d'Orléans, BOSSUET, D. d'Orl.
C'est la gloire qu'a remportée très haut et puissant seigneur messire Michel le Tellier, chancelier de France, ID., le Tell.

4° Qui est capable de produire un effet considérable. 
C'est une belle chose que de les faire [les vers] puissants et majestueux ; cette pompe ravit d'ordinaire les esprits, et pour le moins les éblouit, CORN., la Veuve, Au lecteur.
Je sens naître en mon coeur un repentir puissant, ID., Cinna, V, 3.
Un puissant remède, ID., Nicom. II, 1.
Puissants ressorts, ROTR., Bélis. V, 6.
Par ses puissants raisonnements [d'Annibal], Antiochus surnommé le Grand, roi de Syrie, devint jaloux de leur puissance [des Romains], et leur fit la guerre, BOSSUET, Hist. I, 9.
Quoique la justice divine fût irritée jusqu'au point que marque une expression si puissante, ID., Élévat. sur myst. VIII, 5.
Nous sommes nés, tous tant que nous sommes, dans une puissante inclination de faire ce qu'il nous plaît, ID., 2e sermon, Vêture, 2.
Le fer ne produit point de si puissants efforts, RAC., Brit. V, 5.
La simplicité de ses discours est mille fois plus puissante pour persuader, que toute l'éloquence des chaires chrétiennes, MASS., Carême, Mélange.
Puissant sur. 
Qu'il est vrai que l'Écriture enseigne que la prière d'un homme de bien est puissante sur les miséricorde de Dieu, FLÉCH., Panég. II, p. 130.
Le crédit de la vérité est plus puissant sur eux que le crédit de la coutume, ID., ib. II, p. 133.
Voilà cet intérêt si puissant sur votre âme, RAC., Mithr. I, 3.

5° Qui exerce une grande action, en parlant des personnes. 
Et de quelque façon que l'on me considère, Abondante en richesse, ou puissante en crédit...., CORN., Cinna, I, 2.
C'est par là qu'il [Jésus-Christ] a commencé à être puissant en paroles et en oeuvres, BOSSUET, Hist. III, 3.
Demandez à Dieu.... qu'il suscite à son peuple des ouvriers puissants en paroles, MASS., Carême, Parole.
Par plaisanterie et en jouant sur le mot puissant. 
Croiriez-vous que le roi de Prusse a fait déjà deux chants d'un poëme épique en vers français sur l'assassinat du roi de Pologne ? le roi de la Chine et lui sont les deux plus puissants poëtes que nous ayons, VOLT., Lett. Richelieu, 16 déc. 1771.
Puissant sur quelqu'un, qui exerce une grande action sur quelqu'un. Un ministre puissant sur le prince.
Puissant calculateur, puissant logicien, puissant raisonneur, c'est-à-dire habile, profond.
Ces expressions s'emploient quelquefois ironiquement.

6° Très riche. Être puissant en fonds de terre. Un puissant capitaliste.

7° Considérable par les forces et le nombre. 
Je vois sur la frontière une puissante armée, Comme vous l'avez dit, à vaincre accoutumée, CORN., Nicom. III, 2.
Sylla son questeur lui amena un puissant corps de cavalerie, qu'il avait levé chez les Latins, VERTOT, Rév. rom. IX, 403.

8° Qui est gros. 
Penses-tu, lui dit-il, que ton titre de roi Me fasse peur ni me soucie ? Un boeuf est plus puissant que toi [lion], LA FONT., Fabl. II, 9.
[Des gens voyant au loin un objet flotter sur l'eau] Ne purent s'empêcher de dire Que c'était un puissant navire, ID., ib. IV, 10.

9° Qui a beaucoup d'embonpoint (en ce sens il est familier et presque populaire). Un homme puissant et robuste. Une femme très puissante. 
Tout de bon, une des plus puissantes filles qui soient dans toutes les dix-sept provinces, a envie de faire amitié avec moi, VOIT., Lett. 63.
Elle est puissante, c'est-à-dire grosse, expression condamnée, GENLIS, Mém. t. V, p. 92, dans POUGENS.

10° Substantivement, au pluriel, les puissants, ceux qui ont le pouvoir, la richesse. 
Dieu ne rejette point les puissants, étant puissant lui-même ; mais il ne sauve point les impies, et il fait justice aux pauvres, SACI, Bible, Job, XXXVI, 5.
L'on doit se taire sur les puissants, il y a presque toujours de la flatterie à en dire du bien ; il y a du péril à en dire du mal pendant qu'ils vivent, et de la lâcheté quand ils sont morts, LA BRUY., IX.
Si votre justice [ô Seigneur] pouvait souffrir des adoucissements.... serait-ce en faveur des puissants du siècle... ?, MASS., Myst. visit.
Les puissants veulent que les abus et les préjugés durent, CONDIL., Log. II, 1.
Que je voudrais bien tenir un de ces puissants de quatre jours, si légers sur le mal qu'ils ordonnent !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 3.
On le dit quelquefois au singulier. 
Le puissant foule aux pieds le faible qui menace, Et rit, en l'écrasant, de sa débile audace, VOLT., Triumv. IV, 1.
Dans le style de la chaire, les puissants de la terre, les puissants du siècle, les grands.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li amirals [l'émir] est riches et puisant, , Ch. de Rol. CXCII.
XIIe s. 
E disoient : coment est oscis [tué] li poissanz qui salvoit Israel ?, , Machab. I, 9.
Aussi com en la mer est puissanz la baleine, , Sax. XX.
XIIIe s. 
Li mendians poissans de cors, Qui se vont partout embatant, , la Rose, 8138.
Accoustumance est trop poissans ; Et, se bien la sui congnoissans, Mainte chose desplest novele, Qui par acoustumance est bele, , ib. 7177.
Et plus volentiers y doit on metre [dans les hospices] cix qui volentiers gaaignerent tant comme il porent et sunt devenu non poissant par viellece et par maladie, BEAUMANOIR, LIV, 12.
Et en li [Dieu] devons-nous croire, que il est poissant de toutes choses fere, JOINV., 230.
XIVe s. 
Nous sommes puissans de telles puissances, et les avons de nature, ORESME, Eth. 42.
XVe s. 
N'est si puissant qui ne treuve son maistre, , Perceforest, t. I, f° 152.
XVIe s. 
Quelque puissant [gros] valet, LANOUE, 235.
Montée sur coursiers puissans, ID., 287.
C'estoient de grands et puissans hommes, qui portoient devant eulx des escus de fer bien fourby et luisant, AMYOT, P. Aem. 30.
Le tyran de Catane, homme de guerre et puissant en argent, rechercha son alliance, ID., Timol. 17.
Au petit se fera misericorde, mais les puissans seront tourmentez puissamment, ID., Moral. Épîtr. p. 5.
Vous estes puissante de [vous pouvez] garder la balance entre les grands, D'AUB., Hist. I, 103.
Quand on a beu trop de vin fort, puissant et sans eau, PARÉ, XV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif à forme de participe, tiré de l'infinitif latin posse, pouvoir.

_____

PUJAL
	pu-jal s. m.
Sur le canal du Midi, pièce de bois de 12 à 14 mètres de longueur.

_____

PULK
	pulk s. m.
Corps, régiment de cosaques.

_____

PULLULATION
	pul-lu-la-sion s. f.

1° Action de pulluler ; multiplication rapide et abondante. 
Les mulots, dont la pullulation prodigieuse n'est arrêtée que par les cruautés qu'ils exercent entre eux, dès que les vivres commencent à leur manquer, BUFF., Quadrup. t. II, p. 281.

2° Terme de pathologie. Caractère de certaines productions morbides qui consiste en ce qu'un tissu outre-passe les limites normales et se manifeste sous des formes diverses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pullulationem, de pullulare, pulluler.

_____

PULMO-AORTIQUE
	pul-mo-a-or-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au poumon et à l'aorte. Canal pulmo-aortique, nom donné quelquefois au canal artériel.

_____

PULMONÉ, ÉE
	pul-mo-né, née adj.
Terme de zoologie. Qui respire par des poumons.
S. m. pl. Les pulmonés, classe des animaux à sang froid, comprenant ceux qui respirent par des poumons.
Ordre de la classe des gastéropodes.

_____

PULMONIQUE
	pul-mo-ni-k' adj.
Qui a les poumons affectés. 
La duchesse de Choiseul mourut aussi, pulmonique, belle et faite au tour, SAINT-SIMON, 59, 249.
On dit aussi poumonique
Substantivement. Un pulmonique, une pulmonique.
Fig. Une sécheresse de pulmonique, une extrême froideur et sécheresse dans l'âme ; locution qui vient de ce que, avec la fièvre hectique, les pulmoniques ont la peau sèche. 
Il [l'homme qui veut faire sa fortune] a une profusion, le dirai-je ? des torrents de louanges pour ce qu'a fait ou ce qu'a dit un homme placé et qui est en faveur, et pour tout autre une sécheresse de pulmonique, LA BRUY., VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicamens nommés pulmoniques, pour le regard des poulmons, PARÉ, XXV, 6.
Si c'est une vieille esdentée et decrepite, ou une jeune seiche et pulmonique, MONT., III, 343.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pulmo, poumon ; picard et norm. pomonique, poitrinaire.

_____

PULPE
	pul-p' ; dans le siècle dernier, on prononçait poulpe s. f.

1° Terme de botanique. Substance charnue et molle des fruits, des légumes. 
La pulpe du cacaoyer est agréable au goût, et on en fait des liqueurs rafraîchissantes, GENLIS, Maison rust. III, p. 368, dans POUGENS.

2° Terme de pharmacie. La partie molle et charnue des végétaux, que l'on a réduite à une espèce de pâte, de la consistance d'une bouillie, en la séparant des parties dures.

3° Dans les sucreries, betterave divisée par la râpe en petites parties.

4° Terme d'anatomie. Pulpe cérébrale, nom donné quelquefois à la substance blanche du cerveau, parce qu'elle se présente au premier coup d'oeil sous l'apparence d'une sorte de bouillie. 
L'intime organisation de la pulpe cérébrale nous est encore assez mal connue, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 174.
Pulpe des doigts, leur extrémité charnue, renflée et arrondie par suite de la présence de lobules de tissu adipeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le dedans n'est qu'une poulpe, comme en nos figues, mais pleine d'un suc si rouge qu'il teint les mains comme les meures, , Sat. Mén. p. 229.

ÉTYMOLOGIE
Génev. porpe, pourpe ; du lat. pulpa.

_____

PULPER
	pul-pé v. a.
Terme de pharmacie. Réduire en pulpe.

_____

PULPOIRE
	pul-poi-r' s. f.
Sorte de spatule large qui sert à pulper.

_____

PULSATEUR, TRICE
	pul-sa-teur, tri-s' adj.
Qui produit des battements.
Scarabée pulsateur, la vrillette. 
Le scarabée pulsateur fait entendre la nuit le tic tac d'une montre pour appeler sa femelle, BERN. DE ST-P., Harm. VII, Harm. fraternelles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pulsatorem, de pulsare (voy. POUSSER).

_____

PULSATILE
	pul-sa-ti-l' adj.
Terme de médecine. Qui présente des pulsations. Tumeurs pulsatiles des os.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PULSATION.

_____

PULSATION
	pul-sa-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Battement des artères qui constitue le pouls.

2° Terme de médecine. Pulsations, battements qui se font sentir dans une partie malade.
Pulsations abdominales idiopathiques, affection qui consiste en des battements plus ou moins forts qui se font sentir à la région abdominale.

3° Mouvement de vibration des fluides élastiques. La pulsation du son.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se tout l'ueil est rouge.... il y a pointure nuysible, et pulsacion, et affluence de larmes, LANFRANC, f° 75.
XVe s. 
En grant et solempnelle pulsation et sonnement de cloches et campanes, , Ordonn. nov. 1484.
XVIe s. 
Action de faculté vitale est la pulsation et battement continuel du coeur et des arteres, PARÉ, Introd. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pulsacio ; espagn. pulsacion ; ital. pulsazione ; du lat. pulsationem, de pulsare (voy. POUSSER).

_____

PULSIMÈTRE
 s. m.
Mauvais mot, voy. SPHYGMOMÈTRE.

_____

PULTACÉ, ÉE
	pul-ta-sé, sée adj.
Terme didactique. Qui a la consistance de la bouillie. Matière pultacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. puls, pultis, bouillie.

_____

PULVÉRIN
	pul-vé-rin s. m.

1° Ancien terme militaire. Fourniment qui contenait de la poudre.
On disait aussi poulvérin. Adieu mon poulvérin, adieu ma poudre entière, Crève-coeur du soldat, pièce de 1623.

2° Aujourd'hui, poudre pulvérisée employée pour la confection des artifices. Le pulvérin ne doit pas être confondu avec le poussier ; ils ne jouissent pas du tout des mêmes propriétés.
Espèce de poire où l'on met cette poudre.

3° Se dit d'une espèce de poudre d'eau, c'est-à-dire d'une multitude de petites gouttes presque imperceptibles, qui se font sentir près des chutes d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soubise, qui voulut donner cet assaut, commença par quatre sergens avec chacun quinze hommes qui firent brusler le poullevrin, puis fit donner Glandage à bon escient, D'AUB., Hist. I, 334.
Ce fut là où brusla le premier poulevrin de ceste guerre, ID., ib. III, 162.

ÉTYMOLOGIE
Ital. polverino, de polvere, poussière (voy. POUDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PULVÉRIN. Ajoutez :

4° Poussière de poudre de guerre. 
Toute solution de continuité [entre le paratonnerre et le sol] donnant lieu à une étincelle, le pulvérin qui voltige et se dépose partout dans l'intérieur et même à l'extérieur de ces bâtiments [magasins à poudre et poudrières] serait enflammé et pourrait propager son inflammation jusqu'à la poudre, GAY-LUSSAC, Instruction sur les paratonnerres, p. 42.

_____

PULVÉRISABLE
	pul-vé-ri-za-bl' adj.
Qui peut être réduit en poudre, qu'on peut pulvériser. Cette matière est facilement pulvérisable.

_____

PULVÉRISATION
	pul-vé-ri-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de réduire un corps en poudre ; résultat de cette action. 
M. Guyton de Morveau, qui proposa de calciner la chaux une seconde fois, avant de la mêler au mortier, pour prévenir les accidents qui pouvaient résulter pour les ouvriers de sa pulvérisation, VICAT, Instit. Mém. acad. scienc. t. III, p. CLXVI.
Terme de pharmacie. Opération qui consiste à réduire les substances médicamenteuses en poudres plus ou moins ténues.

2° Pulvérisation de l'eau, action de faire passer une eau minérale par le pulvérisateur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pulverisation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Pulvériser.

_____

PULVÉRISER
	pul-vé-ri-zé v. a.

1° Réduire en poudre. 
Lorsqu'en l'absence de Moïse ils adorèrent un veau d'or, ce sage législateur, animé de zèle, prit le veau d'or, le brûla, le pulvérisa, et les obligea d'en boire la cendre pour confondre leur idolâtrie, en leur faisant voir la vanité de leur idole, BOURDAL., Carême, t. I, p. 72.

2° Fig. Mettre à néant. 
Warburton jouit d'un bon évêché ; il insulte les philosophes : en vain l'évêque Looth a pulvérisé son livre...., VOLT., Déf. de mon oncle, 15.
Et son autorité, malgré les protecteurs, Pulvérise l'ouvrage et les admirateurs, GRESSET, le Méch. IV, 4.
On les pulvériserait [les rebelles], LEMERCIER, Pinto, V, 3.
On l'a dit aussi de l'action d'anéantir les forces d'une personne. 
J'approuve vos bains, ils vous empêchent d'être pulvérisée ; rafraîchissez-vous, et apportez-nous toute votre santé, SÉV., 4 sept. 1676.

3° Se pulvériser, v. réfl. Être pulvérisé. 
Je les mis [des éclats de roche] dans un vase rempli d'un vinaigre bouillant ; ils devinrent, en peu de minutes, presque friables comme du sable ; ils se pulvérisèrent entre mes doigts ; il n'y a point d'enfant qui ne puisse faire l'expérience d'Annibal, VOLT., Singul. nat. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laquelle pierre ils pulverisent, et en donnent à boire à celuy qui aura quelque partie rompue ou luxée, PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. polverizar ; catal. polvorisar ; espagn. pulverizar ; ital. polverizzare ; du lat. pulverisare, de pulvis, poudre (voy. POUDRE).

_____

PULVÉRULENCE
	pul-vé-ru-lan-s' s. f.
État de ce qui est pulvérulent. 
La pulvérulence des bords des feuilles...., RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 135.
Terme de médecine. Pulvérulence des narines, accumulation de poussière sur les poils des narines, qui se remarque dans la fièvre typhoïde et autres affections graves ; elle indique que les malades n'ont plus la force de se débarrasser de ces poussières.

_____

PULVINÉ, ÉE
	pul-vi-né, née adj.
Terme d'histoire naturelle. Parcouru par de larges sillons longitudinaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pulvinus, bourrelet.

_____

PULVISCULAIRE
	pul-vi-sku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui concerne les pulviscules. Matière pulvisculaire.
Terme de géologie. Se dit des pierres et minéraux dont le grain est si fin qu'il ressemble à de la poussière. Grès pulvisculaire.

_____

PUMA
	pu-ma s. m.
L'animal d'Amérique que les Européens ont appelé lion, et que les naturels du Pérou appellent puma, BUFF, Quadrup. t. III, p. 109. C'est le couguar.

_____

PUMICIN
	pu-mi-sin s. m.
Huile de palme.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

PUNAIS, AISE
	pu-nê, nê-z' adj.
Qui sent mauvais.
Particulièrement. Qui rend par le nez une odeur infecte. 
Il [le fils du Régent] avait toujours été nigaud, bigot, maniaque et souffreteux, brèche-dent, caliborgnon, punais, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. III, ch. 5.
Substantivement, au masculin. C'est un punais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes li siecles est si mavès, Si mesdisant et si pugnès, Qu'il tesmoingne ce qu'il ne voit, Et blasme ce que loer doit, , Ren. 9852.
Filz à putain, vilain punès, Fet Renart, qu'alez vos disant ?, , ib. 5174.
Il fu fils d'une vielle irese [hérétique], Si ot la langue moult punese [mauvaise], Et moult poignant, et moult amere, , la Rose, 3528.
XVIe s. 
Punais, maladie ainsi appellée, à cause que les malades ont une haleine qui put comme punaises, PARÉ, Introd. XX.
Quand tels utenciles sont punais et moisis, les vins...., O. DE SERRES, 202.
La femme de Hieron, qui ne sentoit pas son mary punais, estimant que ce feust une qualité commune à touts hommes, MONT., III, 345.

ÉTYMOLOGIE
Picard, punasse ; provenç. putnais ; piémont. punas. On reconnaît, à l'aide du provençal, dans ce mot le radical put de putere, puer ; et en conséquence on le ramène à une forme fictive putnacem, comme pugnax, de pugnare. La finale nais ne se rapporte pas à nasus, nez ; car punais signifie non puant du nez, sens particulier et récent, mais puant en général. Punais est dans le Renard le nom du putois.

_____

PUNAISIE
	pu-nè-zie s. f.
Mauvaise odeur.
Particulièrement. Maladie du punais, l'ozène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant il [un Bédouin] ouvroit son sac [où il y avait de la viande faisandée], nous nous bouchions, que nous ne pouions durer pour la puneisie qui issoit du sac, JOINV., 265.
XVe s. 
Le roi se delogea de Rosebecque par la punaisie des morts, FROISS., II, II, 200.
XVIe s. 
Punaisie ou ozaena, n'est autre chose qu'un ulcere profond et puant qui est au dedans du nez, PARÉ, XI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Punais.

_____

PUNCH
	ponch s. m.
Mélange de thé et d'eau-de-vie ou de rhum, avec du jus de citron et du sucre ; on le fait brûler. Les divers punchs. 
Lequel avait, pour charmer sa tristesse, Trois chiens courants, du punch et sa maîtresse, VOLT., Guerre de Gen. III.
Tandis que le punch s'allume, Chauffons-nous, chauffons-nous bien, BÉRANG., Hiver.
Punch de dames, punch très doux, où l'eau-de-vie se fait peu sentir.
Se dit aussi de boissons composées de vin blanc ou rouge : punch à la portugaise, à la Dupony.
On le trouve écrit aussi ponche, dans Brillat-Savarin.
On l'a d'abord fait féminin et écrit ponche. 
Il nous fit servir [le commandant hollandais] de la bierre, du vin de Madère, de la ponche et du pain d'épices, LABAT, Voy. aux Antilles, t. VIII, p. 361.

ÉTYMOLOGIE
Angl. punch, qui est un mot persan : panj, cinq (voy. CINQ) : boisson composée de cinq ingrédients, thé, sucre, eau-de-vie, cannelle et citron.

_____

PUNCTIFORME
	pon-kti-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de points.

ÉTYMOLOGIE
Lat. punctum, point, et forme.

_____

PUNGO
	pon-go s. m.
Voy. PONGO.

_____

PUNICINE
	pu-ni-si-n' s. f.
Terme de chimie. Matière âcre et incristallisable de l'écorce du grenadier.

ÉTYMOLOGIE
Punica malus, grenadier : proprement pommier punique.

_____

PUNIR
	pu-nir v. a.

1° Faire subir à quelqu'un le châtiment de son crime, de sa faute. Punir d mort. Punir un criminel du dernier supplice. Il a été puni de ses malversations. 
On punit à la Chine les pères pour les fautes de leurs enfants, MONTESQ., Espr. VI, 20.
Des gens qu'on ne saurait regarder comme des hommes méchants sont punis comme des scélérats ; ce qui est la chose du monde la plus contraire à l'esprit du gouvernement modéré, ID., ib. XIII, 8.
Absolument. 
Et je saurai punir, comme récompenser, CORN., Héracl. III, 2.
Un père, en punissant, madame, est toujours père, RAC., Phèdre, III, 3.
Ignorer ce qu'il vaut mieux ignorer que punir, et ne punir que rarement et utilement, FONTEN., d'Argenson.
Il faut bien de l'art et de la prudence pour punir utilement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 481, dans POUGENS.

2° Il se dit aussi des choses qui sont cause qu'une punition est infligée. 
Ne songeant qu'à restreindre et à punir une liberté qui n'avait pas su demeurer dans ses bornes, BOSSUET, Anne de Gonz.
Vous supposeriez qu'avoir confessé des crimes invétérés, c'est les avoir punis, MASS., Carême, Comm.
Partout on punit le crime ; il est plus beau sans doute d'encourager à la vertu, VOLT., Fragm. sur l'hist. III.
Un soupir, une larme indiscrète serait punie de mort, DIDER., Claude et Nér. I, 107.

3° Il se dit de Dieu qui inflige des châtiments durant ou après cette vie.
Comme les hérésiarques sont punis, en l'autre vie, des péchés auxquels ils ont engagé leurs sectateurs, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Quand, pour punir les scandales, ou pour réveiller les peuples et les pasteurs, il [Dieu] permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Dieu, pour punir l'irréligieuse instabilité de ces peuples [les Anglais], ID., ib.
Il est certain que Dieu ne nous punit point en ce monde précisément pour nous punir ; mais qu'il ne nous punit que pour nous convertir, BOURDAL., Serm. 24e dim. après la Pentecôt. Dominic. t. IV, p. 456.
Le ciel me punit d'avoir trop écouté D'un oracle imposteur la fausse obscurité, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Dieu le punira, signifie qu'une mauvaise action ne demeurera point impunie.

4° Par extension, faire éprouver quelque châtiment comparé à une punition. 
Pourquoi, pour punir cet infâme, Mon coeur n'a-t-il assez de résolution ? Ah ! que dans cette occasion J'enrage d'être honnête femme !, MOL., Amph. I, 4.
Ah ! que, pour la punir de cette comédie [feindre d'être malade], Ne lui vois-je une vraie et triste maladie ?, BOILEAU, Sat. x.
Je t'ai même puni de l'avoir arraché [un secret], RAC., Mithr. IV, 1.
Il [Gustave Wasa] punit la religion catholique des attentats de ses ministres ; en moins de deux ans, il rendit la Suède luthérienne par la supériorité de sa politique plus encore que par autorité, VOLT., Charles XII, 1.

5° Mal reconnaître, rendre le mal pour le bien. Il a été puni de sa folle tendresse. Vous êtes un ingrat ; vous me punissez bien de ce que j'ai fait pour vous. 
Un si grand ennemi ne peut être gagné, Et je te punirais de m'avoir épargné, CORN., Héracl. III, 2.

6° Se punir, v. réfl. S'imposer un châtiment. 
On peut se punir par zèle de sa perfection, on peut se punir pour venger Dieu, BOURDAL., Pénitence, 2e arent, p. 502.
Elle s'en est punie, et, fuyant mon courroux, A cherché dans les flots un supplice trop doux, RAC., Phèd. V, 7.
Il [Marivaux] fit, sur une jeune actrice qui n'avait ni talent ni figure, une plaisanterie qu'il se reprocha, et dont même il se punit, si c'est se punir que de réparer une faute par une action généreuse, D'ALEMB., Éloges, Mariv.
S'infliger l'un à l'autre une punition. 
Qu'est-ce que deux armées qui se battent ? ce sont des ministres de cette justice [divine] qui se punissent les uns les autres, et qui n'exécutent précisément que ce que Dieu a ordonné, NICOLE, Ess. de mor. 2e traité, ch. 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si n'est mie merveilles se le Seignor le punit, puisqu'il a fait si lait barat en court et encontre l'assise, , Ass. de Jérus. I, 297.
Nous voulons que il en soient punis en leurs biens et en leurs persones, se le meffait le requiert, JOINV., 294.
XIVe s. 
Et encor punist l'en un homme pour ce qu'il fait par ignorance et pour son ignorance, se il est en cause de telle ignorance, ORESME, Eth. 72.
XVIe s. 
Faut-il pas les punir de ce qu'ils ne maintiennent..., MONT., I, 239.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. pugni ; provenç. et espagn. punir ; ital. punire ; du lat. punire qui vient de poena, peine.

_____

PUNISSABLE
	pu-ni-sa-bl' adj.

1° Qui mérite d'être puni. 
À quel droit voulez-vous.... Qu'après que nos refus ont tous deux éclaté, Le mien soit punissable où le sien est flatté ?, CORN., Attila, IV, 3.
Le sénat de Rome, qui avait l'injuste et punissable orgueil de ne vouloir rien partager avec les plébéiens, VOLT., Dict. phil. Parlem. d'Anglet.
Une hypocrisie qui cache sous le masque de la piété le punissable dessein de tromper la religion publique...., MIRAB., Collection, t. IV, p. 327.

2° Il se dit aussi des personnes. 
La loi, par son équité, a deux grands effets : ou elle dirige ceux qui obéissent, ou elle rend punissables ceux qui se révoltent, BOSSUET, 1er sermon, Pentecôte, 2.

ÉTYMOLOGIE
Punir. 
On trouve au XVe siècle punissable, au sens actif de capable de punir : Justice est là fort, dure et pugnissable Aux malfaicteurs qui veulent offenser, E. DESCH., Poésies mss. f° 358.

_____

PUNISSANT, ANTE
	pu-ni-san, san-t' adj.
Qui punit. 
La justice vengeresse et punissante de Dieu, ST FRANÇ. DE SALES, dans BOSSUET Ét. d'orais. IX, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est toy qui d'une main puissante Dardes la foudre punissante, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Ode.

_____

PUNITIF, IVE
	pu-ni-tif, ti-v' adj.
Qui a le caractère de la punition. 
Il y a une satisfaction qu'il appelle punitive, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 224, dans POUGENS.

_____

PUNITIONNAIRE
	pu-ni-sio-nê-r' s. m.
Terme d'administration militaire. Celui qui est puni, ou qui fait partie de gens punis.
Le dernier armement, celui de l'empire, comprenait 101 ou 102 régiments d'infanterie, plus la garde qui en comptait 8, les chasseurs à pied qui en valaient 10,4 régiments de zouaves, 1 de punitionnaires, 1 étranger, 3 de tirailleurs algériens ; total 128 à 129 régiments d'infanterie, , Message de M. Thiers, dans Journ. offic. 8 déc. 1871, p. 4835, 2e col.

_____

PUPE
	pu-p' s. f.
Terme de zoologie. Nymphe ou chrysalide immobile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pupa, poupée.

_____

PUPILLAIRE
	pu-pil-lê-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui appartient au pupille.
En droit romain, substitution pupillaire, substitution testamentaire, faite d'une autre personne à un pupille institué héritier, au cas que le pupille décède avant d'être parvenu à la puberté. 
Si, dans la substitution pupillaire, disent Caïus et Justinien, le testateur craint que le substitué ne dresse des embûches au pupille, il peut laisser à découvert la substitution vulgaire, MONTESQ., Espr. XIX, 24.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pupilari ; espagn. pupilar ; ital. pupillare ; du lat. pupillaris, de pupillus, pupille 1.

_____

PUPILLARITÉ
	pu-pil-la-ri-té s. f.
Temps qu'un enfant est pupille.
La qualité de pupille.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui suppliant constitué lors en jeune aage et pupillarité, DU CANGE, pupillaritas.
XVIe s. 
Si le petit roy venoit à deceder en aage de pupillarité, AMYOT, Lyc. 3.

ÉTYMOLOGIE
Pupillaire 1 ; provenç. pupillaretat.

_____

PUPILLE
	pu-pi-l' s. f.
Terme d'anatomie. Ouverture que la membrane iris présente dans son milieu, et par laquelle passent les rayons lumineux pour arriver au cristallin. 
La pupille des oiseaux de nuit reste toujours ronde en se rétrécissant concentriquement, au lieu que celle des chats devient perpendiculairement étroite et longue, BUFF., Ois. t. II, p. 118.
La pupille, pouvant se dilater ou se rétrécir, nous sert à mesurer la quantité de lumière dont nous avons besoin suivant le plus ou moins de sensibilité de nos yeux et suivant les circonstances, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 430.
Terme de chirurgie. Pupille artificielle, ouverture que l'on pratique dans l'iris pour suppléer à la pupille naturelle, lorsque celle-ci manque ou qu'elle a été effacée ou oblitérée.

REMARQUE
Pupille est le nom scientifique ; prunelle est le nom vulgaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [les cils] adrecent les especes et les formes des choses visibles à la pupille, H. DE MONDEVILLE, f° 16.
XVIe s. 
En fermant un oeil, on voit la pupille de l'autre s'eslargir et remplir, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pupilla ; espagn. pupila ; ital. pupilla ; du lat. pupilla, la pupille, proprement petite fille, diminutif, comme pupillus, de pupus (voy. POUPÉE). Les Grecs nommaient semblablement la pupille , une jeune fille.

_____

PUPITRE
	pu-pi-tr' s. m.

1° Meuble sur lequel on pose un livre, des cahiers de musique, pour lire, pour chanter plus commodément. 
Et le pupitre enfin tourne sur son pivot, BOILEAU, Lutr. III.

2° Meuble qui sert à écrire plus commodément. 
Ami Marot, l'honneur de mon pupitre, Mon premier maître, acceptez cette épître, J. B. ROUSS., Ép. I, 2.
Fig.
Mon cher ange, je vous écris de mon lit, c'est le pupitre des gens de quatre-vingts ans, VOLT., Lett. d'Argental, 12 août 1774.

3° 
Meuble de graveur en taille douce, sur lequel il pose sa planche, PERNETY, 1757.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pulpite, , Gloss. du p. Labbe.
XVIe s. 
Touts mes livres, rengez sur des pulpitres à cinq degrez tout à l'environ, MONT., III, 289.
En façon de popitre, PALISSY, 73.

ÉTYMOLOGIE
Berry, popître ; du lat. pulpitum, estrade.

_____

PUPUT
	pu-put' s. m.
Un des noms vulgaires de la huppe.

_____

PURAIN
	pu-rin s. m.
Nom donné autrefois aux ouvriers de Rouen. 
Je crois être obligé de vous avertir qu'en arrivant ici, je trouvai un grand nombre de pauvres purains travaillant à la draperie, gens séditieux, qui avaient environné la maison du sieur le Gendre, disant qu'ils voulaient la piller, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 360, 1694.
Langage purain, langage des ouvriers de Rouen.

_____

PURÉE
	pu-rée s. f.

1° Sorte de bouillie faite avec les pois, les fèves ou autres légumes.
Potage à la purée, ou, simplement, purée.
On fait aussi des purées de marrons, d'oignons, de navets.

2° Purée de gibier, gibier pilé et cuit de manière à être réduit en bouillie.
Il y a aussi des purées de volaille.
Purée de homard, homard pilé, puis cuit au bain-marie. 
À l'exception des bisques à la purée de petits crabes, des timbales aux oeufs de caille et des glaces au pain bis tranchées de glaces au beurre frais, je vous puis assurer qu'on n'a rien inventé qui fût satisfaisant ni distingué, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créqui, t. IV, ch. 6.

3° Purée sèche, sorte de fécule.

4° Familièrement. Purée de septembre, le vin.

HISTORIQUE
XVe s. 
Très chier et très amé cousin, Tant avez pincé le raisin Et la purée de Bourgoingne, Que mal a alé vo besoingne ; Souffert en avez maladie, E. DESCH., Poésies mss. f° 420.
Chascuns dort plus que il ne veille Par force de prendre purée ; Las ! ce n'est à coupe dorée, à tasse, au voire, mais au pot, ID., ib. f° 421.
À telle purée, telz pois, COQUILL., Monol. des perruques.
XVIe s. 
Par trop humer de purée septembrale, RAB., I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. porea, purea, pureya. D'après Scheler, purée est le même mot que poirée ou porée, qui signifie bouillon de porreaux, et, par extension, toute espèce de bouillon. Cela est possible ; cependant il reste une difficulté, c'est que, dans les textes connus, purée, et non porée ou poirée, est toujours employé quand il s'agit de pois ou de jus de raisin ; par conséquent l'étymologie purare, nettoyer, n'est pas écartée.

_____

PURER
	pu-ré v. a.
Écumer la bière.

ÉTYMOLOGIE
Pur.

_____

PURETTE
	pu-rè-te s. f.

1° Sable noir, ferrugineux qu'on trouve au bord de la mer.

2° En purette, locution qui se dit, dans les Ardennes et ailleurs, pour désigner qu'on est très incomplétement habillé. Une femme en jupon sans robe est en purette.

ÉTYMOLOGIE
Pur. La locution en purette répond à l'ancienne locution en pur le corps, en pure la chemise (voy. PUR, à l'historique).

_____

PURGATIF, IVE
	pur-ga-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la propriété de nettoyer. 
Les jaspes qui ont été produits par le feu purgatif, lesquels sont d'une substance uniforme, BUFF., Min. t. I, p. 76.
Fig. Terme d'ascétisme. Vie purgative, s'est dit d'un état de l'âme dans lequel la crainte de l'enfer est le principe dominant.

2° Particulièrement. Qui a la propriété de purger, de procurer des évacuations alvines. Médicament, remède purgatif. 
Je crois que cet habit [un habit de médecin] est purgatif, et que c'est prendre médecine que de le porter, MOL., Festin, III, 6.
Une bonne médecine purgative et corroborative, composée de casse récente avec séné levantin, ID., Mal. imag. I, 1.
S. m. Nom générique des médicaments qui déterminent des évacuations alvines. On divise les purgatifs en laxatifs, cathartiques et drastiques. 
Le purger, désopiler et évacuer par purgatifs propres et convenables, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. purgatiu ; espagn. et ital. purgativo ; du lat. purgativus, de purgare, purger.

_____

PURGATOIRE
	pur-ga-toi-r' s. m.
Lieu ou plutôt état dans lequel les âmes des justes sorties de ce monde sans avoir suffisamment satisfait à la justice divine pour leurs fautes, achèvent de les expier avant d'être admises à jouir du bonheur éternel, BERGIER., .
Lâche, qu'oses-tu dire ? ainsi le purgatoire, Ainsi ses feux cuisants sont hors de ta mémoire ! Auras-tu plus de force, ou les présumes-tu Plus aisés à souffrir à ce coeur abattu ?, CORN., Imit. III, 12.
Quel intérêt plus grand pour vous que de contribuer à la délivrance d'une âme du purgatoire ?, BOURDAL., Commémorat. des morts, Myst. t. II, p. 520.
Il faut faire son purgatoire en ce monde ou en l'autre, ou par le martyre intérieur du pur amour, ou par les tourments de la justice divine après la mort, FÉN., t. XVIII, p. 354.
L'opinion d'un purgatoire, ainsi que d'un enfer, est de la plus haute antiquité ; mais elle n'est nulle part si clairement exprimée que dans le VIe livre de l'Énéide de Virgile, dans lequel on retrouve la plupart des mystères de la religion des gentils, VOLT., Moeurs, 45.
Fig.
Ô que la patience est un grand purgatoire Pour laver de ce coeur la tache la plus noire !, CORN., Imit. I, 24.
Une bonne conscience gênée et troublée, c'est comme un purgatoire dans cette vie, dont Dieu se sert quelquefois pour éprouver les âmes les plus saintes, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 169.
Faire son purgatoire en ce monde, de son vivant, souffrir beaucoup.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En remembrance e en memoire Des grans peines del purgatoire, K'à saint Patriz [Dieu] volt [voulut] desmutrer Le liu où l'om i deit entrer, MARIE, Purgatoire, 5.
XVe s. 
Je lesse aux ordres mandiens Mon grant escrins où il n'a riens, Excepté le bois et le fer ; Car ils gettent les gens d'enfer, Et font aler en purgatoire Dès leur vivant qui les veult croire, E. DESCH., Poésies mss. f° 424.
Sur ce je veux faire comparaison des maux et douleurs qu'il [Louis XI] a fait souffrir à plusieurs, à ceux qu'il a soufferts avant mourir, pour ce que j'ay esperance qu'ils l'auront mené en paradis, et que ce aura esté partie de son purgatoire, COMM., VI, 12.
XVIe s. 
Fay sacrifice aussi de brebis noires ; Ces choses soient tes premiers purgatoires [purifications], DU BELLAY, IV, 44, recto.
Pour l'amour de Dieu, et en deduction de tant moins de peine de purgatoire, RAB., III, 44.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. purgatori, porguatori ; espagn. et ital. purgatorio ; du lat. purgatorius, qui purifie, de purgare, purger.

_____

PURGE
	pur-j' s. f.

1° Action de nettoyer. 
L'alimentation des machines à vapeur avec l'eau de mer force les mécaniciens à faire des purges qui sont indispensables, et qui ne sont pas suffisantes en général, quelles que soient les précautions prises, DOMATIEN, Presse scientifique, 1863, t. II, p. 151.
Action de purger le fil grége.
Terme d'administration. Action de désinfecter des marchandises qui pouvaient porter le germe de la peste.

2° Médicament purgatif. J'ai pris une bonne purge aujourd'hui. 
Je me porte très bien de ma purge, SÉV., 25 juin 1690.
On peut en prendre deux fois par semaine [de la casse mondée], sans trop accoutumer son estomac à cette purge domestique, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 avr. 1775.

3° Purge d'hypothèques, moyen accordé au tiers détenteur, pour affranchir l'immeuble des hypothèques qui le grèvent du fait des précédents propriétaires.
Les papiers mêmes, les actes qui établissent la purge.

HISTORIQUE
XIVe s. 
S'il est aucun qui pour soupçonnement se mette à loy et à purge comme innocent du cas à luy imposé, BOUTEILLER, Somme rural, titre XXXIV, p. 225, dans LACURNE.
XVIe s. 
Purges d'hommicides, c'est la justification de l'accusé d'hommicide, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 46.
Lathyris, de la purge, , in Ruellium de Stirpibus. (on dit aujourd'hui épurge).

ÉTYMOLOGIE
Voy. PURGER ; ital. purga.

_____

PURGE-MARIAGE
	pur-je-ma-ri-a-j' s. m.
Mécanisme employé dans le dévidage de la soie pour empêcher les mariages des fils (voy. MARIAGE, n° 13).

_____

PURGEOIR
	pur-joir s. m.
Lieu, bassin où de l'eau se purifie, se clarifie.

_____

PURGERIE
	pur-je-rie s. f.
Chez les sucriers, pièce dans laquelle les formes laissent égoutter le sirop non cristallisé. Au sortir de l'empli [pièce d'une fabrique de sucre dans laquelle on charge les formes], les formes sont transportées dans la purgerie.... à défaut de la purgerie, l'égouttage des sucres s'effectue dans l'empli, Circul. n° 186 des Contr. indirectes du 18 août 1838, Mémoire annexé, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Purger.

_____

PURGEUSE
	pur-jeû-z' s. f.
Ouvrière qui nettoie la soie.
La semaine de l'ouvrière [ovaliste] sera payée 11 francs pour les banquetières et les purgeuses, 11 francs 50 pour les attacheuses, 12 francs pour les doubleuses et plieuses, , le National de 1869, 16 juillet 1869.

_____

PURIFICATEUR
	pu-ri-fi-ka-teur s. m.
Celui qui purifie. 
Le purificateur [Delolme, auteur de la Purification des trois points de droit] n'a pas, physiquement, six pieds de haut ; mais, moralement, il en a plus de trente, VOLT., Lett. Vernes, 13 nov. 1768.

_____

PURIFICATION
	pu-ri-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de séparer des corps naturels leurs impuretés. La purification des métaux.
Action de débarrasser une substance quelconque de toutes les matières qui lui sont étrangères. La purification du sang.

2° Purifications légales, les cérémonies par lesquelles on se purifiait dans la loi de Moïse. 
Les purifications légales des Israélites étaient utiles pour la santé et pour les moeurs, FLEURY, Moeurs des Israél. t. XIII, 2e part. p. 140.
La purification extérieure est appelée dans l'Écriture sanctification, ID., ib. p. 141.
Cérémonie des Juifs suivant laquelle une femme qui avait mis au monde un garçon demeurait renfermée pendant quarante jours, et pendant quatre-vingts si c'était une fille, après lesquels elle allait faire ses offrandes au temple.
Chez les chrétiens, fête en l'honneur de la Vierge, qui se soumit, comme les autres femmes, à la cérémonie légale de la purification, après ses couches. La Purification de la sainte Vierge.
Quand on parle de la fête même, on met un p majuscule. La fête de la Purification. Après la Purification.

3° Se dit de pratiques religieuses de propreté usitées dans diverses religions. 
Leurs purifications superstitieuses [des philosophes néo-platoniciens], enfin leur contemplation qui s'évaporait en vaines pensées, et leurs paroles aussi peu solides qu'elles semblaient magnifiques, imposaient au monde, BOSSUET, Hist. II, 12.
Il m'est survenu des affaires qui m'ont empêché de faire ma purification ; vous savez que je ne puis entrer dans la mosquée sans avoir rempli ce devoir, COMTE DE CAYLUS, Cont. orient. Hist. du portefaix, Oeuv. t. VIII, p. 178, dans POUGENS.

4° Action du prêtre à la messe qui, après avoir pris le sang de Notre-Seigneur, prend du vin dans le calice. La messe était presque dite ; on en était à la purification.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nous devons faire la feste de la purification, e por iço [pour cela] nos avons mandé nos lettres, , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Nul talemelier [boulanger] ne puet cuire le jour de la Tiphanie, ne au jour de la Purification Nostre-Dame, ne au jour Nostre-Dame en mars, , Liv. des mét. 10.
XIVe s. 
Par purification il [Aristote] entent purgacion d'aucune passion, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Isabel, femme du duc Charles d'Orleans, gisant de une fille trespassée dedans les jours de sa purification, MONSTRELET, t. I, ch. 55, p. 90, dans LACURNE.
XVIe s. 
Aprez plusieurs ablutions et purifications, MONT., II, 179.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. purificatio ; espagn. purificacion ; ital. purificazione ; du lat. purificationem, de purificare, purifier.

_____

PURIFIÉ, ÉE
	pu-ri-fi-é, ée part. passé de purifier
Rendu pur. L'eau purifiée par le charbon.
Fig.
Si nous consacrons sans discernement ces victimes [les agonisants] purifiées à la hâte sur le point de recevoir le coup mortel, FLÉCH., Mar.-Thér.

_____

PURIFORME
	pu-ri-for-m' adj.
Terme de médecine. Qui ressemble au pus. Crachats puriformes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pus, puris, pus, et forma, forme.

_____

PURIN
	pu-rin s. m.
Terme d'agriculture. La partie liquide du fumier, qui, recueillie, forme un puissant engrais.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine ; peut-être purée, par assimilation.

_____

PURINER
	pu-ri-né v. a.
Terme d'agriculture. Arroser avec le purin. Puriner les prés.

ÉTYMOLOGIE
Purin 1.

_____

PURISTE
	pu-ri-st' s. m.

1° Celui qui affecte une grande pureté. 
Les calvinistes, qui se piquent d'être les plus purs de tous les puristes, traitent de superstition ce respect tel quel que les luthériens de la confession d'Augsbourg ont pour les restes de l'eucharistie, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 21.

2° En particulier, celui qui affecte une pureté de style exagérée. 
Se défier de ces flatteurs et de ces puristes qui corrigent un bon usage pour en introduire un mauvais, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 234.
Il y en a d'autres [gens] qui ont une fade attention à ce qu'ils disent, et avec qui l'on souffre, dans la conversation, de tout le travail de leur esprit.... ils sont puristes, et ne hasardent pas le moindre mot, quand il devrait faire le plus bel effet du monde ; rien d'heureux ne leur échappe ; rien ne coule de source et avec liberté ; ils parlent proprement et ennuyeusement, LA BRUY., V.
Par cela même qu'il [le Dictionnaire de Bayle] ne serait fait que selon le goût des plus grands puristes, il sortirait de sa sphère naturelle ; qu'il me soit permis d'appeler ainsi les plus rigides observateurs des lois de la perfection par rapport au goût du petit nombre ou de l'élite des beaux esprits, BAYLE, Dict. au mot Poquelin, note g.
J'aime à voir que ce grammairien [Vaugelas].... mettait une différence infinie entre un puriste et un homme qui sait sa langue, D'OLIVET, Rem. Racine, § 96.
Je suis les Dangeaux à la piste ; J'arrange au cordeau chaque mot ; Je sens que je deviens puriste ; Je pourrais bien n'être qu'un sot, , Épigramme rapportée par d'Alembert dans son Éloge de Dangeau.

ÉTYMOLOGIE
Pur.

_____

PURITANISME
	pu-ri-ta-ni-sm' s. m.

1° Doctrine des puritains. 
L'Angleterre a oublié ce qu'elle avait conservé de meilleur de l'ancienne religion ; et il a fallu que la doctrine de l'inviolable majesté des rois cédât au puritanisme, BOSSUET, Déf. Var. 1re disc. 40.
L'ensemble des puritains.

2° Fig. Rigorisme politique ou moral.

_____

PUROT
	pu-ro s. m.
Terme rural. Sorte de citerne dans laquelle on réunit les eaux des fumiers.

ÉTYMOLOGIE
Comparez PURIN 1.

_____

PURPURIFÈRE
	pur-pu-ri-fè-r' adj.
Qui donne ou produit de la pourpre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. purpura, pourpre, et ferre, porter.

_____

PURPURIN, INE
	pur-pu-rin, ri-n' adj.
Qui approche de la couleur de pourpre. 
Il [le phénix] recevait d'elle des biscuits et des pistaches qu'il prenait de sa patte purpurine et argentée, et qu'il portait à son bec avec des grâces inexprimables, VOLT., Princ. de Babyl. I.
Elle cueille la grappe, ou blanche ou purpurine, A. CHÉN., Élég. x.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li safirs est auques porprins, Auques oscurs, et si est fins, , Partonop. v. 1021.
Reube porprine vestue [il] ot, , Fl. et Blanch. 439.

ÉTYMOLOGIE
Lat. purpurinus, de purpura, pourpre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PURPURIN. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
La marguerite et purpurine et blanche, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), p. 256, Chambéry, 1856.

_____

PURPURIQUE
	pur-pu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide purpurique, acide organique particulier azoté et résultant de l'action, soit de l'acide azotique étendu, soit du chlore ou de l'iode, sur l'acide urique.

_____

PURULENCE
	pu-ru-lan-s' s. f.
Terme de médecine. Qualité de ce qui est purulent. La purulence des crachats.

ÉTYMOLOGIE
Lat. purulentia, de purulentus, purulent.

_____

PUS
	pû ; l's se lie : un pû-z épais s. m.
Terme de médecine. Humeur morbide sans analogue dans l'état sain, caractérisée par des globules spéciaux, et se produisant d'ordinaire par l'effet d'une inflammation. 
Quand l'abcès était caché, on se croyait sain et propre ; quand il crève, on sent l'infection du pus, FÉN., t. XVIII, p. 421.
Pus louable, pus de bonne qualité.
Fig.
On disait du roi qu'il tirait le sang de tous ses sujets sans distinction, qu'il en exprimait jusqu'au pus, SAINT-SIMON, 284, 108.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pus ; du grec, pourrir ; sanscr. puy, puer.

_____

PUSÉYSTE
	pu-zé-i-st' s. m.
Celui qui adhère au puséysme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PUSÉYSTE. Ajoutez :
On écrit aussi puséiste. 
Le parti puséiste vit bon nombre de ses adhérents les plus distingués passer avec armes et bagages dans l'Église catholique, A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1875, p. 286.

_____

PUSILLANIMEMENT
	pu-zil-la-ni-me-man adv.
D'une manière pusillanime.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pusillanimement, COTGRAVE, .

_____

PUSTULATION
	pu-stu-la-sion s. f.
Terme de médecine. Développement de pustules sur le corps.

_____

PUSTULEUX, EUSE
	pu-stu-leû, leû-z' adj.
Terme de médecine. Qui a la forme d'une pustule.
Fig.
On peut considérer l'Auvergne comme ayant éprouvé, après la formation des terrains tertiaires, une véritable éruption pustuleuse de cônes basaltiques, LECOQ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1100.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pustuleux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. pustulos ; au lat. pustulosus, de pustula, pustule.

_____

PUTANISME
	pu-ta-ni-sm' s. m.
Terme grossier et malhonnête. Désordre dans lequel vivent les prostituées.
Commerce avec les prostituées. 
Cette prophétie et ce putanisme [d'Ozée] durèrent au moins trois années, VOLT., Philos. Exam. Bolingbr. IX.

ÉTYMOLOGIE
Putain. L'ancienne langue disait putage.

_____

PUTASSERIE
	pu-ta-se-rie s. f.
Terme grossier et malhonnête. Vie des prostituées.
La fréquentation habituelle des femmes de mauvaise vie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Putasserie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Putasser. L'ancienne langue disait puterie.

_____

PUTATIF, IVE
	pu-ta-tif, ti-v' adj.
Réputé pour être ce qu'il n'est pas. 
Le vieux chevalier Destouches Canon, père putatif de d'Alembert, VOLT., Lett. en vers et en prose, 162.
Terme de jurisprudence. Mariage putatif, mariage que les parties ont contracté à tort, mais de bonne foi, dans l'ignorance où elles sont des empêchements qui s'opposaient à leur union.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et qui pis est, il advenrra Que celle femme ja n'ara Hoir ne enfant de son espoux, Qui cuide que cilz sien soit toux [tel], Et il n'est que fils putatis, Li maris peres vocatis, E. DESCH., Poésies mss. f° 568.
XVIe s. 
Le cardinal de Bourbon, le roy putatif [du temps de la Ligue], disoit qu'il n'y a chaleur que d'un jeune prestre, BELLIÈVRE et SILLERY, Mém. p. 202, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putativus, de putare, penser, compter.

_____

PUTE
	pu-t' s. f.
Femme de mauvaise vie. 
Il échappait souvent de dire à la reine [en parlant de Mme de Montespan] : cette pute me fera mourir, SAINT-SIMON, 411, 158.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li senescaus pour itant A dit qu'il le fera dolant De la pute [jeune fille] que il n'a mie, DU CANGE, puta.
XVIe s. 
Il condamna la pute à avoir le fouet, PARÉ, XIX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. puta ; ital. putta ; du lat. puta, jeune fille, putus, jeune garçon. En italien putta, en portugais puta ont été pris souvent en bonne acception ; dans le plus ancien exemple de l'historique à putain, ce mot ne signifie que jeune fille de service. Par son étymologie, pute n'implique aucun mauvais sens, pas plus que garce ; et il n'a aucun rapport avec l'ancien adjectif put, qui vient de putidus, et qui signifie laid, mauvais, déshonnête.

_____

PUTIER
	pu-tié, PUTIET pu-tiè)
 s. m.
Cerisier ou merisier à grappes, nommé aussi faux bois de Sainte-Lucie, prunus padus, L.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit du lat. putere, puer, à cause de la mauvaise odeur des fleurs et des parties vertes froissées.

_____

PUTRÉDINAIRES
	pu-tré-di-nê-r' s. m. pl.
Nom qui a été donné aux philosophes qui prétendaient qu'un grand nombre d'animaux se forment de pourriture et de corruption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putredo, pourriture.

_____

PUTRÉFACTION
	pu-tré-fa-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Décomposition que, sous l'influence de certaines conditions de chaleur et d'humidité, subissent tous les corps organisés, quand la vie est éteinte en eux. 
La putréfaction est une vraie fermentation ; aussi tous les corps qui se pourrissent, en se combinant avec la base de l'air pur, s'échauffent..., BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 231.
Le dernier et l'un des plus frappants caractères qui distinguent les matières animales des végétales, consiste dans l'espèce de décomposition spontanée qu'elles éprouvent et qu'on nomme putréfaction, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 96, dans POUGENS.
État de ce qui est putréfié. 
On obtiendra du bon nitre toutes les fois qu'on exposera au contact et à l'impression de l'air, des matières végétales et animales en putréfaction, BUFF., Min. t. III, p. 428.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après la putrefaction Se faict la generation Par chaleur qui est annexée Dedans l'euvre ja commencée, , Nat. à l'alch. err. 325.
XVIe s. 
Le soleil enleve l'humidité superflue des corps, comme matiere propre de putrefaction, AMYOT, Alex. 6.
Et finalement s'il y a difference entre pourriture et putrefaction, PARÉ, XX, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. putrefaccio ; espagn. putrefaccion ; ital. putrefazione ; de putrefacere, putréfier.

_____

PUTRÉFIÉ, ÉE
	pu-tré-fi-é, ée part. passé de putréfier
Des chairs putréfiées.

_____

PUTRESCENCE
	pu-trè-ssan-s' s. f.
État dans lequel est un corps en voie de putréfaction. 
Il n'y a nulle putrescence à la température de la glace et au-dessous ; mais l'altération septique commence à six ou huit degrés au-dessus, FOURCROY, Connais. chim. t. IX, p. 100.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putrescere, se pourrir.

_____

PUTRESCIBLE
	pu-trè-ssi-bl' adj.
Qui peut se pourrir. 
La seconde [substance du grain de froment, le gluten] paraît tenir de la nature animale ; elle est visqueuse, alcaline et très putrescible ; on peut la nommer substance glutineuse, BONNET, Contempl. nat. VI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. putrescere, se pourrir, de putris, pourri.

_____

PUTRIDITÉ
	pu-tri-di-té s. f.

1° État de ce qui est putride, pourri. 
Quelquefois sans chaleur nous sentons la clarté ; Tel le poisson dissous par la putridité Luit, sans nous échauffer, en écailles brillantes, DELILLE, Trois règnes, I.
La mort n'est pas la seule condition nécessaire de la putridité ; il faut encore la réunion de plusieurs autres circonstances sans lesquelles elle n'aurait pas lieu ; on peut les réduire à l'humidité et à la chaleur modérée, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 100.

2° Terme de médecine. État dans lequel les substances du corps vivant offrent des altérations comparables, jusqu'à un certain point, à celles de la putréfaction.

ÉTYMOLOGIE
Putride.

_____

PUTRILAGINEUX, EUSE
	pu-tri-la-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Qui tient du putrilage ; qui est réduit à l'état de putrilage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des putrefactifs et escharotiques nous usons es ulceres calleux, fistuleux, putrilaigneux, humides et difficiles à guerir, PARÉ, XXV, 18.

_____

PUTT !
	put' interj.
Marque de mépris, d'indifférence.

_____

PYANEPSION
	pi-a-nè-psi-on s. m.
Nom d'un mois de l'année des Athéniens, qui fut d'abord le huitième, et qui devint ensuite le quatrième. C'était un des mois d'automne, ainsi dit d'un mot grec signifiant fête en l'honneur d'Apollon, où l'on mangeait de la bouillie de fèves.

_____

PYCNO-
Mot qui en composition signifie compacte, et qui vient d'un mot grec signifiant poing et plus précisément, qu'on tient à poing fermé.

_____

PYCNOSTYLE
	pi-kno-sti-l' adj.
Terme d'architecture. Se dit d'édifices où les colonnes sont plus serrées que de coutume. Ordonnance pycnostyle.

ÉTYMOLOGIE
Pycno..., et style.

_____

PYGARGUE
	pi-gar-gh' s. m.

1° Un des noms vulgaires de l'haliaetus albicillus (rapaces), qui est, pour différents auteurs, l'aigle pygargue ou l'haliète ossifrage. Il a été appelé grand pygargue par Buffon. 
Il est devenu l'haliète nisus de Savigny, LEGOARANT, .
L'espèce du pygargue me paraît être composée de trois variétés, savoir le grand pygargue, le petit pygargue, et le pygargue à tête blanche, BUFF., Ois. t. I, p. 138.

2° Non spécifique de l'antilope pygargue (ruminants), qui est l'antilope pourpre de certains auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, croupe, et, blanc.

_____

PYGMÉE
	pigh-mée s. m.

1° Nom d'une nation fabuleuse dont le peuple n'avait, suivant les poëtes, que la hauteur d'une coudée, et qui guerroyait contre les grues. 
Quoi ! repris-je, vous croyez aux Pygmées ? sont-ils encore en guerre avec les grues, comme ils l'étaient du temps d'Homère ?, BARTHÉL., Anach. ch. 64.
Croyez que ces auteurs dont votre âme est charmée Ont le coeur d'un Titan et les bras d'un Pygmée, BERNIS, Épît. III, Liberté.
Au grand Corneille il [la Harpe] a fait avanie ; Mais, à vrai dire, on riait aux éclats De voir ce nain mesurer un Atlas, Et, redoublant ses efforts de Pygmée, Burlesquement raidir ses petits bras Pour étouffer si haute renommée, E. LEBRUN, Épig. I, 70.
En ce sens, il s'écrit avec un grand P.

2° Par extension, nom donné à quelques races d'hommes très petits. 
Ce vaste pays [la Laponie], voisin du pôle, avait été désigné par Strabon sous le nom de la contrée des Troglodytes et des Pygmées septentrionaux, VOLT., Moeurs, 119.

3° Personne de très petite taille (avec un p minuscule). 
Ses diables [de Milton] qui, de géants qu'ils étaient, se transforment en pygmées pour tenir moins de place au conseil, VOLT., Louis XIV, 34.
Le sort d'un pygmée qui veut faire le géant, est de paraître encore plus pygmée, D'ALEMB., Éloges, Lamotte, note 23.
On prétend qu'il existe dans les montagnes du Tucuman une race de pygmées de trente et un pouces de hauteur, au-dessus du pays habité par les Patagons, BUFF., Suppl. à l'Hist. nat. Oeuv. t. I, p. 299.
Démon fantastique, dans les ténèbres elle [la renommée] ressemble à un géant ; à la lumière elle n'est plus qu'un pygmée, CHATEAUBR., Natch. II.

4° Fig. Homme sans mérite, ou sans crédit, qui attaque, comme les Pygmées attaquent les grues, quelqu'un d'illustre ou de puissant. Les pygmées de la littérature.

5° Espèce du genre de fucus.
L'orang chimpanzé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par cette proportion [comparaison avec les gens de son temps] je me feusse trouvé grand et rare, comme je me treuve pygmée et populaire à la proportion d'aulcuns siecles passez, MONT., III, 51.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pygmaeus, le grec signifie, mesure de 18 doigts, valant 338 millimètres, du grec, poing (voy. POING).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PYGMÉE. - ÉTYM. Ajoutez : Tout autre serait l'origine de ce mot d'après M. Alb. Réville. Pygmées est un mot qui trahit son origine phénicienne ; car pugm est le nom d'un dieu phénicien ; mais en grec pygmé signifiait poing, et les Grecs en conclurent que les pygmées étaient des nains, gros comme le poing. Peut-être furent-ils fortifiés dans cette erreur par le pygmé que tout navire phénicien portait en guise de talisman sur son gaillard d'avant, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1873, p. 385.

_____

PYGOPAGE
	pi-go-pa-j' adj.
Terme de tératologie. Monstres pygopages, ou, substantivement, les pygopages, monstres composés de deux individus à ombilics distincts, qui sont réunis ensemble dans la région fessière.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fesse, et, réuni.

_____

PYLAGORE
	pi-la-go-r' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Orateur député à l'assemblée des amphictyons, à Pyles et à Delphes. 
Les pylagores s'occupaient exclusivement de toutes les questions du droit public ; ils récompensaient les services rendus à la Grèce, condamnaient à des amendes les peuples qui violaient le droit des gens, LETRONNE, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VI, p. 252.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, les Thermopyles, et, parler : député à Pyles.

_____

PYLONIQUE
	pi-lo-ni-k' adj.
Qui est relatif aux pylônes. 
Il [le temple phénicien] présentait un vestibule ouvert dans une façade de forme pylonique beaucoup plus élevée que le reste des constructions..., F. LENORMANT, Résumé d'hist. anc. t. III, p. 142.

_____

PYLORIQUE
	pi-lo-ri-k' adj.
Qui a rapport au pylore.

_____

PYOGÉNIE
	pi-o-jé-nie s. f.
Terme de pathologie. Formation du pus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et ....génie, suffixe.

_____

PYOHÉMIE
	pi-o-é-mie s. f.
Terme de médecine. Nom donné aux affections dans lesquelles il y a une tendance marquée à la formation de collections purulentes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et, sang.

_____

PYOÏDE
	pi-o-i-d' adj.
Qui ressemble au pus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et, forme.

_____

PYOPHTHALMIE
	pi-o-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Formation de pus dans l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et ophthalmie.

_____

PYOTHORAX
	pi-o-to-ra-ks' s. m.
Terme de médecine. Abcès dans le thorax ou la poitrine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et thorax.

_____

PYRACANTHE
	pi-ra-kan-t' s. f.
Nom spécifique du crataegus pyracantha (rosacées), dit vulgairement buisson ardent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feu, et, épine.

_____

PYRALÉ, ÉE
	pi-ra-lé, lée adj.
Qui est affecté de la pyrale. Vignes pyralées, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXVI, p. 211.

_____

PYRAME
	pi-ra-m' s. m.
Petite race de chiens de la division des épagneuls, ainsi dite probablement du nom mythologique Pyrame, comme Thisbé est un nom de chienne. 
Le pyrame, qui n'est qu'un gredin noir comme les autres, mais marqué de feu aux quatre pattes, aux yeux et au museau, BUFF., Quadrup. t. I, p. 369.

_____

PYRAMIDALE
	pi-ra-mi-da-l' s. f.
Espèce de campanule qui s'élève en pyramide, campanula pyramidalis, L.

_____

PYRAMIDER
	pi-ra-mi-dé v. n.

1° Terme d'art. Être disposé en pyramide. Ce groupe pyramide bien. 
En lui pardonnant sa manière de pyramider, sa disposition est bien entendue, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 508, dans POUGENS.
L'aspect général dans le gothique du XIVe siècle tend à pyramider ; tout se couronne de triangles aigus et de tabernacles, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 702.

2° S'élever comme une pyramide. 
[On] Le voit [le chêne] tout noyé dans l'aurore Pyramider dans le lointain, LAMART., Harmon. II, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les fiers geantz, pour escheller les cieux, Se sont armez de force audacieuse, Pyramidantz la masse vicieuse Des monts dressez à la crainte des dieux, LOYS LECARON, Poésies, f° 21, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Pyramide.

_____

PYRAMIDOÏDE
	pi-ra-mi-do-i-d' s. m.
Terme de géométrie. Solide formé par la révolution d'un segment parabolique.

ÉTYMOLOGIE
Pyramide, et du grec, forme.

_____

PYRÉE
	pi-rée s. m.
Terme d'antiquité. Autel du feu, dans la religion des mages. 
Le Guèbre, esclave des Turcs ou des Persans ou du Grand Mogol, peut-il compter pour sa patrie quelques pyrées qu'il élève en secret sur des montagnes ?, VOLT., Dict. phil. Patrie, 1.

ÉTYMOLOGIE
En grec, lieu où les Perses entretenaient le feu sacré, du grec, feu.

_____

PYRÉNAÏNE
	pi-ré-na-i-n' s. f.
Terme de chimie. Produit très variable dans sa nature et sa composition, qui se trouve dans certaines eaux thermales des Pyrénées, et qui a été désigné sous les divers noms de barégine, de glairine, de pyrénaïne, de sulfopyrénaïne, etc.

_____

PYRÉNÉEN, ENNE
	pi-ré-né-in, è-n' adj.
Qui se rapporte aux Pyrénées. Les vallées pyrénéennes.

_____

PYRÉNOÏDE
	pi-ré-no-i-d' adj.
Qui ressemble à un noyau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, noyau, et, forme.

_____

PYRÉTHRINE
	pi-ré-tri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat indiqué dans la racine de la camomille pyrèthre.

_____

PYRÉTOLOGIE
	pi-ré-to-lo-jie s. f.
Doctrine, théorie des fièvres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fièvre (du grec, feu, voy. PYRO...), et, traité.

_____

PYRÉTOLOGISTE
	pi-ré-to-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de l'étude des fièvres, de la pyrétologie.

_____

PYRHÉLIOMÈTRE
	pi-ré-li-o-mè-tr' s. m.
Instrument pour déterminer la quantité de chaleur que donne le soleil. Le pyrhéliomètre de Pouillet.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., du grec, soleil, et, mesure.

_____

PYRIDINE
	pi-ri-di-n' s. f.
Alcali huileux contenu dans les produits de la distillation sèche des os.

_____

PYRILAMPE
	pi-ri-lan-p' s. m.
Ver luisant.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, briller.

_____

PYRITE
	pi-ri-t' s. f.
Nom donné à quelques sulfures métalliques natifs qui jouissent de la propriété de s'enflammer dans des circonstances particulières. 
La pyrite ne peut être mise au nombre des mines de fer, dont les plus pauvres donnent plus de métal que les pyrites les plus riches ne peuvent en rendre, BUFF., Min. t. III, p. 60.
Pyrite de fer, sulfure de fer.
Pyrite arsenicale, arséniure de fer.
Pyrite cuivreuse, sulfure de cuivre.
Pyrite d'étain, sulfure d'étain.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu useras de suffumigation faite de vinaigre fort, et eau de vie jetée sur une pierre nommée pyrites, PARÉ, v, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pyrites, en grec (voy. PYRO....).

_____

PYRITIFÈRE
	pi-ri-ti-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme de la pyrite.

ÉTYMOLOGIE
Pyrite, et le lat. ferre, porter.

_____

PYRITISER
	pi-ri-ti-zé v. a.
Terme de minéralogie. Convertir en pyrite.

_____

PYROACÉTIQUE
	pi-ro-a-sé-ti-k' adj. m.
Terme de chimie. Nom impropre donné à l'acide pyroligneux. 
Esprit pyroacétique, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 67, dans POUGENS.

_____

PYROBOLE
	pi-ro-bo-l' s. m.
Terme d'antiquité. Machine qui lançait des projectiles enflammés.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, qui lance le feu, de, feu, et, lancer.

_____

PYROCHIMIE
	pi-ro-chi-mie s. f.
Partie de l'ancienne chimie qui traitait du feu.

_____

PYROCHROÏDES
	pi-ro-kro-i-d' s. m. pl.
Seconde tribu de l'ordre des coléoptères hétéromères.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, couleur.

_____

PYRODES
	pi-ro-d' s. m. pl.
Genre de l'ordre des coléoptères subpentamères de la famille des longicornes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, d'apparence de feu.

_____

PYROÉLECTRICITÉ
	pi-ro-é-lè-ktri-si-té s. f.
Propriété qui consiste en ce que certains cristaux que l'on chauffe ou que l'on refroidit uniformément manifestent, tant que la température en est croissante ou décroissante, les deux électricités à la fois dans des points séparés, situés ordinairement aux extrémités d'un même axe.

_____

PYROGALLIQUE
	pi-ro-gal-li-k' adj.
Acide pyrogallique, acide servant pour la teinture des cheveux et pour le développement des épreuves photographiques ; il est produit par la sublimation de l'acide gallique.

_____

PYROGÉNÉ, ÉE
	pi-ro-jé-né, née adj.
Qui a a été produit par l'action du feu.
Acides pyrogénés, nom donné à beaucoup d'acides produits par l'action du feu.
Théorie des corps pyrogénés, l'ensemble des règles à suivre pour obtenir la formation de corps déterminés à l'aide du feu agissant sur les composés définis d'origine organique naturels ou artificiels.

_____

PYROGÉNÉTIQUE
	pi-ro-jé-né-ti-k' adj.
Qui a rapport à la production de la chaleur.

_____

PYROGRAPHIQUE
	pi-ro-gra-fi-k' adj.
Image pyrographique, empreinte laissée sur un papier réactif par la combustion de la poudre.
Si l'on ne veut pas attendre le développement spontané de l'image pyrographique, on peut en provoquer la révélation immédiate en présentant la feuille d'épreuves au-dessus d'un verre d'eau tiède, , Revue d'artillerie, juill. 1874, p. 399.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feu, et, tracer.

_____

PYROLACÉES
	pi-ro-la-sée s. f. pl.
Famille de plantes séparée des éricacées.

_____

PYROLÂTRIE
	pi-ro-lâ-trie s. f.
Adoration du feu.

_____

PYROLIGNEUX, EUSE
	pi-ro-li-gneû, gneû-z' adj.
Terme de chimie. Acide pyroligneux, acide acétique impur tiré du bois par distillation.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et ligneux.

_____

PYROLOGIE
	pi-ro-lo-jie s. f.
Traité du feu.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, traité.

_____

PYROMANCIE
	pi-ro-man-sie s. f.
Art prétendu de deviner l'avenir par le moyen du feu.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par astrologie, par geomancie, par nygromancie, par pyromancie...., E. DESCH., Poésies mss. f° 380.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, feu, et, divination.

_____

PYROMANIE
	pi-ro-ma-nie s. f.
Terme de médecine. La monomanie incendiaire.

_____

PYROMÈTRE
	pi-ro-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument qui sert à évaluer approximativement les hautes températures. 
L'ingénieuse invention du pyromètre, VOLT., Phil. Newt. II, 4.
On est assez généralement d'accord aujourd'hui de donner le nom de pyromètre aux instruments destinés à indiquer les degrés de chaleur que les thermomètres ne peuvent supporter, GUYTON DE MORVEAU, Instit. Mém. scienc. 1808, 2e part. p. 3.
Pyromètre de Wedgwood, pyromètre fondé sur le retrait qu'éprouve l'argile, à mesure qu'elle est soumise à une température plus élevée ; il indique les degrés de chaleur nécessaires à la fusion des métaux et autres substances plus ou moins réfractaires. 
Le pyromètre de Wedgwood permet de savoir que les matières volcaniques du Pérou ont éprouvé une chaleur plus vive que celle du fer rouge, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 199, dans POUGENS.
Le zéro de ce pyromètre correspond à 5380 du thermomètre centigrade, et chacun de ses degrés égale 72 degrés du même thermomètre, d'après Wedgwood, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 46, dans POUGENS.
Pyromètre métallique, pyromètre formé par une petite bande de métal placée dans une rainure creusée dans une plaque de porcelaine, fixe par une extrémité et portant par l'autre sur le levier coudé d'une aiguille qui parcourt les divisions d'un cadran.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, mesure.

_____

PYROMÉTRIQUE
	pi-ro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la pyrométrie. 
Les observations pyrométriques de Wedgwood, GUYTON DE MORVEAU, Instit. Mém. scienc. 1811, 2e part. p. 103.

_____

PYROMUQUEUX
	pi-ro-mu-keû adj. m.
S'est dit, dans l'ancienne chimie, de l'acide acétique produit par la distillation des gommes. 
Un acide particulier, nommé pyromuqueux, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 137.

_____

PYROPE
	pi-ro-p' s. m.

1° Terme d'antiquité. Mélange de quatre parties de cuivre et d'une partie d'or, dont les anciens faisaient usage.

2° Variété de grenat qui renferme beaucoup de magnésie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. pyropus, du grec, feu, et, oeil, regard, aspect.

_____

PYROPHONE
	pi-ro-fo-n' s. m.
Instrument des flammes chantantes, inventé par M. Kastner ; c'est une espèce d'orgue dont les tuyaux sont des tubes de verre dans lesquels on introduit des flammes fournies par deux becs de gaz allumés ; tant que ces becs sont assez rapprochés pour que les flammes se confondent, il ne se produit aucun son ; dès qu'on les écarte, elles fournissent des sons plus ou moins graves ou aigus, suivant la longueur des tubes. 
M. Frédéric Kastner, auquel on doit ce curieux instrument appelé le pyrophone, dans lequel les sons musicaux sont produits par des flammes chantantes..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 nov. 1875, p. 9207, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, feu, et, voix.

_____

PYROPHORIQUE
	pi-ro-fo-ri-k' adj.
Qui jouit des propriétés des pyrophores.
Fer pyrophorique, fer provenant de la réduction des oxydes de ce métal par l'hydrogène.

_____

PYROPHYLLITE
	pi-ro-fil-li-t' s. f.
Silicate d'alumine et de magnésie qui s'exfolie sous l'action du feu.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et, feuille.

_____

PYROPNEUMATIQUE
	pi-ro-pneu-ma-ti-k' adj.
Lampe ou briquet pyropneumatique, appareil qui procure instantanément du feu par le gaz hydrogène extrait de l'eau au moyen du zinc et enflammé par l'électricité ou par le platine spongieux.

_____

PYRORTHITE
	pi-ror-ti-t' s. f.
Minéral formant des baguettes prismatiques noirâtres, qui prennent feu au chalumeau, et qui renferment beaucoup de charbon.

_____

PYROSCLÉRITE
	pi-ro-sklé-rit' s. f.
Silicate d'alumine et de magnésie en plaques cristallines verdâtres qui fond au chalumeau.

_____

PYROSIS
	pi-rô-zis' s. m.
Terme de médecine. Sensation brûlante qui, de l'estomac, se propage dans toute la longueur de l'oesophage et se porte jusqu'à la gorge, où le malade croit sentir l'impression d'un corps irritant, d'un fer chaud.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, brûlure.

_____

PYROSPHÈRE
	pi-ro-sfè-r' s. f.
Nom donné au noyau incandescent que l'on croit occuper le centre de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et sphère.

_____

PYROSTÉARINE
	pi-ro-sté-a-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Graisse produite par la distillation des matières organiques.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et stéarine.

_____

PYROTARTRIQUE
	pi-ro-tar-tri-k' et PYROTARTARIQUE (pi-ro-tar-ta-ri-k'), adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un acide produit par la distillation de l'acide tartrique.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et tartrique.

_____

PYROTECHNIQUE
	pi-ro-tè-kni-k' adj.
Qui appartient à la pyrotechnie.
S. f. La pyrotechnique, l'art d'employer le feu. 
Hauzelet de Lorraine, en sa Pyrotechnique, M. DE MAROLLES, le Livre des peintres, etc. p. 36.

_____

PYROTIQUE
	pi-ro-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui cautérise. Remède pyrotique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicament pyrotique, c'est à dire caustique et corrosif, PARÉ, XXV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, enflammer, et, feu.

_____

PYROXANTHINE
	pi-ro-ksan-ti-n' s. f.
Substance contenue dans l'esprit de bois.

ÉTYMOLOGIE
Pyro..., et du grec, jaune.

_____

PYROXÉNIQUE
	pi-ro-ksé-ni-k' adj.
Qui est de la nature du pyroxène. Roches pyroxéniques.

_____

PYROXYLINE
	pi-ro-ksi-li-n' s. f.
Synonyme de pyroxyle.

_____

PYRRHIQUE
	pi-rri-k' s. f.
Terme d'antiquité. Sorte de danse qui se faisait les armes à la main. 
Ne soyez pas assez imbécilles pour croire que votre jardin sera grêlé, si vous avez manqué de danser la pyrrhique ou la cordace, VOLT., Dict. phil. Superstition.
Familièrement et par plaisanterie. 
Les hommes semblent tous occupés à présent à se détruire.... tout est en guerre ; on croit que la France dansera aussi dans cette vilaine pyrrhique, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. sept. 1739.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dont on attribue l'invention à Pyrrhus le fils d'Achille ; mais, Pyrrhus ou Pyrrhicus étant des personnages mythologiques, il faut chercher l'étymologie ailleurs : d'après Curtius, ce terme est la danse aux flambeaux, avec des torches, du grec, feu.

_____

PYRRHONIEN, IENNE
	pi-rro-niin, niè-n' adj.
Qui appartient au pyrrhonisme. 
Voilà la guerre ouverte entre les hommes, où il faut que chacun prenne parti, et se range nécessairement ou au dogmatisme ou au pyrrhonisme ; car qui pensera demeurer neutre, sera pyrrhonien par excellence, PASC., Pens. VIII, 1, édit. HAVET.
Ceux qui ont lu Montaigne savent assez que cet auteur affectait de passer pour pyrrhonien, et qu'il faisait gloire de douter de tout, MALEBR., Rech. II, III, 5.
Par extension, qui doute ou affecte de douter de tout. 
En fait de science, les hommes sont nés dogmatiques et hardis, et il leur en coûte plus d'efforts pour être timides et pyrrhoniens, FONTEN., Méry.
Ce sont là [la négation des effets extérieurs et de la cause] les pas les plus hardis que peut faire le plus pyrrhonien de tous les esprits : quand il [Hume] en est là, il s'arrête en dépit de soi, VILLEMAIN, Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.
Substantivement.
Il faut avoir ces trois qualités, pyrrhonien, géomètre, chrétien soumis ; et elles s'accordent et se tempèrent, en doutant où il faut, en assurant où il faut, en se soumettant où il faut, PASC., Pens. XIII, 2.
Que fera donc l'homme ? doutera-t-il de tout ?... on n'en peut venir là, et je mets en fait qu'il n'y a jamais eu de pyrrhonien effectif parfait ; la nature soutient la raison impuissante, et l'empêche d'extravaguer jusqu'à ce point, ID., ib. VIII, 1.
Les principales forces des pyrrhoniens, je laisse les moindres, sont que nous n'avons aucune certitude de la vérité de ces principes [la conformité des hommes sur certaines choses], hors la foi et la révélation, sinon en ce que nous les sentons naturellement en nous ; or ce sentiment naturel n'est pas une preuve convaincante de leur vérité...., ID., ib. VIII, 1.
On m'accuse de matérialisme, disait un jour un pyrrhonien ; c'est à peu près comme si on accusait un constitutionnaire de jansénisme, D'ALEMB., Ab. de la crit. Oeuv. t. IV, p. 255, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Voy. PYRRHONISME.

_____

PYRRHONISME
	pi-rro-ni-sm' s. m.

1° Doctrine de Pyrrhon, qui, entre les dogmatiques qui prétendaient qu'il y a une vérité absolue, et les sophistes qui le niaient, voulait que le philosophe s'abstint. 
Nous avons une impuissance de prouver invincible à tout le dogmatisme ; nous avons une idée de la vérité invincible à tout le pyrrhonisme, PASC., Pens. VIII, 9, éd. HAVET.
Le pyrrhonisme est le vrai ; car, après tout, les hommes, avant Jésus-Christ, ne savaient où ils étaient, ni s'ils étaient grands ou petits, ID., ib. XXIV, 1.
Les discours d'humilité sont matière d'orgueil aux gens glorieux.... ainsi ceux du pyrrhonisme sont matière d'affirmation aux affirmatifs ; peu parlent de l'humilité humblement.... peu, du pyrrhonisme en doutant, ID., ib. VI, 17.
L'art de disputer sur toutes choses, sans prendre jamais d'autre parti que de suspendre son jugement, s'appelle pyrrhonisme, ROLLIN, Hist. anc. XXVI, 1re part. III, II, 3.
On connaissait son esprit [de Bayle], ses talents, sa dialectique ; on connut alors l'immensité de son érudition, et son penchant décidé au pyrrhonisme, DIDER., Opin. des anc. philos. (phil. pyrrhonienne).

2° Par extension, habitude ou affectation de douter de tout. 
Il faut se précipiter dans un monstrueux pyrrhonisme, traiter les peuples et les historiens de stupides, et brûler les annales, ou convenir de ce fait, DIDER., Pensées philos. n° 47.
Le pyrrhonisme historique, le pyrrhonisme de l'histoire, abus de la critique qui attaque la certitude des faits bien établis ; et aussi doutes sur les faits généralement admis, mais qui n'ont pas encore été soumis à la critique. 
Il s'est trouvé des hommes d'une science profonde qui ont poussé le pyrrhonisme de l'histoire jusqu'à douter...., VOLT., Moeurs, introd. Moïse.

ÉTYMOLOGIE
Pyrrhon, philosophe grec, né à Elis, dans le IVe siècle avant l'ère chrétienne.

_____

PYRULE
	pi-ru-l' s. f.
Genre de coquilles univalves. 
On y distingue : la pyrule mélongène, commune aux Antilles, et connue sous les noms vulgaires de lard, et lare, par les marchands, qui l'appellent aussi toile à matelas ; c'était le murex mélongène de Linné ; la pyrule canaliculée, dite vulgairement tête de fourmilier ou de tamanoir, et encore tête d'Isis ; on la trouve près des côtes du Canada, dans la mer ; la pyrule perverse, aussi appelée carreau ; c'était le murex pervers de Linné ; la pyrule figue (Moluques, Inde), dite vulgairement figue, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin pyrum, poire : petite poire.

_____

PYTHAGORE
	pi-ta-go-r' s. m.
Fameux philosophe grec, auteur du système de la métempsycose ; il vivait dans le VIe siècle avant l'ère chrétienne ; il avait formé de son école une sorte de corporation monastique vouée à des pratiques austères.
Table de Pythagore, table de multiplication disposée en carré à double entrée.

_____

PYTHAGORIQUE
	pi-ta-go-ri-k' adj.
Qui appartient à Pythagore, à son école ou à ses doctrines.
Silence pythagorique, silence prolongé que Pythagore imposait à ses disciples. 
Je vous suis très obligé d'avoir rompu avec moi votre silence pythagorique, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 5 mai 1759.
Diète pythagorique, l'abstinence de viande. 
La diète pythagorique, préconisée par les philosophes anciens et nouveaux, recommandée même par quelques médecins, n'a jamais été indiquée par la nature, BUFF., Quadrup. t. II, p. 165.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PYTHAGORIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il avoit pareillement, ainsi qu'il est requis par les regles de l'art, jeuné trois jours, sans manger rien que du pain et quelques racines et autres choses n'aians ame, à la pitagorique, JACQ., TAHUREAU, Dial. 2e, p. 165.

_____

PYTHAGORISME
	pi-ta-go-ri-sm' s. m.
Doctrine de Pythagore. 
Le pythagorisme est la seule religion au monde qui ait su faire de l'horreur du meurtre une piété filiale et un sentiment religieux, VOLT., Moeurs, Introd. de l'Inde.

_____

PYTHIADE
	pi-ti-a-d' s. f.
Terme d'antiquité grecque. Espace de quatre années, qui s'écoulait entre deux célébrations de jeux pythiens. 
Première pythiade, servant d'époque au calcul des années où l'on célébrait les jeux publics à Delphes, 581 ans avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, table 1.

_____

PYTHIEN, IENNE
	pi-tiin, tiè-n' adj.

1° Apollon Pythien, Apollon honoré à Pytho dans la région pythienne.
Jeux pythiens, voy. PYTHIQUES.

2° Qui appartient, qui est relatif à la pythie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, la contrée de la Phocide au pied du Parnasse où était Delphes.

_____

PYTHON
	pi-ton s. m.

1° Terme de mythologie. Serpent monstrueux qui désolait les environs de Delphes, et qu'Apollon tua à coups de flèches. 
J'ai [Louis XIV représenté en Apollon] vaincu ce Python qui désolait le monde, Ce terrible serpent que l'enfer et la Fronde...., BENSERADE, dans RICHELET.
S'il [le prince royal de Prusse] daigne écrire contre Machiavel, ce sera Apollon qui écrasera le serpent Python, VOLT., Lett. au prince roy. de Pr. 30 mai 1738.
Fig.
Contre les noirs Pythons et les hydres fangeuses, Le feu, le fer arment mes mains, A. CHÉNIER, ïambes, 7. (en ce sens avec un p majuscule).

2° Terme grec duquel les Septante et la Vulgate se servent souvent pour exprimer les devins, les magiciens, les nécromanciens ; le mot hébreu qui y correspond est ob, une outre. 
Il y a à Endor une femme qui a un esprit de Python, SACI, Bible, Rois, I, XXVIII, 7. (en ce sens avec un p majuscule).

3° Terme d'astronomie. Nom de la constellation du Dragon (avec un p majuscule).

4° Nom d'un genre d'ophidiens propres à l'ancien monde, ainsi nommés par allusion au Python de la Fable, parce qu'ils dépassent tous les autres en grandeur (avec un p minuscule).

ÉTYMOLOGIE
Lat. python, du grec, le dragon, mot que les Grecs tiraient du grec, pourrir : le pourrissant (voy. Hymne homérique à Apollon, v. 369 et suiv).

_____

PYULQUE
	pi-ul-k' adj.
Terme de chirurgie. Instrument de chirurgie dont on se sert pour extraire des matières purulentes contenues dans une cavité du corps.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pus, et, tirer.

_____

PYXIDE
	py-ksi-d' s. f.
Terme de botanique. Fruit qui s'ouvre par le milieu, comme une boîte à savonnette.
Urne des mousses, qui présente un caractère analogue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les levres ou bords de leurs pyxides ou cavités sont fort rabbatues, dont les testes des os n'entrent assez profondement en icelles, PARÉ, XIII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, boîte, et, buis (voy. BUIS).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
PYXIDE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité. Boîte.
Pyxides pour l'Eucharistie, , Rev. critique, 25 mars 1876, n° 13, p. 208.

_____

PYXIDIE
	pi-ksi-die s. f.
Terme de botanique. Pyxide à plusieurs loges.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

QUACHI
	koua-chi s. m.
Petit quadrupède qui approche du renard ; c'est le coati.

_____

QUADRAGÉSIMAL, ALE
	koua-dra-jé-zi-mal, ma-l' adj.
Qui appartient au carême.
Usité surtout dans ces locutions : jeûne quadragésimal ; abstinence quadragésimale ; féries quadragésimales.
Vie quadragésimale, vie dans laquelle on fait constamment carême. 
Les religieux qui sont obligés par un voeu particulier à la vie quadragésimale, PASC., Prov. VI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadragesimalis, de quadragesima (voy. QUADRAGÉSIME).

_____

QUADRAGESIMO
	koua-dra-jé-zi-mo adv.
Quarantièmement. Il s'emploie pour indiquer le quarantième objet d'une série, 40°, lorsqu'on a commencé à compter par primo, secundo, tertio, etc. On dit ensuite quadragesimo primo, quadragesimo secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadragesimo loco, en quarantième lieu (voy. QUADRAGÉSIME).

_____

QUADRANGULAIRE
	koua-dran-gu-lê-r' adj.
Terme de géométrie. Qui a quatre angles. 
Je vois de loin une petite tour ronde ; j'avance, j'aperçois et je touche un grand bâtiment quadrangulaire ; certainement ce que je vois et ce que je touche n'est pas ce que je voyais, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
Prisme, pyramide quadrangulaire, prisme, pyramide qui a pour base un quadrilatère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres muscles sont quadrangulaires, comme le rhomboïde de l'omoplate, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Voy. QUADRANGLE.

_____

QUADRANS ou QUADRANT
	ka-dran s. m.
Nom donné au quart de la circonférence.

ÉTYMOLOGIE
Le même que cadran (voy. ce mot).

_____

QUADRAT
	ka-dra s. m.
Terme d'imprimerie. Voy. CADRAT.

_____

QUADRATIN
	ka-dra-tin s. m.
Voy. CADRATIN.

_____

QUADRATORISTE
	koua-dra-to-ri-st' s. m.
Peintre de quadratures, c'est-à-dire de fresques, d'ornements d'architecture.

ÉTYMOLOGIE
Ital. quadratorista.

_____

QUADRATURE
	koua-dra-tu-r' s. f.

1° Terme de géométrie. Réduction géométrique d'une figure curviligne à un carré équivalent en surface. 
Comme les médiocres géomètres ont souvent le malheur de trouver la quadrature exacte du cercle refusée aux autres et qu'ils ne manquent pas d'apporter à l'Académie leurs magnifiques assertions, M. de Lagny les réprimait dans le moment en leur faisant voir, par le moyen de ses séries, des quadratures plus exactes que les leurs et plus exactes à l'infini, FONT., Lagny.
Lorsque Newton eut trouvé l'expression de la rectification générale des courbes, il vit avec indifférence paraître l'ouvrage où Mercator donna la quadrature particulière de l'hyperbole, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 576.
Fig. C'est la quadrature du cercle, se dit d'une chose impossible à trouver.

2° Terme d'astronomie. Aspect de deux astres éloignés l'un de l'autre de 90 degrés. 
M. Ulloa... assure que, dans un canton de l'Amérique méridionale, il a plusieurs fois observé, mangé des écrevisses qui toutes étaient constamment plus charnues dans la pleine lune et plus chétives dans les quadratures, VOLT., Phil. Newt. singul. nat. 28.
La lune étant en quadrature, elle se trouve au zénith lorsque le soleil est à l'horizon, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 532.
La marée composée est la plus petite, quand la pleine mer relative à l'un des astres coïncide avec la basse mer relative à l'autre ; ce qui produit les petites marées vers les quadratures, LA PLACE, Exp. IV, 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La querrure du cercle, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Je trouvay que les glaçons du salpestre estoient formez par quadratures et pointes fort plaisantes, PALISSY, 45.
La pierre philosophale et quadrature du cercle, MONT., II, 390.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadratura, de quadrare (voy. CARRER).

_____

QUADRATURE
	koua-dra-tu-r' s. f.
Terme de beaux-arts. Peinture à fresque.
Peinture d'ornements d'architecture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadratus, carré, à cause de la forme carrée des panneaux où l'on peint.

_____

QUADRI
Mot qui signifie quatre en composition, et est le latin quadri, qui n'est non plus usité qu'en composition.
Mot dont on fait, en chimie, précéder certaines dénominations pour indiquer la proportion quadruple d'un des éléments de leurs composants : quadroxyde, quadrisulfure, etc.

_____

QUADRIBASIQUE
	koua-dri-ba-zi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel renfermant quatre proportions de base pour une proportion d'acide, c'est-à-dire quatre fois la quantité de base contenue dans le sel neutre, la proportion d'acide étant la même que dans ce dernier.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et base.

_____

QUADRICOLORE
	koua-dri-ko-lo-r' adj.
Qui offre quatre couleurs différentes.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. color.

_____

QUADRICUSPIDÉ, ÉE
	koua-dri-ku-spi-dé, dée adj.
Qui se termine par quatre pointes.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. cuspis, pointe.

_____

QUADRIDIGITÉ, ÉE
	koua-dri-di-ji-té, tée adj.
Qui se termine par quatre doigts ou par quatre folioles ; exemple : la feuille du marsila quadrifolia.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. digitus, doigt.

_____

QUADRIÉPOINTÉ, ÉE
	koua-dri-é-poin-té, tée adj.
Terme de minéralogie. Dont chaque angle solide est remplacé par quatre facettes.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et épointé.

_____

QUADRIFIDE
	kou-a-dri-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui a quatre divisions étendues à peu près jusqu'au milieu de la longueur. Calice quadrifide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadrifidus, de quadri..., et findere, fendre.

_____

QUADRIFOLIÉ, ÉE
	koua-dri-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui se compose de quatre feuilles ; qui a les feuilles disposées quatre par quatre.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. folium.

_____

QUADRIFORME
	koua-dri-for-m' adj.
Qui présente quatre formes. 
Le génie du Verseau... il a quelquefois quatre visages ; c'est le Janus quadriforme, LALANDE, Inst. mém. scienc. t. V, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et forma.

_____

QUADRIGAMMÉ, ÉE
	koua-dri-ga-mmé, mmée adj.
Terme d'antiquité. Qui présente la forme de trois gammas réunis par les pieds.
L'ornement appelé frette trigammée ou quadrigammée, il [M. de Vesly] le retrouve chez les Chinois, les Égyptiens et les Étrusques, ainsi que sur la croix d'Abulemno, , Journ. offic. 22 avril 1876, p. 2860, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., quatre, et le grec de gammé.

_____

QUADRIJUGUÉ, ÉE
	koua-dri-ju-ghé, ghée adj.
Terme de botanique. Dont le pétiole porte quatre paires de folioles.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. jugatus, joint par un joug, de jugum, joug.

_____

QUADRILATÉRAL, ALE
	koua-dri-la-té-ral, ra-l' adj.
Qui offre quatre côtés.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et latéral.

_____

QUADRILLAGE
	ka-dri-Ila-j', ll mouillées s. m.
Assemblage de carreaux. 
Un corridor dallé en quadrillage blanc et noir, TH. GAUTIER, Cap. Fracasse, I.
L'objection du glissement des chevaux sur les chaussées bitumées est-elle fondée ? et faut-il en chercher la réponse dans un quadrillage profond des chaussées bitumées ou même dans une modification du ferrage des chevaux ?, , Rapport du Préfet de la Seine sur le budget de la ville de Paris, décembre 1860.

ÉTYMOLOGIE
Quadrille 3.

_____

QUADRILLE
	ka-dri-ll', ll mouillées, et non ka-dri-ye s. m.
Espèce de jeu d'hombre qui se joue à quatre. 
Vous savez que les alliés sont comme les amis qu'on appelait de mon temps au quadrille : on changeait d'amis à chaque coup, VOLT., Lett. Choiseul, 13 juill. 1761.
Un joueur adroit au quadrille Jamais ne cause et ne babille ; Il cache ses cartes si bien, Que son ennemi n'y voit rien, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Ital. quadriglio, dit aussi quartriglio, qui est dérivé du latin quadri...., quatre.

_____

QUADRILLE
	ka-dri-ll, ll mouillées s. f.
Nom vulgaire de l'asclepias carnosa, L.

_____

QUADRILLION
	ka-dri-li-on s. m.
Nom des unités de la sixième tranche d'un nombre. Le quadrillion vaut mille trillions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un quadrillion vaut mille milliers de trillions, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BILLION, pour la formation de ce mot, qui est par rapport à quadri comme billion est à bi, et pour l'explication de la valeur que l'on donnait, au XVIe siècle, à ces expressions, et qui est 1000 fois plus grande que celle que nous leur donnons.

_____

QUADRILOCULAIRE
	koua-dri-lo-ku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est partagé en quatre loges.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et lat. loculus, loge.

_____

QUADRIMESTRE
	koua-dri-mè-str' s. m.
Espace de quatre mois. L'année se divise en trois quadrimestres.

_____

QUADRINÔME
	koua-dri-nô-m' s. m.
Terme d'algèbre. Expression algébrique composée de quatre termes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BINÔME, mot formé avec bi, comme quadrinôme l'est avec quadri.

_____

QUADRIPARTITION
	koua-dri-par-ti-sion s. f.
Terme didactique. Partage d'une chose en quatre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. QUADRIPARTI.

_____

QUADRIPONCTUÉ, ÉE
	koua-dri-pon-ktu-é, ée adj.
Terme de zoologie. Qui est marqué de quatre points colorés.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et ponctué.

_____

QUADRISAÏEUL, EULE
	koua-dri-za-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Le père, la mère du trisaïeul ou de la trisaïeule. Henri IV était le quadrisaïeul de Louis XV. 
On sait assez que son grand-père [de Charles-Édouard] avait été détrôné par les Anglais, son bisaïeul condamné à mourir sur un échafaud par ses propres sujets, sa quadrisaïeule livrée au même supplice par le parlement d'Angleterre, VOLT., Louis XV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé (par analogie de trisaïeul) de quadri..., et aïeul (avec interposition d'une s euphonique).

_____

QUADRISULFURE
	koua-dri-sul-fu-r' s. m.
Terme de chimie. Sulfure contenant quatre fois autant de soufre qu'une autre combinaison de la même base.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et sulfure.

_____

QUADRISYLLABIQUE
	koua-dri-sil-la-bi-k' adj.
Qui est composé de quatre syllabes.

_____

QUADRIVALVULÉ, ÉE
	koua-dri-val-vu-lé, lée adj.
Qui a quatre petites valves.

_____

QUADROXALATE
	koua-dro-ksa-la-t' s. m.
Terme de chimie. Sel qui contient quatre fois autant d'acide qu'un oxalate simple.

ÉTYMOLOGIE
Quadri..., et oxalate.

_____

QUADRUMANE
	koua-dru-ma-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a quatre mains. 
Que le lamentin n'est que bimane, que la chauve-souris n'est que bipède, et que le singe est quadrumane, BUFF., Quadrup. t. II, p. 24.
S. m. Les quadrumanes, second ordre des mammifères, caractérisé par la disposition en forme de main des quatre extrémités. Cet ordre, qui comprend les animaux les plus voisins de l'homme, est divisé en deux familles : les singes, et les makis ou lémuriens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadrumanus, de quadru.... ou quadri..., et manus, main.

_____

QUADRUPLATEUR
	koua-dru-pla-teur s. m.
Celui qui quadruple, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

QUADRUPLÉ, ÉE
	koua-dru-plé, plée part. passé de quadrupler
Un nombre quadruplé.

_____

QUADRUPLER
	koua-dru-plé v. a.
Multiplier par quatre, prendre quatre fois la même quantité. 
Les richesses, auparavant resserrées par la défiance, circulèrent avec profusion [au commencement de Law] ; les billets doublaient, quadruplaient ces richesses, VOLT., Louis XV, 2.
V. n. Être augmenté au quadruple. 
À mesure qu'ils [l'or et l'argent] sont devenus communs, depuis la découverte de l'Amérique, tout a doublé, triplé, quadruplé de prix, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Doubler, tripler, quadrupler tous nombres, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadruplare, de quadruplus, quadruple.

_____

QUADRUPLIQUE
	koua-dru-pli-k' s. f.
Quatrième réplique dans un plaidoyer ou une discussion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties ne peuvent, sur le principal de la matiere, plus avant escrire que jusqu'à tripliques pour le demandeur, et jusques à quadrupliques pour le defendeur si les parties le debattent, , Coust. gén. t. II, p. 861.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadruplicare, quadrupler.

_____

QUAIAGE
	kè-ya-j' s. m.
Voy. QUAYAGE.

_____

QUAIRELLE ou QUÉRELLE
	ké-rè-l' s. f.
Terme d'exploitation houillère. Grès houiller formant le mur de la couche de houille, et sur lequel elle repose.

_____

QUAKERISME
	koua-ke-ri-sm' s. m.
Doctrine des quakers. 
Guillaume Penn, chef de la religion qu'on nomme très improprement quakerisme, donna son nom et ses lois à cette contrée [la Pensylvanie], vers l'an 1680, VOLT., Moeurs, 153.

_____

QUALIFIABLE
	ka-li-fi-a-bl' adj.
Qui peut être qualifié, LEGOARANT.

_____

QUALIFICATIF, IVE
	ka-li-fi-ka-tif, ti-v' adj.

1° Terme de grammaire. Qui exprime la qualité, la manière d'être. Bon, grand, sont des adjectifs qualificatifs.
S. m. Mot qui qualifie. Il faut bien distinguer le qualificatif spécifique adjectif, du qualificatif individuel : une tabatière d'or, voilà un qualificatif adjectif, une tabatière de l'or que, etc. 
ou d'un or que, c'est un qualificatif individuel, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 208.

2° Terme de chimie. Analyse qualificative, voy. QUALITATIVE.

ÉTYMOLOGIE
Qualifier.

_____

QUALIFIÉ, ÉE
	ka-li-fi-é, ée part. passé de qualifier

1° Qui a reçu une attribution, une qualité. Une proposition qualifiée d'erronée.

2° Qui a un caractère déterminé. 
Je travaille à une censure qualifiée, BOSSUET, Lett. quiét. 300.
Des bézoards que l'on appelle occidentaux, qui sont encore plus solides et peut-être aussi qualifiés que les orientaux, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 69.
Sur le turf, cheval qualifié, cheval qui a satisfait à toutes les conditions du règlement pour la course.
Autrefois, crime qualifié se disait pour grand crime.

3° Qui a des titres de noblesse. 
Les Génevois eurent la hardiesse de faire pendre treize officiers qualifiés, VOLT., Moeurs, 166.
Dans tous les procès de sortilége on ne voit que bien rarement le nom d'un homme un peu qualifié, ID., Philos. Bible expl. Lévit.
Une personne qualifiée, une personne de qualité. S'il arrive qu'une personne qualifiée nous fasse visite.... il faut l'aller recevoir au carrosse ou le plus loin que nous pourrons, COURTIN, Traité de civilité (XVIIe siècle).
Il est qualifié, fort qualifié, il est de qualité, de grande qualité.
Les personnes les plus qualifiées d'une ville, les personnes les plus considérables. 
Les plus qualifiés d'entre les Perses, VAUGEL., Q. C. 192.
Ils s'approchent quelquefois de l'oreille du plus qualifié de l'assemblée, LA BRUY., V.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUALIFIÉ. Ajoutez :

4° Terme juridique. Vols qualifiés, vols accompagnés de qualifications aggravantes : effraction, escalade, etc. qui, pour les majeurs, déterminent la compétence de la cour d'assises.
Aveu qualifié, en matière civile, aveu qui n'est pas pur et simple, mais qui est restreint ; en matière criminelle, celui qui s'explique sur les circonstances du fait imputé au prévenu et avoué par lui, RAUTER, Cours de procédure civ. française, p. 140.

_____

QUALITATIVE
	ka-li-ta-ti-v' adj. f.
Terme de chimie. Analyse qualitative, celle qui détermine la nature ou qualité des composants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. qualitativus, de qualitas, qualité.

_____

QUAMOCLIT
	koua-mo-kli s. m.
Genre de la famille des convolvulacées, dont l'espèce type, ipomoea quamoclit, L., se cultive comme plante d'ornement.

_____

QUAND-EST-CE
	kan-tê-s' s. m.
Chez les cloutiers, vin que doivent payer les nouveaux embauchés, l'Opinion nationale, 30 mai 1876, 3e page, 4e col.
On écrit souvent quantès (voy. ce mot ci-dessous).

ÉTYMOLOGIE
Cette locution signifie : quand est-ce qu'un tel paiera sa bienvenue ?

_____

QUANQUAN
	kan-kan s. m.
Voy. CANCAN.

_____

QUANT
	kan ; le t se lie : quant à moi, dites kan-t à moi adv. qui est toujours suivi de à

1° Pour ce qui est de. 
Donnons ordre au présent ; et, quant à l'avenir, Suivant l'occasion nous saurons y fournir, CORN., Sertor. II, 4.
Quant à l'heureux Sylla, je n'ai rien à vous dire, ID., ib. III, 2.
Il n'est, pour voir, que l'oeil du maître ; Quant à moi, j'y mettrais encor l'oeil de l'amant, LA FONT., Fabl. IV, 21.
C'est [une réfutation] ce qui m'oblige à me défier de tout ce que je viens de proposer ; l'abbé de Saint-Pierre disait qu'il ne faut jamais avoir raison ; je suis de son opinion, quant à présent, VOLT., Dict. phil. Influence.

2° S. m. Le quant-à-moi, le quant-à-soi, l'indépendance, la fierté qu'on se réserve. 
Il ferait trop du quant-à-moi ; Il me ferait couper ma jupe, SCARR., Virg. IV.
Je suis très aise, madame, que vous approuviez mon quant-à-moi sur le sujet de M. de Guitaut ; et en effet, quand, avec le cordon bleu, il aurait encore l'ordre de la Toison et celui de la Jarretière, il n'y aurait pas de comparaison de lui à moi, BUSSY, Lett. à Mme de Sév. du 14 oct. 1678, dans SÉV. t. V, p. 494, éd. RÉGNIER.
Celui qui le premier a mis les colonies dans le cas de prendre leur quant-à-moi, est un fou, DIDEROT, Lett. d'un fermier.
Tenir, garder son quant-à-soi, ou son quant-à-moi, se tenir sur son quant-à-soi, ou son quant-à-moi, tenir sa gravité et sa fierté, prendre un ton, un air qui marque de l'autorité, faire le renchéri. 
Et quel était le personnage Qui gardait tant son quant-à-moi ?, LA FONT., Joc.
Quand nous avons quelque différent ma soeur et moi, si je fais la froide et l'indifférente, elle me recherche ; si elle se tient sur son quant-à-moi, je vas au-devant, ID., Psyché, II, p. 140.
Voyez comme en silence il tient son quant-à-moi, TH. CORN., D. Cés. d'Avalos, V, 4.
Je ne vous dis pas qu'il faille être sévère, et garder son quant-à-soi avec ses enfants, GENLIS, Théât, d'éduc. la Lingère, I, 7.
Se mettre sur son quant-à-moi, sur son quant-à-soi, faire le suffisant, le hautain. 
Même aux plus avancés demandant le pourquoi, Il se mit sur le pied et sur le quant-à-moi, RÉGNIER, Sat. X.

REMARQUE
Ménage dit : " M. de Vaugelas permet quant à nous, quant à vous, et condamne seulement quant à moi, à cause de se mettre sur son quant-à-moi. Je suis plus sévère : toutes ces façons de parler ont vieilli, et ne sont plus du bel usage. " L'usage a rétabli ce que l'usage avait détruit, si tant est que Vaugelas et Ménage fussent ici les véritables interprètes de l'usage.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat [donne], , Serment.
XIIIe s. 
Mès contraignance pas n'y fait, Ne quant à soi ne quant as hommes, , la Rose, 17573.
Quant à ce que ja plus en sache Nus hom...., , ib. 4299.
Si tost comme il est pris de cele maladie [lèpre], il est mors quant au siecle, BEAUMANOIR, LVI, 2.
XIVe s. 
Et quant à present soit determiné de science en ceste maniere...., ORESME, Eth. 174.
Quant est de politicques, c'est la science par quoy l'en sçait ...., ID., ib. Prol.
XVe s. 
Je treuve, quant à moy, que les gens sont bien bestes, Qui ne se font plustost au vin rompre les testes, Qu'aux coups de coutelas, en cherchant du renom, BASSELIN, 19.
XVIe s. 
Quant est de vostre renson, je vous la donne entierement, RAB., Garg. I, 46.
Quant est à moy, je suis bien d'advis que...., AMYOT, Sertor. 14.
Il faisoit bien le quant à moy, , Contes d'Eutrapel, p. 104, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. quant, quan, cant ; espagn cuanto ; ital. quanto ; du lat. quantum (voy. QUANT 1).

_____

QUANTIÈME
	kan-tiè-m' adj.

1° Il désigne le rang, l'ordre numérique dans un grand nombre. 
Le quantième êtes-vous dans votre compagnie ? Je ne sais à la quantième visite ce fut qu'il lui répète...., FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 243.
... S'avance à pas de loup, Comptant les lits : c'est, dit-il, le troisième ; Une rumeur qu'il entend tout à coup Lui fait bientôt oublier le quantième, DUMOURIEZ, Richardet, VIII.
Vieux en ce sens, et c'est dommage.

2° S. m. Le quantième jour du mois. Les Romains comptaient les quantièmes du mois à l'aide des calendes, des nones et des ides. 
Quel est le quantième ? Quel quantième tenons-nous ? Pour trouver l'âge de la lune, il faut savoir l'épacte, le quantième du mois, VAUGEL., Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 816, dans POUGENS.
Montre à quantièmes, montre qui marque le quantième du mois.

REMARQUE
Ménage voulait qu'on dît : quantième du mois ? et non quel quantième du mois ? vu que quantième signifie par lui-même quel jour. Ménage avait raison ; l'usage, à tort, a décidé contre lui.

HISTORIQUE
XVIe s.
Qu'elle me mande au plus vray le quantieme Du mois nasquit le roy Charles septieme, ST-GEL., 62.
En la cour d'un roi de France, nommé Charles, je ne dirai point le quantieme, pour l'honneur de celle dont je veux parler, MARG., Nouv. XLVIII.
Celle qui sçaura prescrire à son mary le quantiesme pas finit le prez, et le quantiesme pas donne commencement au loing, MONT., IV, 107.

ÉTYMOLOGIE
Quant 1, avec la finale ordinale ième ; wallon, quantrême ; génev. le quantième avons-nous, tenons-nous ?

_____

QUANTITÉ
	kan-ti-té s. f.

1° Il se dit de tout ce qui peut être mesuré ou nombré, de tout ce qui est susceptible d'accroissement ou de diminution ; en langage d'école, accident qui fait que les corps sont susceptibles de nombre et de mesure. Mesurer une quantité. Deux quantités égales.

2° Terme de mathématique. Quantité discrète, celle dont les parties ne sont pas liées, comme les nombres ; et quantité continue, celle dont les parties sont liées, comme le temps et le mouvement, dont la quantité continue est successive, ou comme l'étendue, dont la quantité est permanente.
Quantités négatives, termes qui sont marqués du signe -. 
Les quantités négatives ont été un écueil pour tous ceux qui ont entrepris de les expliquer, CONDIL., Lang. calc. II, 7.
Quantités imaginaires, celles qui n'existent pas et ne peuvent pas même être conçues ; ce sont simplement des expressions algébriques : la racine carrée de -2,est une quantité imaginaire. 
La dénomination de quantités imaginaires a été mal choisie ; il fallait dire expressions imaginaires : expressions, parce qu'elles ressemblent aux expressions qui signifient quelque chose ; et imaginaires, parce que dans le vrai elles ne signifient rien, CONDIL., Lang. calc. II, 13.
Terme de mécanique. Quantité de mouvement, le produit de la masse par la vitesse. 
On nomme quantité de mouvement le produit de la masse par la vitesse ; c'est aussi ce que l'on entend par force d'un corps, LAPLACE, Exp. III, 3.

3° Un grand nombre de personnes, de choses. Une grande quantité de blé, de vin. 
Quantité d'oiseaux aquatiques Sur ces rivages pacifiques Volaient, nageaient joyeusement, SCARR., Virg. VII.
Jésus-Christ guérit l'aveugle-né, et fit quantité de miracles au jour du sabbat, PASC., Mir. 11, édit. FAUGÈRE.
Il sort quantité de ruisseaux du mont Taurus, MONTESQ., Esp. XVIII, 7.
Nous ne parvenons à attacher une idée à quantité de termes... que par une suite de combinaisons très fines, DIDER., Lett. s. les aveugles.
Le verbe s'accorde en nombre et en genre avec le substantif qui détermine quantité. Quantité de soldats sont arrivés. Quantité de personnes sont venues. Quantité d'oliviers ont été gelés cette année.
En quantité, en grand nombre. 
Vite, qu'on m'aille quérir des médecins, et en quantité, MOL., l'Am. méd. I, 7.
Des dettes en quantité, des terres sujettes à la taille, de la vaisselle d'argent en gage, SÉV., 17 juill. 1689.

4° Terme de prosodie. La valeur des syllabes longues et des brèves. 
Son principe [d'Érasme] qu'entre accent et quantité il n'y a nulle relation, nulle dépendance essentielle, ne regarderait-il pas toutes les langues en général ?, D'OLIVET, Prosod. franç. II, 1.
La quantité dans les syllabes : c'est de là que naît l'harmonie ; les brèves et les longues des Latins forment une vraie musique, VOLT., Mél. litt. Disc. de récept.

5° Terme de musique. La durée relative que les notes ou les syllabes doivent avoir. 
Il y a beaucoup d'apparence que l'établissement de la quantité de la musique a d'abord été relatif à celle du langage, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puisque vous savés de l'eure de mangier, il convient savoir de la [la] quantité, ALEBRANT, 8.
Occiant les Sarrazins, et destruiant leur terre, si qu'il en occist moult grant quantité, MARC POL, p. 700.
XIVe s. 
Ceste très grant quantité de gens ci assemblés, BERCHEURE, f° 86, verso.
Jehan de Neelle biau chevalier et grant de corps ; mais la proesse ne repondoit pas à la beauté ne à la quantité du corps, , Chr. de St Denis, t. II, f° 42, dans LACURNE.
Qu'il en soit payé à la quantité [en proportion], BOUTEILLER, Somme rural, p. 875, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ce propous excederoyt la juste quantité d'une epistre, RAB., Sciomachie.
Quant à la rhytme, je suis bien d'opinion qu'elle soit riche, pource qu'elle nous est ce qu'est la quantité aux Grecs et Latins, DU BELLAY, I, 29, verso.

ÉTYMOLOGIE
Prov. quantitat, cantitat ; espagn. cuantitad ; ital. quantità ; du lat. quantitatem, de quantus (voy. QUANT 1).

_____

QUARANTAIN
	ka-ran-tin s. m.

1° Terme rural. Variété de maïs.
Adj. Se dit de certaines espèces ou variétés de pois, de maïs, de giroflées, d'une croissance ou d'une production plus rapide. Des pois quarantains.

2° Nom vulgaire du matthiola annua.

ÉTYMOLOGIE
Quarante.

_____

QUARANTAINE
	ka-ran-tè-n' s. f.

1° Terme collectif. Nombre de quarante ou environ. Une quarantaine de francs. Une quarantaine d'années.

2° Absolument, la quarantaine, l'espace du carême. 
C'est surtout dans cette sainte quarantaine que vous devez être occupée du souvenir des souffrances du Sauveur, BOURDAL., Instr. pour le carême, Exhort. t. II, p. 249.
Jeûner la sainte quarantaine, jeûner tout le temps du carême.

3° Absolument, l'âge de quarante ans. 
On n'arrivera guère à ce poste éminent avant la quarantaine ; et c'est l'âge, à mon avis, le plus convenable pour réunir toutes les qualités qu'on doit rechercher dans un homme d'État, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. 13.

4° Ancien terme de droit féodal. La quarantaine du roi, espace de quarante jours établi par Louis IX, pendant lequel l'offensé ne pouvait venger son injure.

5° Espèce de prière populaire composée originairement de quarante vers, ou bien destinée à être récitée quarante jours de suite.

6° Séjour que les voyageurs, ainsi que les effets et marchandises qui arrivent d'un pays où règne une maladie contagieuse, sont obligés de faire dans un lazaret ou à bord des vaisseaux, avant de communiquer avec les habitants du pays ou du port où ils veulent entrer. La quarantaine rigoureuse est de quarante jours. J'ai fait une quarantaine de dix jours. 
Le gentilhomme du vice-roi me dit que ce prêtre était le curé d'Occa, ville très ancienne en Aragon, et que ce curé faisait quarantaine pour avoir enterré depuis trois semaines son dernier paroissien, qui était effectivement le dernier de douze mille personnes mortes de la peste dans sa paroisse, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 482, dans POUGENS.
S. M. m'a ordonné de vous faire savoir qu'elle n'estime pas à propos de recevoir à quarantaine le vaisseau chargé de laines venant des côtes d'Espagne, ne croyant que ces sortes de marchandises puissent être reçues sans risque dans le royaume, quoique ledit vaisseau ait déjà fait quarantaine à St-Malo, SEIGNELAY, au duc de Chaulnes, 2 sept. 1681, dans JAL.
Quarantaine d'observation, celle qui n'entraîne pas le déchargement.
Fig. Toute espèce de réclusion, de séquestration temporaire. 
Avant de se faire sacrer [comme archevêque], il [le cardinal Dubois] fut obligé de faire chez un chirurgien une quarantaine qui tint lieu d'une retraite au séminaire, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 416.

7° Terme de marine. Quarantaine ou quarantenier, sorte de corde, de la grosseur du petit doigt, dont on se sert pour raccommoder les autres cordages.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E quant la quaranteine des meis fust trespassée, E des semaines fu la quaranteine entrée, Dunc fu de tutes parz Engleterre troblée, , Th. le mart. 163.
XIIIe s. 
Jà n'en vausist [il n'en voudrait pas] jour esparnier, Ne venredi, ne quarantaine [carême], DU CANGE, quarantena.
En ceste saincte quarantaine Apparut, c'est chose certaine, Li doulz filz Dieu visiblement à sa mère, à la Magdelaine, J. DE MEUNG, Tr. 793.
XVe s. 
Une heure m'est plus d'une quarantaine, CH. D'ORL., Bal. 103.

ÉTYMOLOGIE
Quarante ; provenç. quarantena, carantena ; espagn. cuarantena ; ital. quarantena, quarantana, quarantina.

_____

QUARANTAINIER
	ka-ran-té-nié s. m.
Voy. QUARANTENIER.

_____

QUARANTE-LANGUES
	ka - ran - te - lan - gh' s. m.
Oiseau que l'on appelle aussi polyglotte ou moqueur.

_____

QUARANTENIER
	ka-ran-te-nié s. m.
Voy. QUARANTAINE 1, n° 7.
On dit aussi quarantainier et quarantinier.

_____

QUARANTIÈME
	ka-ran-tiè-m' adj.

1° Nombre ordinal de quarante. Il a été reçu le quarantième. 
Votre Majesté achève actuellement la quarantième année du plus beau règne dont l'histoire fasse mention, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 7 déc. 1779.

2° La quarantième partie d'un tout, chaque partie d'un tout qui en a quarante.

3° S. m. Le quarantième, un quarantième, la quarantième partie d'un tout.

ÉTYMOLOGIE
Quarante ; ital. quarantesimo. Les autres langues romanes forment autrement cet adjectif : provenç. caranten ; catal. quaranté ; anc. espagn. cuaranteno.

_____

QUARDERONNÉ, ÉE
	kar-de-ro-né, née part. passé de quarderonner
Poutre, solive, porte quarderonnée.

_____

QUARRE
	ka-r' s. f.
Voy. CARRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUARRE. Ajoutez :

2° Terme de forestier. Incision que l'on fait aux arbres résineux pour obtenir la résine. 
On ouvre dans l'écorce [du pin maritime] une première entaille ou quarre de 10 centimètres de large, H. FLICHE, Manuel de bot. forestière, p. 307, Nancy, 1873.

3° Nom, dans la Seine-Inférieure, d'une mesure contenant vingt-deux bottes de foin, de cinq kilogrammes.
Ce fourrage ne dépassera pas le prix de cinq à six francs la quarre, chiffre minimum de bon marché..., , Extrait du Nouvelliste de Rouen, du 13, dans Journ. offic. 14 juill. 1877, p. 5209, 3e col.

_____

QUARRÉMENT
	ka-ré-man adv.
Voy. CARRÉMENT).

_____

QUARRURE
	ka-ru-r' s. f.
Voy. CARRURE.

_____

QUART
	kar s. m.

1° Une partie d'un tout divisé en quatre. Un quart de lieue. Il a eu le quart de la succession. Vous n'avez pas le quart tant de peine que lui. Une aune un quart. 
Le peu qu'il en restait [de rats] n'osait quitter son trou, Ne trouvant à manger que le quart de son soûl, LA FONT., Fabl. II, 2.
Quand on y trouve [chez les casuistes]... qu'on satisfait au précepte d'ouïr la messe en entendant quatre quarts de messe à la fois de différents prêtres..., PASC., Prov. X.
Fi ! c'est trop des trois quarts [de la succession] pour ces deux cancres-là !, REGNARD, le Légat. II, 6.
Le quart du genre humain périt, pour ainsi dire, avant d'avoir vu la lumière, puisqu'il en meurt près d'un quart dans les premiers onze mois de la vie, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 241.
Tant de dépenses extraordinaires obligent Louis XI de retrancher un quart sur les pensions, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 244.

2° Se disait et se dit encore quelquefois pour la quatrième partie d'une aune. Une étoffe de trois quarts de largeur, de cinq quarts, de sept quarts. Cette étoffe a trois quarts, a cinq quarts.
Se disait pour la quatrième partie d'un boisseau. Acheter un quart de blé.

3° Les trois quarts, la plus grande partie. 
Ce que je sais, c'est qu'aux grosses paroles On en vient, sur un rien, plus des trois quarts du temps, LA FONT., Fabl. XII, 8.
Et ce sont tous des ânes, Ou du moins les trois quarts, REGNARD, le Légat. II, 11.
Les trois quarts du genre humain périssent avant l'âge de cinquante ans, c'est-à-dire avant d'avoir rien achevé pour soi-même, peu fait pour sa famille, et rien pour les autres, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 242.

4° Un quart d'agent de change, propriétaire du quart de la valeur d'une charge d'agent de change.

5° Un quart d'heure, la quatrième partie d'une heure. 
Je parlai l'autre jour un quart d'heure à mon frère ; il y a plus de trois ans que cela ne m'était arrivé, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 14 oct. 1693.
Il se dit d'une façon indéterminée pour moment. 
Elles [les femmes du sérail] ont des quarts d'heure où je ne suis point écouté, des quarts d'heure où l'on ne refuse rien, des quarts d'heure où j'ai toujours tort, MONTESQ., Lett. pers. 9.
J'étais à Londres quand on apprit qu'il y avait une fille de Milton aveugle, vieille et pauvre ; en un quart d'heure elle fut riche, VOLT., Lett. Hénault, 25 juin 1761.
Au quart d'heure, en très peu de temps.
Je me trouvai en état, par ces arrangemens pris au quart d'heure, de recevoir et de ravitailler les débris de l'escadre de M. de la Bourdonnais de retour de Madras, , Réponse de Pierre David à un mémoire présenté à la Compagnie des Indes en août 1762, dans Revue maritime et coloniale, t. XVIII, p. 443, octobre 1866.
Fig. Un mauvais, un méchant quart d'heure, quelque chose de fâcheux.
Tout droit à la potence ; il est juste qu'il meure. - Carlin : Courage ! il ne s'agit que d'un méchant quart d'heure, TH. CORN., D. César d'Avalos, IV, 7.
Ah ! quelle persécution, s'écria cette mère tout émue, quel quart d'heure pour moi !, MARIV., Marianne, 10e part.
Nous souhaitons tous dans mon canton, que toutes les heures de ces montres [achetées à Ferney par Catherine] vous soient favorables, et que Moustapha [le sultan] passe toujours de mauvais quarts d'heure, VOLT., Lett. Catherine, 30 avr. 1771.
Avoir de bons et de mauvais quarts d'heure, être d'une humeur inégale.
On dit dans un sens analogue : il a de bons moments et de mauvais quarts d'heure.
Le quart d'heure de Rabelais, le moment où il faut payer son écot ; et, par extension, tout moment désagréable ; ainsi dit du mauvais moment où se trouva Rabelais, quand il fallut compter dans les hôtelleries, sans avoir de quoi payer sa dépense (voy. dans les particularités de sa vie, son embarras et son stratagème).

6° Absolument. Un quart, un quart d'heure. Cette pendule sonne les quarts. Il est le quart.
Terme d'horlogerie. Pièce des quarts, la pièce qui, dans une montre ou pendule à répétition, sert à faire sonner les quarts.

7° Terme de législation. Quart de réserve, le quart des bois des communes, des hospices et autres établissements publics, qui doit être distrait pour croître en futaie.

8° Portrait de trois quarts, portrait où un des côtés de la figure est vu de face et l'autre côté en raccourci.
On dit de même : se faire peindre de trois quarts.
Fig.
Vous recevrez bientôt une certaine Histoire générale ; le genre humain y est peint cette fois des trois quarts ; il ne l'était que de profil aux autres éditions, VOLT., Lett. d'Alemb. 4 févr. 1763.
Fig. Montrer quelqu'un de trois quarts, le montrer dans quelque écrit d'une manière incomplète il est vrai, mais telle qu'il puisse se reconnaître ou être reconnu. 
Je crains même qu'il [le genre humain] ne se trouve trop hideux étant montré de trois quarts, et qu'il ne lui prenne envie de brûler le tableau, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 févr. 1763.

9° Levraut de trois quarts, ou levraut trois quarts, un levraut qui est parvenu presque à la grandeur d'un lièvre.

10° Demi-quart, la moitié d'un quart, la huitième partie. 
L'écornifleur étant à demi-quart de lieue, LA FONT., Fabl. X, 1.

11° Le tiers et le quart, voy. TIERS.

12° N'avoir ni part ni quart, ne contribuer en rien à ; locution qui a vieilli.
Il connut bientôt que ses voyages étaient inutiles, et on disait publiquement que le mariage ne s'accorderait jamais, ou que les jésuites n'y auraient ni part ni quart, FR. GARASSE, Récit des persécutions contre les Jésuites, ms. inédit cité par CH. NISARD, Journal de l'Instruction publique, 2 août 1860.

13° Quart d'écu, ancienne monnaie qui valait d'abord quinze ou seize sous, et qui plus tard en a souvent valu davantage. 
Il se ferait fesser pour moins d'un quart d'écu, MOL., l'Ét. I, 2.
Il n'a pas un quart d'écu, il est bien pauvre.

14° Quart de cercle, instrument de mathématiques qui est la quatrième partie d'un cercle, et qui, garni de son alidade et de ses pinnules, sert à prendre les angles et les élévations sur terre et sur mer. 
On ne peut être assuré de la quantité de cet aplatissement [du globe terrestre] avec le secours des meilleurs quarts de cercle, VOLT., Newt. III, 9.
Quart de cercle mural, instrument d'astronomie qui consiste en un grand quart de cercle de cuivre, fixé contre un mur dans le plan du méridien, et portant une lunette mobile autour de son centre, pour observer le passage des astres à diverses hauteurs.
Terme d'artillerie. Quart de cercle, instrument divisé en degrés qui sert à donner l'inclinaison aux bouches à feu, dans le pointage.
Terme de marine. Quart de nonante, instrument qu'on appelle aussi quartier anglais, et qui servait à observer la hauteur du soleil.
Instrument et opération graphique avec lesquels on détermine les diamètres des mâts et vergues d'assemblage.
Quart de minute, sablier d'un quart de minute.
Quart de réflexion, voy. OCTANT.

15° Quart de vent, ou, simplement, quart, terme synonyme de rumb, et plus souvent employé par les marins. Par un, deux, trois, etc. quarts, les marins entendent une, deux, trois, etc. fois la 32e partie de la circonférence de la boussole. 
À trois heures, l'Astrolabe ayant mis sous voiles, nous continuâmes notre route à l'ouest-quart-nord-ouest, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 311, dans POUGENS.
Demi-quart, angle de 5° 37'30" ; c'est la moitié d'un rumb ou quart de la rose des vents d'une boussole.
Gouverner sur le demi-quart, se dit d'un bâtiment qui suit sa route entre deux aires de vent.

16° Terme d'architecture. Quart de rond, moulure qui est la quatrième partie de la circonférence d'un cercle.
Les orfévres donnent le même nom à un ornement qui règne au bas du pied d'un chandelier.
Terme de menuiserie. Quart de rond, profil et outil de moulure composé d'un quart de cercle ou d'ovale et de deux filets.

17° Terme de musique. Quart de soupir, figure moderne de silence, dont la durée équivaut à celle d'une double croche (plus correctement d'une demi-croche), et qui est le quart du silence appelé soupir.
Le demi-quart de soupir, le silence d'une triple croche.
Quart de ton, rigoureusement le quart de la seconde majeure (à laquelle les musiciens donnent le plus souvent le nom de ton), ou la moitié de la seconde mineure (que les musiciens désignent ordinairement par l'appellation de demi-ton). L'intervalle de quart de ton n'existe pas en musique moderne.
Tout intervalle plus petit que la seconde mineure ou demi-ton. 
Les peuples orientaux, habitués à faire usage de beaucoup de petits intervalles dans la musique, ont une gamme chromatique par quarts de ton, FÉTIS, la Musique. art. quart de ton.

18° Terme de manége. Quart en quart, sorte de volte.
Travailler un cheval de quart en quart, le conduire trois fois sur chaque ligne du carré.

19° Quart de canon ou vérat, canon du XVIe siècle qui lançait un boulet de 12 livres.

20° Quart de monde, se dit quelquefois d'un monde au-dessous du demi-monde.

21° Terme de marine. Garde du bâtiment pendant un espace de temps que l'usage a rendu variable ; autrefois ce temps était de six heures, quart de la journée. Officier de quart. Homme de quart.
Faire le quart, être de service pendant un quart ; prendre le quart, relever celui ou ceux qui sont de quart. 
Le matelot qui dormira étant en garde ou faisant le quart, sera mis aux fers pendant quinzaine, , Ordonn. août 1681.
Terme de marine. Grand quart, nom donné au quart de six heures à minuit.
Par extension, le nom de quart a été donné à une partie de l'équipage qui alterne avec une autre dans le service.

22° Terme d'exercice militaire. Quart de conversion, mouvement en forme de quart de cercle, qu'on fait faire aux soldats pour changer la face d'un bataillon.

23° Petit vase en fer-blanc pour mesurer les rations de vin.
Quart de farine, petit baril contenant de 90 à 100 kilogrammes de farine.
Petit tonneau contenant non pas le quart, mais environ la moitié d'un poinçon de grandeur ordinaire. En basse Bourgogne, le quart est le quart du muid, la moitié de la feuillette. Dicton populaire : S'il tonne en mars, relie tonneaux et quarts.
Petit baril pour le hareng blanc.

24° Quart, nom donné à des caisses de sapin, plus longues que larges, dans lesquelles on apporte les raisins secs.

25° Petite monnaie qui valait quatre deniers.

REMARQUE
1. Voy. MOITIÉ pour l'accord de quart avec le verbe.
2. On dit : une heure et un quart, et aussi une heure un quart, sans et. C'est une irrégularité du langage très familier, de dire une heure et quart. On dit de même. il est trois heures et un quart, ou trois heures un quart, etc.
3. On dit une heure trois quarts, deux heures trois quarts, sans et.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que teus [tel] se melle de Renart, Qui n'en sait le tierc ne le quart, , Ren. t. IV, p. 115.
XIVe s. 
Et puis saqua l'espée qui tranche de randon, Et le tiers et le quart mit à secucion, , Hugues Capet, v. 855.
XVe s. 
Et commune renommée en couroit partout en Espaigne.... et sachez que on n'en disoit pas le quart au duc de Lancastre, FROISS., II, III, 44.
Adonc un bourgeois honourable, Qui Jehan Maillart fut appelez, Qui estoit quartier de ce lez [côté], Et garde d'un quart de la ville, De la porte et de la bastille, E. DESCH., Poésies mss. f° 573.
Une pinte de vin, autrement nommé quart audit pays [de Comminge], DU CANGE, quarta.
Le lesserez là, le povre Villon ? Venez le veoir en ce piteux arroy, Nobles hommes, francs de quart et de diz, Qui ne tenez d'empereur ni de roy, Mais seulement du dieu de paradis, VILLON, Codicille, Épistre en forme de ballade.
XVIe s. 
Un quart de lieue, MONT., I, 191.
Ceux qui estoient au quart crierent au point du jour, voile, voile, et de fort près, D'AUB., Hist. I, 117.
Toute ma liberté et hardiesse n'est qu'aux pensées, jugemens, opinions, esquelles personne n'a part ny quart que celuy qui les a chascun on droit soy, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.
Pour le regard de l'artillerie, ils nous fourniront vingt bons canons, onze demy canons, trente-quatre quarts de canon...., SULLY, Mém. t. IV, p. 202.

ÉTYMOLOGIE
Quart 1 ; wallon, quar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. QUART. Ajoutez :

26° Terme de pêche du hareng. Quart de poche, bouée fixée par la martingale ou bassouin au halin ou haussière, et servant à maintenir le filet.

27° Dans les filatures, quart de pouce, instrument qui sert à évaluer le nombre de fils dans un espace donné.
Est-ce avec l'instrument dit quart de pouce que l'on peut découvrir le nombre des fils de la chaîne [du drap] ?, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 80.
Les comptes de chaînes des tissus s'apprécient toujours au quart de pouce ou au centimètre par le nombre de fils qu'ils indiquent, , ib. p. 421.
C'est par oubli que nous avons porté le nombre de fils au quart de pouce, ancienne méthode ; la réduction aux centimètres est facile, , ib. p. 424.
Numéros huit quarts, dix quarts, vingt quarts, manière d'indiquer la finesse d'un fil, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 95.

REMARQUE
La définition du quart n'est pas suffisamment exacte : c'est une partie d'un tout divisé en quatre parties égales.

_____

QUARTAÏEUL, EULE
	kar-ta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant le trisaïeul, la trisaïeule, synonyme inusité de quadrisaïeul. 
Christophe de Chateaubriand, quartaïeul paternel, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, t. XII, p. 92, 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quartus, quatrième, et aïeul.

_____

QUARTAIRE
	kar-tê-r' adj.
Terme d'architecture. De la quatrième époque. Période, construction quartaire.

_____

QUARTANIER
	kar-ta-nié s. m.
Terme de chasse. Sanglier de quatre ans.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sanglier quadrannier, RAB., p. 50, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Quartan.

_____

QUARTAUT
	kar-tô ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des kar-tô-z en bois s. m.

1° Vaisseau tenant la quatrième partie d'un muid.

2° Petit tonneau de dimension inférieure à celle du quart de muid, et dont la capacité varie selon les lieux. 
Hé bien, monsieur, puisque vous le voulez, je vous confesse que j'ai bu avec mes amis ce petit quartaut de vin d'Espagne dont on vous fit présent il y a quelques jours, MOL., Fourber. II, 5.
Monsieur, j'ai commandé que l'on portât chez vous Certain quartaut de vin...., RAC., Plaid. II, 11.
Et donnerait, je le parie, L'histoire, les héros, les dieux, Et toute la mythologie, Pour un quartaut de Condrieux, GRESSET, Chartr.
Quartaut d'Auvergne, contenant 152 litres.
Quartaut de Champagne, barrique contenant 94 litres.
Quartaut de Mâcon, sorte de barrique contenant 106 litres.
Quartaut de Malaga, contenant 125 litres.
Quartaut d'Orléans, contenant 114 litres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En l'emine a deux bichots, ou bichot deux quartaux, ou quartault quatre quarte-ranches ou quatre boisseaux, , Coust. gén. t. I, p. 857.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quartale, de quartus (voy. QUART 1).

_____

QUARTE
	kar-t' s. f.

1° Ancienne mesure contenant deux pintes.

2° Terme de mathématique et d'astronomie. La soixantième partie de la tierce.
S. f. pl. Parties de l'hémisphère visibles entre le méridien et le premier vertical.

3° Terme de musique. L'intervalle qui suit la tierce et qui précède la quinte, dans la nomenclature des intervalles par ordre d'acuïté. Quand quatre ondes d'une note entrent dans l'oreille en même temps que trois ondes d'une autre, l'intervalle entre les deux notes est une quarte. 
De la quarte : cette consonnance est la plus malheureuse de toutes, et jamais on ne la fait entrer dans la musique, si ce n'est par accident et avec l'appui des autres, DESC., Musique, de la quarte.
Quarte juste, intervalle formé de cinq demi-tons ; c'est le renversement de la quinte juste.
Quarte augmentée ou superflue, intervalle formé de six demi-tons ; c'est le renversement de la quinte diminuée.
Quarte diminuée ou fausse quarte, intervalle formé de quatre demi-tons ; c'est le renversement de la quinte augmentée.
Quarte doublement augmentée, intervalle formé de sept demi-tons ; c'est le renversement de la quinte doublement diminuée.
Quarte doublement diminuée, intervalle formé de trois demi-tons ; c'est le renversement de la quinte doublement augmentée.
Quarte majeure ; M. Fétis et quelques autres théoriciens désignent ainsi la quarte augmentéé.
Quarte préparée, celle dont une des notes fait partie de l'accord précédent.
Quarte résolue, celle dont une des notes fait partie de l'accord suivant.
Quarte de nazard, jeu d'orgue qui fait partie des jeux de mutation.

4° Terme d'escrime. La manière de parer un coup d'épée en tenant le poignet en dehors ; c'est une des quatre gardes générales opposée à la seconde. 
Oui ; mais tu me pousses en tierce, avant que de pousser en quarte, et tu n'as pas la patience que je pare, MOL., Bourg. gent. III, 3.

5° Au jeu de piquet, quatre cartes de même couleur qui se suivent. On dit aujourd'hui quatrième.

6° Terme de droit romain. Quarte Falcidie ou Falcidienne, le quart des biens que peut retenir l'héritier surchargé de legs, et quarte Trébellienne ou Trébellianique, le quart qui doit demeurer à un héritier chargé de rendre l'hérédité à un autre.

7° Terme d'art vétérinaire. Quarte, voy. SEIME.

8° Terme d'ancienne coutume. Banlieue qui comprenait une étendue de quatre milles, ou qui était composée de quatre villages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chascun jor, de vin à chacun et à chacune des convers et converses, une quarte de vin, se la poent boire, DU CANGE, quarta.
Nul poissonnier ne peut achater poisson dans la quarte [banlieue, quatrième mille] d'Angiers, pour vendre à regrat, ID., ib.
XIVe s. 
Une quarte dorée et esmaillée d'aymaux vers, à oiselès, avec l'aiguiere de meismes, pesant viij marcs, vi onces, DE LABORDE, Émaux, p. 475.
Huile vendue par quartes, , Liv. des mét. 160.
XVIe s. 
Une place de gentilhomme de la chambre des ordinaires, à 300 francs par quarte [par quartier], CARL., VI, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quartus (voy. QUART 1).

_____

QUARTELOT
	kar-te-lo s. m.

1° Se dit de bois de peuplier débité en blocs équarris rectangulairement que l'on refend en quatre ; d'où le mot quartelot, chaque morceau étant ainsi le quart d'un arbre.
Feuillets débités dans des quartelots, pour coffrets, , Enquête sur le monopole des tabacs, 1874, p. 328.
Il restait sur le port, au 30 avril, 86 180m de quartelots.... les sciages de bois blancs tendent à la baisse ; la grande quantité de quartelots qui a été fabriquée fait que cette espèce de sciage commence à être moins en faveur auprès du commerce de Paris, , Journ. offic. 20 et 24 mai 1872, p. 3384, 1re col.

2° 
Planche de hêtre de 0m, 236 largeur, et 0m, 056 épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de quart 2.

_____

QUARTENIER
	kar-te-nié s. m.
Officier préposé dans une ville à la surveillance et au soin d'un quartier. 
M. de Mayenne se servit, quoique couvertement, des Seize, qui étaient les quarteniers de la ville, RETZ, II, 266.
On dit aussi quartinier. 
Ayant été syndic de ma commune, je pouvais prétendre à être quartinier et par suite échevin, PICARD, Provinc. à Paris, III, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan Eschart pour lors quartenier du quatriesme des vins vendus à detail, DU CANGE, quartanerius.
XVe s.
Lesquelz sont en nombre seize et nommez quarteniers, ayant charge expresse, chacun en son quartier, de regarder au fait de la dite ville, , Ordonn. jany. 1484.
XVIe s. 
A Paris seize quarteniers, à Montfaucon seize pilliers, C'est à chacun son benefice, , Sat. Mén. p. 203.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quartanerius, de quartanus (voy. QUARTAINE).

_____

QUARTERON
	kar-te-ron s. m.

1° Poids qui est la quatrième partie d'une livre.

2° La quatrième partie d'une livre dans les choses qui se vendent au poids. Un quarteron de beurre.

3° La quatrième partie d'un cent dans les choses qui se vendent par compte. Un quarteron de noix.
Le quarteron est de 26 à Paris, et de 32 dans quelques villes de France.

4° Demi-quarteron, la moitié du poids d'un quarteron.
La moitié d'un quarteron au poids ou en compte.

5° Terme de batteurs d'or. Petit livre de papier carré, qui contient vingt-cinq feuilles d'or ou d'argent battu.

6° Outil du papetier.
Outil dont l'épinglier se sert pour trouer le papier.

PROVERBES
Il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron, il ne faut pas tant de paroles. 
Vois-tu, il ne faut point tant de beurre pour faire un quarteron : si tu veux, tu seras ma femme, je serai ton mari, MOL., G. Dand. II, 1.
Il n'y en a pas trois douzaines au quarteron, se dit d'une chose qu'on estime, qu'on ménage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Appareillier et mettre par quarterons [le chanvre], por faire peser au pois le roi, , Liv. des mét. 148.
XIVe s. 
Six livres de froment et quarterons de vin, BERCHEURE, f° 114.
XVe s. 
Mentez, menteurs à quarterons, CH. D'ORL., Rond.
[Des brigands] courrurent le pays de Flandres par cens et par quarterons, O. DE LA MARCHE, liv. III, p. 341, dans LACURNE.
XVIe s. 
Trois quarterons d'espingles, D'AUB., Faen. III, 3.
Quarteron de terre [sorte de me sure agraire], , Coust. gén. t. II, p. 584.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. quateron ; provenç. cartayron, cartairo ; espagn. cuarteron ; ital. quarterone ; de quart 1, avec le suffixe eron composé de er et de on, qui est augmentatif, diminutif, péjoratif, etc.

_____

QUARTETTE
	kouar-tè-t' s. m.
C'est l'italien quartetto francisé.

_____

QUARTIDI
	kouar-ti-di s. m.
Le quatrième jour de la décade républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quartus (voy. QUART 1), et dies, jour.

_____

QUARTIER-MAÎTRE
	kar-tié-mê-tr' s. m.

1° Officier du rang de lieutenant ou de capitaine, qui est chargé du logement, du campement, des subsistances, des distributions, de la caisse et de la comptabilité d'un corps de troupes, et qui fait partie de l'état-major. 
Le quartier-maître dans chaque corps d'un ou plusieurs bataillons ou escadrons, et le capitaine commandant dans les autres corps, rempliront les fonctions d'officiers de l'état civil, , Code Nap. art. 89.
Quartier-maître général, s'est dit d'un officier chargé de faire choix des lieux de campement, et d'en distribuer le terrain, de transmettre les ordres de mouvement et d'en surveiller l'exécution. 
Il se mit en embuscade dans un fond au milieu de ces villages, et fit un détachement de sa petite troupe, avec ordre d'enlever les quartiers-maîtres, à mesure qu'ils arriveraient pour faire le logement, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 212.

2° Terme de marine. Sous-officier qui, dans les équipages de ligne, a le rang de caporal des troupes de terre, et porte comme lui deux galons de laine sur les manches de sa veste. Le quartier-maître est inférieur de position au contre-maître ; il est patron dans les embarcations, chef dans les hunes, et commande partout où il n'y a ni maîtres ni contre-maîtres.

ÉTYMOLOGIE
Quartier, et maître.

_____

QUARTIL
	kouar-til adj.
Voy. QUARTILE.

_____

QUARTINE
	kar-ti-n' s. f.
Terme de botanique. Une des enveloppes de l'ovule végétal, existant quelquefois entre la nucelle ou tercine et le sac embryonnaire ou quintine.

ÉTYMOLOGIE
Quart 1.

_____

QUARTO
	kouar-to adv.
Quatrièmement. Il s'emploie pour désigner le quatrième objet d'une série, 4°, quand on compte par primo, secundo, tertio.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quarto loco, au quatrième lieu, de quartus (voy. QUART 1).

_____

QUARTO-DÉCIMAN, ANE
	kouar-to-dé-siman, ma-n' adj.
Qui a rapport au quatorzième jour du mois juif de nisan, jour auquel, suivant les Évangiles synoptiques, Jésus fit la Cène, et auquel, dans les temps primitifs du christianisme, les Églises d'Asie célébraient la Pâque. La coutume quarto-décimane doit-elle être considérée comme une trace et un indice de judéo-christianisme ? Plus tard, la fête pascale fut fixée au premier dimanche qui suit le quatorzième jour de la lune de mars, et tout vestige quarto-déciman disparut.
S. m. pl. Les quarto-décimans, les chrétiens qui voulaient qu'à l'imitation des Juifs on célébrât la fête de Pâques le quatorzième jour de la lune, à quelque jour de la semaine qu'elle pût tomber.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quartodecimanus, du lat. quartus, quatrième (voy. QUART 1), et decimanus, dixième, de decem, dix (voy. DIX).

_____

QUARTZEUX, EUSE
	kouar-tseû, tseû-z' adj.
Qui est de la nature du quartz. 
La nature brute du roc vif et quartzeux, BUFF., Min. t. I, p. 152.
Réfraction quartzeuze, double réfraction qui a lieu quand le rayon extraordinaire est rapproché de l'axe et situé entre lui et le rayon ordinaire, parce que le quartz la possède ainsi.

_____

QUARTZIFORME
	kouar-tsi-for-m' adj.
Qui emprunte la forme du quartz ou d'une de ses variétés.

_____

QUAS
	kouas' s. m.
Voy. KWAS.

_____

QUASI
	ka-zi s. m.
Terme de boucherie. Un quasi de veau, un morceau entre la queue et le rognon.

_____

QUASI-DÉLIT
	ka-zi-dé-li s. m.
Terme de jurisprudence. Dommage causé involontairement ou par négligence.

_____

QUASI-LÉGITIMITÉ
	ka-zi-lé-ji-ti-mi-té s. f.
S'est dit de la famille d'Orléans qui se rattachait par une très proche parenté à la dynastie dite légitime et chassée du trône.

ÉTYMOLOGIE
Quasi, et légitimité.

_____

QUASIMODO
	ka-zi-mo-do s. f.
Terme de liturgie (avec un Q majuscule). Le dimanche qui suit Pâques. Le dimanche de la Quasimodo. Après la Quasimodo ou après Quasimodo
Renvoyer les gens à la Quasimodo, demander un long terme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il falloit plustost armer le diable de toutes pieces... et faire l'ange tout nud avec une robbe de quasimodo, , Moyen de parvenir, p. 90, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Quasi modo, qui sont les deux premiers mots de l'introït de la messe du dimanche après Pâques, et qui ont servi à désigner, dans le langage vulgaire, ce dimanche.

_____

QUASSIA
	koua-ssi-a s. m.
Voy. QUASSIER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUASSIA ou QUASSIE.  Ajoutez : - ÉTYM.
Gramanquacy, nom d'un sorcier nègre très réputé dans la Guyane hollandaise, et qui découvrit cette plante en 1730 ; graman signifie grand, et quacy, homme, dans la langue de ces nègres, J. G. STEDMAN, Voyage à Surinam, t. III, p. 168.

_____

QUASSINE
	koua-ssi-n' s. f.
Voy. QUASSITE.

_____

QUATER
	koua-tèr adv.
Quatre fois. Il s'emploie quand on a commencé à compter par semel, bis, ter. La page 4, 4 bis, 4 ter, 4 quater.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quater.

_____

QUATERNE
	ka-tèr-n' s. m.

1° Combinaison de quatre numéros pris ensemble à la loterie, et sortis au même tirage. Il a gagné un quaterne à la loterie.

2° Terme du jeu de loto. Quatre numéros marqués sans interruption sur une même ligne horizontale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quaternus, de quatuor, quatre.

_____

QUATERNIFOLIÉ, ÉE
	koua-tèr-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles quaternées.

ÉTYMOLOGIE
Quaterné, et feuille.

_____

QUATORZAINE
	ka-tor-zè-n' s. f.
Terme de pratique ancienne. Espace de quatorze jours, qui s'observait de l'une à l'autre des quatre criées des biens saisis réellement.

ÉTYMOLOGIE
Quatorze.

_____

QUATORZIÈME
	ka-tor-ziè-m' adj.

1° Nombre ordinal de quatorze. Le quatorzième siècle.

2° La quatorzième partie, chaque partie d'un tout qui en a quatorze.

3° S. m. Le quatorzième jour. Le quatorzième de la lune. 
Et qu'avec un visage blême On oit [entend] quelqu'un qui dit tout bas : Mourra-t-il, ne mourra-t-il pas ? Ira-t-il jusqu'au quatorzième ?, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 197, dans POUGENS.

4° La quatorzième partie d'un tout. Les dix quatorzièmes. Il est dans cette affaire pour un quatorzième. 
Il [le mercure] ne perd qu'un quatorzième de son poids dans une eau dont le pied cube est supposé peser 72 livres, BUFF., Min. t. V, p. 315.

5° Personne ou chose qui occupe le quatorzième rang. Il est le quatorzième de sa classe.

6° S. f. Terme de musique. Réplique ou octave de la septième.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rois quatorsimes par escris Est nombrés cis Theodoris, PH. MOUSKES, ms. p. 46, dans LACURNE.
XVe s. 
Tant d'impositions, treziesme et quatorziesme...., MENARD, Hist. de Guesclin. p. 458, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il est du quatorzieme benedicite [c'est un imbécile], OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Quatorze ; provenç. quatorcen, catorzen ; catal. catorsé ; anc. espagn. catorceno ; ital. quattordecimo.

_____

QUATRAIN
	ka-trin s. m.

1° Petite pièce de poésie de quatre vers. 
Lisez-moi comme il faut, au lieu de ces sornettes, Les Quatrains de Pibrac et les doctes Tablettes Du conseiller Mathieu, MOL., Sgan. 1.
D'un caustique quatrain barbouiller mon tombeau, CHAUL., Épître à Lafare.

2° Quatre vers faisant partie d'un sonnet, d'une stance, etc. 
[Apollon] Voulut [dans le sonnet] qu'en deux quatrains de mesure pareille La rime avec deux sons frappât huit fois l'oreille, BOILEAU, Art p. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant en quatrins, dixains, rondeaux, ballades, MAROT, II, 223.

ÉTYMOLOGIE
Quatre.

_____

QUATRAIN
	ka-trin s. m.
Nom vulgaire de l'espèce de chardonneret qui a quatre plumes de la queue terminées par une marque blanche.

_____

QUATRE-CORNES
	ka-tre-kor-n' s. m.
Le quatre-cornes, espèce de chabot.

_____

QUATRE-OEIL
	ka-treull, ll mouillées s. m.
La sarigue.

_____

QUATRE-QUINT
	ka-tre-kin s. m.
Terme de coutume. Espèce de légitime des biens propres, dont il n'était pas permis de disposer au préjudice de ses héritiers.

_____

QUATRE-TEMPS
	ka-tre-tan s. m. pl.
Les trois jours où l'Église ordonne de jeûner en chacune des quatre saisons de l'année ; c'est toujours le mercredi, le vendredi et le samedi. 
L'un dit que vous faites imprimer des almanachs particuliers où vous faites doubler les Quatre-Temps et les Vigiles, afin de profiter des jeûnes où vous obligez votre monde, MOL., l'Avare, III, 5.
Il prend deux majuscules : Quatre-Temps.

ÉTYMOLOGIE
Quatre, et temps, saison.

_____

QUATRE-VINGTIÈME
	ka-tre-vin-tiè-m' adj.
Nombre ordinal de quatre-vingts. Quatre-vingt-unième (on ne fait pas sentir le t en liaison). Quatre-vingt-deuxième.
La quatre-vingtième partie d'un tout, chaque partie d'un tout qui en a quatre-vingts. 
Un tableau des mines de Sibérie, par lequel il paraît qu'en cinquante-huit années on a tiré d'une seule mine d'argent 1 216 000 livres de ce métal, qui tenait environ une quatre-vingtième partie d'or, BUFF., Min. t. V, p. 39.
Substantivement. Personne, chose qui occupe le quatre-vingtième rang. Il est le quatre-vingtième.

_____

QUATRIÈME
	ka-tri-è-m' adj.

1° Nombre ordinal de quatre. 
Vos enfants seront assis sur le trône d'Israël jusqu'à la quatrième génération, SACI, Bible, Rois, IV, XV, 12.
Si quelqu'une de vous touche à la quatrième [part], LA FONT., Fabl. I, 6.
Toute la Russie reconnut ce Michel, et la ville de Pleskow lui livra le quatrième Demetri, qui finit par être pendu, VOLT., Moeurs, 190.
Je crois vous avoir mandé que le roi de Danemark venait de se mettre dans le rang de nos bienfaiteurs ; j'ai brelan de roi quatrième ; mais il faut que je gagne la partie, ID., Lett. Damilaville, 9 février 1767.
Cet homme singulier [Colomb] qui avait étonné l'Europe en ajoutant une quatrième partie à la terre, RAYNAL, Hist. phil. VI, 7.

2° La quatrième partie d'un tout, chaque partie d'un tout qui en a quatre.

3° Terme de vénerie. Quatrième tête, celle d'un cerf ou d'un daim de cinq ans.

4° Personne ou chose qui occupe le quatrième rang. Il est le quatrième.

5° S. m. Le quatrième du mois, le quatrième jour du mois. Le quatrième de la lune.
On dit plus ordinairement : le quatre du mois.

6° Être dans une affaire pour un quatrième, y être d'un quatrième, y être intéressé pour un quart.

7° Le quatrième étage. Loger au quatrième. Monter à un quatrième. Tomber d'un quatrième.

8° En parlant du jeu, vous venez à propos, nous attendions un quatrième, c'est-à-dire un quatrième joueur.

9° Anciennement, droit que le roi levait en Normandie sur les boissons.

10° S. f. Terme de collége. La quatrième, la quatrième classe, ainsi dite parce que c'est la quatrième des classes en comptant de la rhétorique (rhétorique, seconde, troisième, quatrième). Professeur de quatrième. Étudier en quatrième.
Il fait sa quatrième, se dit d'un écolier qui étudie en quatrième. Il fait la quatrième, se dit d'un professeur de quatrième.

11° Terme du jeu de piquet. Quatre cartes de même couleur qui se suivent. Une quatrième majeure, celle qui comprend l'as, le roi, la dame et le valet. Une quatrième basse, celle qui comprend le dix, le neuf, le huit et le sept.

12° La quatrième des enquêtes, la quatrième chambre des enquêtes au parlement de Paris.

REMARQUE
Conformément à l'usage antique, Malherbe a encore fait quatrième de trois syllabes : à peine la quatrième lune Achève de faire son tour, MALH. III, 2. Voy. la

REMARQUE
À R.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce sont impositions, gabelles, subsides, dimes, quatriemes et toutes extorsions sur le peuple, FROISS., III, IV, 50.
Moult de grandes aventures.... lesquelles je ne pourrois mie nommer, ni la quatrieme partie escrire ni recorder, ID., I, I, 309.
XVIe s. 
La soeur du roy a la tierce partie ; Toy la quatriesme ; or ils donnent leurs droicts à ton mary...., MAROT, II, 289.
Et si Paris qui veid en la vallée La Cyprienne, et d'elle fut espris T'eust veu quatriesme, il t'eust donné le prix, RONS., 43.
Cela est de son cru ; il n'en doit point le quatriesme, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Quatre ; bourg. quatreime.

_____

QUATRIENNAL, ALE
	ka-tri-è-nnal, nna-l' adj.

1° Il se dit d'un office, d'une charge qui s'exerce de quatre années l'une. Entre autres édits, celui du mois d'août 1645 portant création des offices quatriennaux dans toutes les charges où il y avait des anciens, alternatifs et triennaux, Édit, déc. 1663.
Il se dit de l'officier qui exerce cette fonction. Trésorier quatriennal.
S. m. L'office qui s'exerce de quatre années l'une, l'officier qui l'exerce. On a supprimé les quatriennaux.

2° Qui dure quatre ans. Assolement quatriennal Rotation quatriennale.
On dit aussi quadriennal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quadriennalis, de quatuor, quatre, et annus, année.

_____

QUATRIN
	ka-trin s. m.
Voy. QUATRAIN 2.

_____

QUATUOR
	koua-tu-or s. m.

1° Terme de musique. Morceau de musique écrit pour quatre voix ou pour quatre instruments. Parmi les quatuor vocaux, le quatuor de Tom Jones (Philidor), celui d'Iphigénie en Aulide (Gluck), celui de l'Irato (Méhul), celui de Charles VI (Halévy), de Rigoletto (Verdi), etc. sont célèbres. Quand on parle du quatuor vocal, on ne compte pas l'accompagnement qui s'y ajoute.
S'il s'agit des instruments, à moins que ceux-ci ne soient désignés nominativement, on entend toujours deux violons, alto et basse. 
Le quatuor instrumental est un genre de composition qui a fourni à beaucoup de grands compositeurs, tels que Haydn, Mozart et Beethoven, l'occasion de déployer les ressources du génie et du talent...., FÉTIS, la Musique, Dict. Quatuor.

2° Dans un orchestre, l'ensemble des premiers violons, deuxièmes violons, altos, violoncelles et contre-basses qui ne font que doubler et renforcer les basses, de sorte qu'il n'y a que quatre parties. Un morceau à grand orchestre qu'on étudie, avant d'être répété généralement, l'est ordinairement au quatuor. 
Un bon quatuor, un quatuor bien nourri est la base fondamentale de l'orchestre, de même que la science et l'habileté d'un compositeur se reconnaissent surtout à l'importance qu'il donne au quatuor et à la façon dont il le traite dans chacune de ses parties, REYER, dans le Journal des Débats, 4 nov. 1868.
Au plur. Des quatuor, d'après l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quatuor, quatre.

_____

QUATUORVIRAL, ALE
	koua-tu-or-vi-ral, a-l' adj.
Qui appartient aux quatuorvirs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quatuorviralis, de quatuorviri.

_____

QUAYAGE
	kè-ia-j' s. m.
Droit que payent les marchands pour étaler leurs marchandises sur un quai, sur un port.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et à lui appartiegne et doie appartenir le droit de prendre le kayage et le proffit desdiz kais et de la vase, DU CANGE, kaagium.

ÉTYMOLOGIE
Quai.

_____

QUE
	ke conj.

1° Sert à unir deux membres de phrase ; ce qui distingue ce que du que relatif qui unit un nom et un membre de phrase, c'est que celui-ci peut se tourner par quoi ou par lequel, laquelle, accompagné du nom qu'il rappelle, tandis que que conjonction ne le peut pas. Vous dites qu'il viendra. 
Je crois qu'avec cela, mon cher marquis, je croi Qu'on peut par tout pays être content de soi, MOL., Mis. III, 1.
Dans ces locutions : Je dis que oui, Il soutient que non, oui et non représentent des propositions.
Après certains verbes qui veulent de avec un substantif, on peut aussi mettre que. je vous instruis, je vous informe que votre frère est arrivé. Je vous avertis qu'il est temps de partir.
On a dit aussi que après supplier. 
Si j'ai oublié dans ma première lettre de faire mention du prélat, je vous supplie que je répare ce défaut dans celle-ci, SÉV., à Bussy, 27 févr. 1679.

2° Après certains verbes et certaines constructions qui impliquent possibilité, doute, négation, interrogation, commandement, on met le subjonctif. Je ne crois pas qu'il vienne. Il suffit que vous le disiez. Il faut qu'il parte. C'est dommage qu'il ait ainsi parlé. 
Est-il possible que vous partiez ? Voilà qui m'étonne, qu'en ce pays-ci les formes de la justice ne soient point observées, MOL., Pourc. III, 2.
Et ne croyez pas que ce fût sur des matières...., MASS., Carême, Vérité de la relig.
Ô Dieu ! en permettant que la sagesse humaine tombât dans des égarements si monstrueux, ID., Carême, Vérité de la religion.
Cependant on peut mettre aussi l'indicatif ; mais le sens est un peu différent. 
Croyez-vous qu'il suffit d'être sorti de moi ?, CORN., le Ment. V, 3.
C'est dommage, Garo, que tu n'es point entré Au conseil de celui que prêche ton curé, LA FONT., Fabl. IX, 4.
Ah ! madame, il suffit pour me rendre croyable, Que ce qu'on vous promet doit être inviolable, MOL., D. Garc. I, 3.
Est-il possible que toujours j'aurai du dessous avec elle !, ID., G. Dand. II, 13.
Est-il possible que vous serez toujours embéguiné de vos apothicaires et de vos médecins ?, ID., Mal. imag. III, 3.

3° Et que, continuant une pensée commencée par un infinitif. 
Mais voyant à leurs pieds tomber tous leurs soldats, Et que seuls désormais en vain ils se défendent, CORN., Cid, IV, 3.
J'ai cru sa mort pour vous un malheur nécessaire, Et que sa haine injuste augmentant tous les jours...., ID., Pomp. III, 2.
Considérant l'état des choses, et qu'il serait peut-être difficile au roi son maître de conserver ni Dunkerque ni les autres places de Flandre, PELLISSON, Hist. de Louis XIV, liv. I, 1662.
Néère, ne va point te confier aux flots, De peur d'être déesse, et que les matelots N'invoquent au milieu de la tourmente amère La blanche Galatée et la blanche Néère, A. CHÉN., Fragments d'idylles.
Que s'emploie semblablement, sous-entendu disant, exposant. 
M. de Pompone ne put retenir quelques larmes, en lui parlant [au roi] du malheur qu'il avait eu de lui déplaire ; que, pour sa famille, il l'abandonnait aux bontés de Sa Majesté ; que toute sa douleur était...., SÉV., 7 févr. 1680.

4° Dans une phrase où se trouvent deux propositions en regard l'une de l'autre, l'une régissant, l'autre régie, quand la première est au passé, on doit mettre la seconde au présent, si elle exprime une chose vraie indépendamment de toute époque, une action qui se fait ou peut se faire en tout temps, ou bien encore lorsqu'il s'agit de quelque chose qui existe au moment où l'on parle. 
Vous m'avez dit, tout franc, que je dois accepter Celui que pour époux on me veut présenter, MOL., Tart. II, 4.
Qu'est-ce que vous me voulez, mon papa ? ma belle maman m'a dit que vous me demandez, ID., Mal. imag. II, 11.
On m'a dit qu'on ne connaît plus certaines planètes qui tournent autour de Jupiter, auxquelles Galilée donna en mon honneur le nom d'astres de Médicis, FONT., Dial. de Cosme de Médicis et de Bérénice.
Il concluait que la sagesse vaut mieux que l'éloquence, VOLT., Taureau blanc.
Cependant mettre l'imparfait n'est pas une faute ; seulement la pensée est un peu différente ; l'imparfait se dit quand on veut exprimer quelque chose de relatif. 
....Je t'ai déjà dit que j'étais gentilhomme, Né pour chômer et pour ne rien savoir, LA FONT., Papefig.
Son père Antonin lui avait appris [à Marc-Aurèle] qu'il valait mieux sauver un seul citoyen que de défaire mille ennemis, BOSSUET, Hist. I, 10.
Je n'ai pas oublié, prince, que ma victoire Devait à vos exploits la moitié de sa gloire, RAC., Bérén. III, 1.
On met l'imparfait du subjonctif après un temps passé. Je craignais, j'ai craint, j'avais craint qu'il ne vînt.
On le met aussi après le conditionnel passé. J'aurais voulu qu'il ne vînt pas.
Après le conditionnel futur, on met le présent ou l'imparfait. Je voudrais qu'il vienne ou qu'il vînt ; voy. la remarque 2.
On pourrait, après le présent, mettre l'imparfait du subjonctif dans une phrase de cette espèce : On craint que la guerre, si elle éclatait, n'entraînât des maux incalculables.
C'est de la sorte que Racine a dit : Hélas ! on ne craint point qu'il venge un jour son père ; On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère, Andr. I, 4.

5° Que retranché, nom que l'on donne, dans certaines grammaires latines, à la tournure latine qui exprime par le verbe à l'infinitif et le nom à l'accusatif ce que nous exprimons par que entre deux verbes ; Burnouf l'appelle proposition infinitive. 
C'est donc par l'idiotisme de l'une et de l'autre langue qu'il faut expliquer ces façons de parler, et non par les règles ridicules du que retranché, DUMARS., Oeuv. t. IV, p. 82.

6° En tête d'un chapitre ou d'une section d'un livre, on met que pour indiquer de quelle matière il y est traité. 
Que Dieu s'est voulu cacher, PASC., Pens. XI, 5, éd. HAVET.

7° Par inversion, la proposition où est que peut se mettre avant l'autre. Que cela soit, j'y consens. Que l'on veuille agir ainsi, c'est ce que je ne crois pas. 
Mais que tous, tant que nous sommes, Nous mentions, grand et petit, Si quelque autre l'avait dit, Je soutiendrais le contraire, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Que le bon soit toujours camarade du beau, Dès demain je chercherai femme, ID., ib. VII, 2.
Que ce soit l'homme ou la femme qui ait introduit le péché dans le monde, c'est la même chose, selon saint Augustin, MALEBR., Rech. Éclairc. liv. I, t. IV, p. 126 dans POUGENS.
Que tous les hommes presque se sauvent, la foi nous défend de le croire, MASS., Carême, Élus.
Que ce consul [Cicéron] ait été un bon poëte, un philosophe qui savait douter, un gouverneur de province parfait.... ce n'est pas là le mérite dont il s'agit ici, VOLT., Rome sauv. Préf.
Que ainsi placé équivaut quelquefois à soit que. 
Que sa prétention fût ou non légitime, Encor ce traitement paraît-il inhumain, ROTR., Antig. IV, 1.
Du reste, que vous réussissiez ou que vous ne réussissiez pas, c'est un soin dont il vous décharge, BOURDAL., Exhort. sur l'obéiss. relig. t. I, p. 283.
Tout ce que nous faisons, que nous pleurions, que nous nous réjouissions, il doit être d'une telle nature, que nous puissions du moins le rapporter à Jésus-Christ, MASS., Carême, Élus.
Ainsi placé, que équivaut encore à s'il arrive, s'il arrivait, s'il fût arrivé. Qu'il fasse le moindre excès, il est malade, s'il arrive qu'il fasse le moindre excès, il en est malade. 
Que Nicias eût envoyé le plus petit détachement pour s'opposer à l'approche de Gylippe, il était maître de Syracuse, et tout était fini, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 667, dans POUGENS.
Que son maître [du chien] paraisse, et ses sens sont calmés, DELILLE., Trois règ. VIII.
Que s'emploie de même pour il faut que. 
Que je vous retrouve à mon retour modeste, douce, timide, docile, MAINTENON, Lett. à Mlle d'Aubigné, 11 mai 1693.
Que je vous gronde ; vous doutez de mes sentiments, parce que vous n'en voyez pas de marques, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 233, dans POUGENS.
Que je vous conte une réponse qui m'a fait plaisir, parce qu'elle m'a paru au-dessus de son âge [d'un enfant], ID., Lett. à Mme de Montespan, 1677, t. I, p. 65.
Dans une phrase exclamative il équivaut à : faut-il ? Qu'il se soit oublié à ce point !
Bon Dieu ! que la tiédeur des chrétiens ait réduit votre Église à leur faire une loi de la participation à votre corps et à votre sang ! qu'il ait fallu des menaces pour les conduire à l'autel, et les obliger de s'asseoir à votre table !, MASS., Avent. Disp. à la comm.

8° Il exprime le souhait, l'imprécation, le commandement, le français ne possédant l'impératif qu'aux secondes personnes et à la première du pluriel, et y suppléant avec que et le subjonctif ; dans ces locutions, que, bien que en tête de la phrase, n'en est pas moins entre deux propositions dont la première est sous-entendue : je prie que, j'ordonne que, etc. Que je meure si.... Qu'il parte aussitôt. 
Que la foudre à vos yeux m'écrase si je mens !, CORN., le Ment. III, 5.
Que puissiez-vous avoir toutes choses prospères !, MOL., le Dép. III, 4.
Que maudit soit l'amour, et les filles maudites Qui veulent en tâter, puis font les chattemites !, ID., ib. V, 4.
Le pauvre homme ! allons vite en dresser un écrit, Et que puisse l'envie en crever de dépit !, ID., Tart. III, 7.
Élevez maintenant, ô Seigneur, et mes pensées et ma voix ; que je puisse représenter à cette auguste audience l'incomparable beauté d'une âme que vous avez toujours habitée !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Que son nom soit béni ; que son nom soit chanté ; Que l'on célèbre ses ouvrages Au delà des temps et des âges, Au delà de l'éternité !, RAC., Esth. III, 9.
Salut, père étranger, et que puissent tes voeux Trouver le ciel propice à tout ce que tu veux !, A. CHEN., le Mendiant.

9° Que s'emploie seul et représente différentes locutions conjonctives.
Il représente : afin que. 
Que se met pour afin que, M. d'Ablancourt disant dans son Lucien : Monte vite, que je t'attache, VAUGEL., Nouv. Rem. Observ. de M*** p. 485, dans POUGENS.
Faites, faites entrer ce héros d'importance, Que je fasse un essai de mon obéissance, CORN., Sertor. II, 2.
Rendez-vous propre mon expérience : que j'aie vécu pour vous et pour moi, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 25 juin 1684.
Dans une phrase interrogative, il représente : qui fait que, pour que. 
Mais que vous a-t-il fait, que pour lui seulement Vous vous rendiez rebelle à mon commandement ?, CORN., la Suiv. V, 8.
Qu'est-ce que l'homme, ô grand Dieu, que vous en faites état et que vous en avez souvenance ?, BOSSUET, Sermons, Quinquag. I.
Qu'avez-vous donc, dit-il, que vous ne mangez point ?, BOILEAU, Sat. III.
Accompagné de ne, il représente : de peur que. 
Fuyez, qu'à ses soupçons il ne vous sacrifie, CORN., Médée, I, 5.
Cliton, ne raille point, que tu ne me déplaises, ID., Ment. V, 4.
Il représente : avant que. 
Je pensai.... que je ne devais point entreprendre d'en venir à bout [établir des principes de la philosophie], que je n'eusse atteint un âge bien plus mûr que celui de vingt-trois ans que j'avais alors, DESC., Méth. II, 13.
Ne venez point ici que vous n'ayez de mes nouvelles, SÉV., à Ménage, 1650.
Il n'y a point au monde de si pénible métier, que celui de se faire un nom : la vie s'achève que l'on a à peine ébauché son ouvrage, LA BRUY., II.
Il représente : et néanmoins. L'ennemi semblerait dispersé, que l'on devrait veiller encore. De telles nouvelles seraient indubitables, que je ne les tairais pas moins. 
On est souvent un fort honnête homme, qu'on n'est pas un très bon chrétien, SÉV., 4 oct. 1677.
Il représente : pendant que. 
La voiture aux provisions est venue, que j'étais malade, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Lorenzy, 3 nov. 1760.
Il représente : si bien, de telle façon que. 
J'ai une tendresse pour mes chevaux, qu'il me semble que c'est moi-même, MOL., l'Av. III, 5.
Par un prompt désespoir souvent on se marie, Qu'on s'en repent après tout le temps de sa vie, ID., Femm. sav. V, 5.
Je suis dans une colère, que je ne me sens pas, ID., Mar. forcé, 6.
Il sera berné.... qu'il n'y manquera rien, REGNARD, Attendez-moi sous l'orme, 14.
On dit de même : Que c'est une bénédiction. 
Elle engraissait, que c'était une bénédiction, HAMILT., Gramm. 10.
Quand le Camus disait mon frère le cardinal, il se rengorgeait que c'était un plaisir, SAINT-SIMON, 281, 72.
Que signifiant de ce que. 
Nous faisions la guerre au bonhomme d'Andilly, qu'il avait plus d'envie de sauver une âme qui était dans un beau corps qu'une autre, SÉV., 19 août 1676.
Que signifiant à ce que. 
Je comprends qu'en effet vous perdez un peu que je ne sois plus à Paris, SÉV., 17 mai 1680.
Que signifiant lorsque. 
La vie est trop courte, et la mort nous prend, que nous sommes encore tout pleins de nos misères et de nos bonnes intentions, SÉV., 27 juin 1679.
Vous croyez avoir résisté jusqu'au sang et remporté la victoire, qu'il faut recommencer le combat, MASS., Mystères, Résurrect.
Je n'avais aucune idée des choses, que tous les sentiments m'étaient déjà connus, J. J. ROUSS., Conf. I.
Que signifiant puisque. Sans doute vous avez été malade, qu'on ne vous a vu depuis six mois. 
Vous êtes donc brouillé avec lui, que vous ne lui parlez plus ? Comment voudriez-vous qu'ils [vos chevaux] traînassent un carrosse, qu'ils ne peuvent pas se traîner eux-mêmes ?, MOL., l'Av. III, 5.
Il représente : depuis que. Il y a dix ans qu'il est parti.
Il représente : autant que.
Fîtes-vous jamais la cuisine ? - Non, dit-elle, qu'il me souvienne, P. L. COUR., Conversation chez la comtesse d'Albany.
Que.... ne signifiant sans que. 
Et ce bien, par la fraude entré dans ma maison, N'en sera point tiré que dans cette sortie Il n'entraîne du mien la meilleure partie, MOL., le Dép. III, 3.
Je vous donne avis qu'il n'avouera jamais qu'il est médecin, que vous ne preniez chacun un bâton, et ne le réduisiez à force de coups, ID., Méd. mal. lui, I, 5.
Il aime quelquefois sans qu'il le sache bien, Et croit aimer aussi parfois, qu'il n'en est rien, ID., Mis. IV, 1.

10° Il est corrélatif de tel, quel, même, autre. 
Tout autre que mon père L'éprouverait sur l'heure, CORN., Cid, I, 5.
Montre-toi digne fils d'un père tel que moi, ID., ib. I, 5.
Et moi, ma fille, je vous aime avec la même inclination que ce fleuve [le Rhône] va de Lyon à la mer ; cela est un peu poétique, mais cela est vrai, SÉV., 30 juill. 1677.
Quel grand homme que ce Guillaume prince d'Orange !, VOLT., Dict. phil. Venise.
On trouve quelquefois, dans ces phrases, après que l'ellipse de celui, celle, ceux, celles. 
Mon père, trop sensible aux droits de la nature, Quitta tout autre soin que de sa sépulture [de mon frère], CORN., Médée, III, 3.
Il est corrélatif aussi des adverbes de comparaison et des comparatifs. Il est plus heureux que sage. Rien ne l'a tant réjoui que d'apprendre.... Si peu que rien. 
Il y a dans la jalousie plus d'amour-propre que d'amour, LA ROCHEFOUC., Max. 324.
Il n'est meilleur ami ni parent que soi-même, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Les rois non plus que le soleil n'ont pas reçu en vain l'éclat qui les environne, BOSSUET, Marie-Thér.
La reine pleine de foi ne se propose pas un moindre modèle que Marie, ID., ib.
Notre reine heureuse par la naissance qui lui rendait la piété aussi bien que la grandeur comme héréditaire..., ID., ib.
Que bien que mal, en partie bien, en partie mal. 
La volatile malheureuse.... Droit au logis s'en retourna : Que bien, que mal elle arriva Sans autre aventure fâcheuse, LA FONT., Fabl. IX, 2.
On dit aujourd'hui plutôt : tant bien que mal.
Si.... que, dans le sens de assez... pour. 
Je fus si heureux que de faire d'abord amitié avec lui, BALZ., à la reine de Suède.

11° Que signifiant si ce n'est, autre que, autrement que. 
Par qui sont aujourd'hui tant de villes désertes ?... Que par ces enragés ?, MALH., II, 12.
Combien de divers automates ou machines mouvantes l'industrie des hommes peut faire, sans y employer que fort peu de pièces !, DESC., Méth. V, 9.
Le chasser, c'est vous faire un puissant ennemi, Sans obliger par là le vainqueur qu'à demi, CORN., Pomp. I, 1.
Et sa manne cachée est difficile à voir Qu'à ces yeux épurés que la grâce illumine, ID., Imit. I, 1.
Le désir de savoir est naturel aux hommes ; Il naît dans le berceau sans mourir qu'avec eux, ID., ib. I, 2.
C'est de vous que mes vers attendent tout leur prix.... Eh ! qui connaît que vous les beautés et les grâces ?, LA FONT., Fabl. VII, Dédic. à Mme de Montespan.
Hélas, suis-je en pouvoir de faire des résolutions ? et, dans la dépendance où je me vois, puis-je former que des souhaits ?, MOL., l'Av. IV, 1.
Ont-elles répondu que oui et non à tout ce que nous avons pu leur dire ?, ID., Préc. 1.
Descendons-nous tous deux que de bonne bourgeoisie ?, ID., Bourg. gent. III, 12.
Il est impossible de faire une démarche avec sens et jugement, qu'en la réglant par la vue de ce point [l'immortalité de l'âme], qui doit être notre dernier objet, PASC., Pens. IX, I, édit. HAVET.
Rien ne donne l'assurance que la vérité, ID., ib. XXIV, 21.
La pratique générale et universelle défendait de communier les pécheurs qu'après l'accomplissement de leur pénitence, ARNAULD, Fréq. communion, 2e part. ch. 15.
Il ne dit pas une parole qu'en italien, SÉV., 2 sept. 1676.
Point de fièvre, qu'intérieure et imperceptible, ID., 17 nov. 1688.
À quoi peut-il aboutir qu'à notre perte ?, BOURDAL., Carême, III, 3, Pas. de Dieu, 19.
D'où lui peut venir cette force que de Dieu ?, ID., Dominic. I, Sainteté et force de la loi, 242.
Après qu'il eut perdu toute espérance d'en pouvoir obtenir que de l'amitié, FLÉCHIER, Grands jours d'Auvergne, p. 13e, 2e édit.
Vous voyez des gens qui entrent sans saluer que légèrement, LA BRUY., VIII.
Vos esclaves me disent que vous êtes enfermé, et que vous ne pouvez me recevoir que d'une heure entière, ID., VI.
Pourquoi le temps vous est-il donné, que pour demander à Dieu qu'il oublie vos crimes ?, MASS., Carême, Prière 1.
Et la supériorité que lui donnait le rang et le mérite, l'aperceviez-vous que dans le soin aimable qu'il avait de l'oublier ?, ID., Or. fun. Prince de Conti.
Ai-je fait un seul pas que pour te rendre heureuse ?, VOLT., Alz. I, 4.

12° Que précédé de pas ou de point, et signifiant si ce n'est. 
Ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu, Et ne l'auront point vue obéir qu'à son prince, CORN., Hor. III, 6.
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire Que tu ne mourras point que de la main d'un père, ID., le Ment. V, 3.
Le sujet est simple et du nombre de ces événements connus, où il ne nous est pas permis de rien changer qu'autant que...., ID., Sert. Au lecteur.
M. d'Ormesson n'a point découvert cela que lorsqu'il n'y a plus eu de remède, SÉV., 11 déc. 1664.
Mardi ils [les juges de Fouquet] s'assembleront tous dès le matin, et ne se sépareront point qu'après avoir donné un arrêt, ID., ib.
Nous n'avons point de roi que César, BOSSUET, Hist. II, 10.
L'Égypte n'avait point vu de grands édifices que la tour de Babel, quand elle imagina ses pyramides, ID., ib. III, 3.
Cette locution a vieilli, et c'est dommage. En tout cas, il faut se garder de la confondre avec la locution vicieuse où ne.... que est joint à pas ou à point : Je n'ai pas que cela à faire (voyez ci-dessous la remarque 1).

13° Ne pouvoir pas.... que.... ne, c'est-à-dire il est impossible que.... ne. 
Dans le fond, je suis de votre sentiment, et vous ne pouvez pas que vous n'ayez raison, MOL., l'Av. I, 7.
On dit de même : il n'est pas que.... ne....
Il n'est pas que vous ne sachiez quelques nouvelles de cette affaire, ID., l'Avare, V, 2.

14° Non que..., c'est-à-dire il ne faut pas dire que...
Non que pour cela j'osasse entreprendre d'abord d'examiner toutes celles difficultés] qui se présenteraient, DESC., Méth II, 13.

15° Ne.... que signifiant seulement. Je ne veux que le voir. Je n'ai de volonté que la tienne. Je ne possède de maison que celle que j'habite. 
On n'entend que des cris, on ne voit que des larmes, CORN., Cid, III, 6.
Je ne vous reproche pas de craindre les juges, mais de ne craindre que les juges ; c'est cela que je blâme, PASC., Prov. XII.
Inconnu dans l'église, ignoré dans ce lieu, Je ne pourrai donc plus être vu que de Dieu, BOILEAU, Lutr. IV.
Ce n'est que dans le siècle de Jésus-Christ qu'on a commencé à parler de tous ces messies, BOSSUET, Hist. II, 10.
Je serais au désespoir qu'on me soupçonnât d'avoir été le traducteur de ce livre hardi [l'ABC], dans mon jeune âge ; car, en 1762, je n'avais que soixante-neuf ans, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 déc. 1768.
Allons ; et pour Camille elle n'a qu'à dormir, A. CHÉN., Élég. XVII.
Ne.... que, avec un comparatif ou avec trop, sert à affirmer plus fortement. 
Il n'y a que trop longtemps que vous trompez le monde, et que vous abusez de la créance qu'on avait en vos impostures, PASC., Prov. X.
Vos conseils sur mon coeur n'ont eu que trop d'empire, RAC., Iphig. I, 3.
L'auteur n'est pas l'ami du comte de Lalli ; il s'en faut beaucoup ; son témoignage n'en est que plus recevable quand il atteste les mêmes griefs qui faisaient le désespoir de Lalli, VOLT., Louis XV, 34.
Ils ne font que sortir, ils sortent à chaque instant.
Ils ne font que de sortir, ils viennent de sortir.
Ne.... que s'explique par une ellipse : Il n'y a que lui, il n'y a [autre] que lui ; il n'est que blessé, il n'est [autre chose] que blessé.

16° Il n'est que de, voy. ÊTRE 1, n° 14.

17° Il sert à former un grand nombre de locutions conjonctives : avant que, après que, afin que, dès que, loin que, sans que, soit que, etc.

18° Il remplace comme, quand, si, lorsqu'à des propositions qui commencent par ces mots, on en joint d'autres de même nature. 
Comme nous avons déjà dit, et que nous le verrons plus clairement ailleurs, BOSSUET, Connaiss. I, 17.
Si, selon la doctrine du grand apôtre, on trouve la sainteté dans les emplois les plus bas, et qu'un esclave s'élève à la perfection, ID., le Tellier.
Quand tout cédait à Louis et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles où les murailles tombaient au bruit des trompettes...., ID., Mar.-Thér.
Que, remplaçant comme et quand, veut l'indicatif. Remplaçant si, il veut le subjonctif ; cependant, par exception, on trouve aussi l'indicatif. 
Si je n'ai pas eu des sentiments humbles, et que j'ai élevé mon âme, Seigneur, ne me regardez pas...., BOSSUET, Polit. X, VI, 13.
Que remplaçant pourquoi.
C'est pourquoi il [Jésus-Christ] a souffert et est mort pour sanctifier la mort et les souffrances, et que, comme Dieu et comme homme, il a été tout ce qu'il y a de grand et tout ce qu'il y a d'abject, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Pourquoi avez-vous tous conspiré contre moi, et que personne ne m'avertit où est le fils d'Isaïe ?, BOSSUET, Pol. III, II, 10.
Pourquoi dit-on prêter l'oreille, et que prêter les yeux n'est pas français ?, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rodog. V, 3.
[Réaumur m'apprendra-t-il] Pourquoi l'aspic affreux, le tigre, la panthère N'ont jamais adouci leur cruel caractère, Et que, reconnaissant la main qui le nourrit, Le chien meurt en léchant le maître qu'il chérit ?, ID., Sur la modération.
Que remplaçant jusques à quand. 
Jusques à quand jugerez-vous avec injustice, et que vous regarderez, en jugeant, non le droit, mais les personnes ?, BOSSUET, Polit. VIII, I, 1.

19° Que précède élégamment la conjonction si au commencement d'une phrase. 
Détale vite et cours ; Que si ce loup t'atteint, casse-lui la mâchoire, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Que si le mort n'était convaincu d'aucune faute, on l'ensevelissait honorablement, BOSSUET, Hist. III, 3.
Que si son rang la distinguait, j'ai eu raison de vous dire qu'elle était encore plus distinguée par son mérite, ID., Duch. d'Orl.

20° Que corrélatif de ce. Si je ne vais plus chez vous, c'est que je crains d'y rencontrer votre cousin. 
C'est là que ceux qui étaient autrefois enchaînés ensemble ne souffrent plus aucun mal, SACI, Bible, Job, III, 18.
C'est de vous que mes vers attendent tout leur prix, LA FONT., Fabl. VII, à Mme de Montespan.
S'il [l'enfant] n'a l'oiseau, c'est fait que de sa vie, ID., Fauc.
En cette construction, que de se met souvent devant un infinitif. 
Ce n'est pas ce qu'on croit que d'entrer chez les dieux : Cet honneur a souvent de mortelles angoisses, LA FONT., Fabl. XII, 11.
C'est donner que de faire un marché de cette sorte, SÉV., 187.
Dans quelque prévention où l'on puisse être sur ce qui doit suivre la mort, c'est une chose bien sérieuse que de mourir, LA BRUY., XVI.
On supprime quelquefois le de. 
C'est crime qu'envers lui se vouloir excuser, CORN., Hor. V, 2.
Ô l'utile secret que mentir à propos !, ID., Ment. II, 6.
C'est l'acheter trop cher que l'acheter d'un bien Sans qui les autres ne sont rien, LA FONT., Fabl. IV, 13.
Souvent, dans ces tournures, que s'emploie pour donner plus de force à ce qu'on dit. 
Tant c'est chère denrée Qu'un protecteur !, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Bon ! voilà ce qu'il nous faut, qu'un compliment de créancier, MOL., D. Juan, IV, 2.
La douce chose que d'aimer, lorsque l'on ne voit point d'obstacle à ces aimables chaînes dont deux coeurs se lient ensemble !, ID., Scapin, III, 1.
C'est peut-être la décision de la destinée de Mlle de Grignan que ce voyage, SÉV., 12 mai 1680.
Ce m'est une religion que la vénération que j'ai pour cette maison, ID., 22 mai 1682.
C'est un malheur inséparable du bien qu'a produit l'imprimerie, que cette foule de pièces scandaleuses publiées à la honte de l'esprit et des moeurs, VOLT., Charles XII, Lett. Norberg.
Étonnant mystère que l'amour !, STAËL, Corinne, XVIII, 5.

21° Familièrement. Si j'étais que de vous, ou si j'étais de vous, voy. ÊTRE 1, n° 12.
Le duc de Créquy, en parlant au maréchal de Clérambault, lui dit dans la chaleur de la conversation : Monsieur le maréchal, si j'étais que de vous, je m'irais pendre tout à l'heure. Hé bien, lui répliqua le maréchal, soyez que de moi, , Opusc. lang. franç. p. 256, dans POUGENS.

22° Cela ne laisse pas que d'être inquiétant, voy. LAISSER, n° 20.

23° Oh que non, que non, que non pas, se dit dans le langage familier, pour : non. 
Vous bavarderez : oh que non ! Louis : Répondez : n'avez-vous pas vos maux, Partant des médecins ? - Marcel : Oui-da ! pour nos troupeaux ; Mais pour nous, que non pas !, C. DELAVIGNE, Louis XI, III, 3.
Que si, que non, querelle, dispute. 
Sur le que si, que non tous deux étant ainsi, LA FONT., Fabl. IX, 14.
On la reçut [la Discorde] à bras ouverts, Elle et que si que non, son frère, Avecque tien et mien, son père, ID., ib. VI, 20.
Être toujours sur le que si, que non, être toujours prêt à contrarier.
Que non pas, correspondant à un comparatif. 
Tout ce que vous m'avez dit, je l'aime mieux une feinte, que non pas une vérité, MOL., Princ. d'Él. V, 2. Cette tournure a vieilli ; pourtant elle est indispensable quand la construction amènerait deux que de suite : il vaut mieux tuer le diable, que non pas que le diable nous tue (voy. NON, n° 5).

REMARQUE
1. " à Rome, il n'y avait pas que les esclaves qui fissent le métier de gladiateurs. Construction barbare, bien que fort usitée aujourd'hui. On n'en trouverait pas un seul exemple dans toute la littérature française avant la fin du XVIIIe siècle. Le plus ancien que j'aie rencontré est de Maurice Dupin, petit-fils du maréchal de Saxe et père de Mme Sand. C'est dans une lettre qu'il écrit à sa mère en 1798. Je ne connais, avant cette date, aucun exemple de pareille faute dans les écrivains français. Grammaticalement, cette construction signifie précisément le contraire de ce qu'on veut lui faire dire quand on l'emploie aujourd'hui. Je n'en veux pour preuve que les vers de Corneille (voy. ci-dessus, n° 11 : Ils ne l'auront point vue obéir qu'à son prince, c'est-à-dire si ce n'est à son prince). Tel est le sens français et correct de cette tournure, quoique aujourd'hui un grand nombre de personnes et même d'écrivains l'emploient fréquemment dans le sens opposé. Pour eux, le vers de Corneille voudrait dire : ils ne l'auront point vue obéir seulement à son prince ; c'est justement tout le contraire. Voici d'où vient la confusion : ils s'imaginent que cette tournure il n'y a pas que, est l'opposé de il n'y a que ; tandis qu'au fond, soit grammaticalement, soit logiquement, ces deux tournures ne sont qu'une ; témoin le vers de Corneille. En effet, en ajoutant simplement le mot pas à la tournure il n'y a que, on croit ajouter une seconde négation à la première, ce qui serait nécessaire pour que l'une des tournures signifiât le contraire de l'autre ; mais, en réalité, on n'y ajoute rien du tout, si ce n'est le mot pas, mot purement explétif, qui, soit qu'on le mette, soit qu'on l'omette, fait virtuellement partie de la première négation, et ne saurait, à lui tout seul, en constituer une seconde (voy. ci-dessous un exemple de Marot où pas joue exactement le rôle que lui attribue M. Deschanel en cette locution). Ne tout seul, ou, à volonté, ne pas n'est qu'une seule et même négation. Corneille a bien dit ce qu'il voulait dire ; mais les auteurs d'à présent, se servant de la même tournure pour signifier le contraire, font un barbarisme de phrase et un non-sens, " DESCHANEL, Journ. des Débats, 23 août 1860. En place de la construction vicieuse : Il n'y a pas que lui qui ait fait cela, on dira : Il n'y a pas seulement lui qui a fait cela, ou mieux Il n'est pas le seul qui ait fait cela ; Je n'ai pas vu que lui, dites : Il n'est pas le seul que j'aie vu. C'est par une autre tournure heureuse et juste que la Fontaine a exprimé ce que nous rendons par cette locution barbare de ne.... pas.... que :
Moins d'ennemis attaquent leur pudeur [des femmes du monde] ; Les autres [les cloîtrées] n'ont pour un seul adversaire : Tentation, fille d'oisiveté !, LA FONT., Mazet.
2. Je voudrais qu'il vienne ou qu'il vînt. L'imparfait exprime une contemporanéité : Quand j'avais de l'argent, je le dépensais. Semblablement, le conditionnel exprimant une contemporanéité avec la condition, on met à l'imparfait le verbe du membre où la condition est exprimée : Si j'avais de l'argent, je le dépenserais. Semblablement enfin on met l'imparfait du subjonctif dans le membre subordonné : Si j'avais de l'argent, je le dépenserais de manière qu'il profitât. Mais cela est une pure affaire d'oreille ; la syntaxe n'y est pour rien ; bien plus l'idée est non d'un passé, mais d'un futur ; et il serait peu usité, mais non fautif de dire : de manière qu'il profite. Cette liberté devient encore plus effective quand le conditionnel est pris absolument et sans condition exprimée ; alors il est non-seulement permis de mettre le présent du subjonctif, mais, la plupart du temps, cela vaut mieux que l'imparfait et est moins apprêté et moins puriste : Je voudrais qu'il vienne ou qu'il vînt ; il me serait agréable que cela se fasse ou se fît ; je désirerais que vous passiez chez moi, et non que vous passassiez, etc.

HISTORIQUE
Xe s. 
Elle n'out escoltet les mals conseilliers, Qu'elle Deo raneiet [renie], , Eulalie.
El li enorte, dont lei nonque chielt [dont elle ne se soucie], Qued elle fuie le nom christien, , ib.
Dunc si rogavit Deus ad un verme, que percussist cel edre [ce lierre], , Fragm. de Valenc. p. 468.
Preietz [priez] li que de cest periculo nos liberat, , ib. p. 469.
XIe s. 
Par le sien Deu, qu'il ait mercit de mei, , Ch. de Rol. VI.
Jà [il] ne verrat passer cest premer meis Que jel suivrai...., , ib.
Sa coustume est qu'il parole à leisir, , ib.
Se Deus ce done que je de là repaire...., , ib. X.
Pierre n'i a que toute ne seit neire, , ib. LXXVI.
Al champ estez, que ne seions vaincuz, , ib. LXXX.
Sa hanste est fraite, [il] n'en a que un tronçon, , ib. CIV.
Quant tu es mors, dolur est que je vif [vive], , ib. CXLIX.
XIIe s. 
Entre ci que as portes n'i ot arrestoison [de l'ennemi], , Sax. VIII.
Que Dex par sa vertu vous ramaint sauvement !, , ib. XX.
Plus [ils] ont paor de mort que n'aient de prison, , ib. XXII.
Il parla hautement, que l'oïrent plusors [plusieurs], , ib. XXVII.
XIIIe s. 
Bien i ot vint mile home que femes que enfans, VILLEH., CLXV.
La quarte bataille fist li quens Looys de Blois et de Chartain, et moult ert grans et redoutée, que [car] moult i avoit de bone gent et bons chevaliers, ID., LXIX.
Tant chevaucha li empereres Alexis, qu'il fu près de nostre gent, si que bien porent traire des unes batailles aus autres, ID., LXXXII.
Charles Martiaus saut sus, que il plus ne detrie [retarde], , Berte, II.
La clarté [elle] fait oster, qu'on n'i put rien choisir [voir], , ib. XII.
Car encor cuidoit-ele que ce fust amisté, , ib. X.
Puis [elle] dist entre ses dens, que nuls ne l'a oït...., , ib. LIII.
Si soit m'ame assolue, que c'est Berte vo [votre] femme !, , ib. CXXIV.
Après ce que Symons fu ainsi adoubés, Et que li rois li ot donné grans herités, , ib. CXXXII.
Puis qu'ainsi est la chose et venue et alée, Et que...., , ib. CXV.
Que vont querant cil fol bergier, Qu'il ne vienent à ma dame servir ?, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Et li homme estoient si baignié, que tout estoient tout ensi comme mort que de la gielée, que du froit, H. DE VALENC., XXVIII.
Si m'en estors [m'en tirai] au miex que poi [je pus], Retenuz i fusse à bien poi ; Mès que fuiant, que deffendant.... Maugré trestoz mes anemis Fis-je tant que el bois me mis, , Ren. 8723.
J'atens par vous joie et santé ; Que jà par autre ne l'auré, , la Rose, 1921.
Que se il ne respondeit, il n'i poreit avoir esguart, , Ass. de J. 76.
Le rei dou roiaume de Jerusalem ne tient son roiaume que de Dieu, , ib. I, 29.
Que ce soit voirs [vrai] que escuiers pot avoir, quant il se combat, capel de fer à visiere et les autres armes que noz avons dites, il apert par la bataille qui fu...., BEAUMANOIR, LXI, 63.
Quant le roy vit que il n'avoit pooir d'ilec demourer, que [sans que] mourir ne le convenist li et sa gent, il ordena et atira [disposa]...., JOINV., 237.
XIVe s. 
Ainsi furent ils trois jours et trois nuits sans pain.... et après, par l'espace de quatre jours, qu'il leur convenoit acheter un pain mal cuit six esterlins, qui ne dust valoir qu'un parisis...., FROISS., I, I, 39.
Pour garder les destroits et les passages contre les Anglois, qu'ils ne passassent d'Angleterre par deça la mer pour venir en France, ID., I, I, 78.
Et fit garder le Havre et le port de Calais, si près que rien n'y pouvoit entrer ni issir, que tout ne fust confondu, ID., I, I, 315.
Estoyent bien six mille hommes, qu'uns qu'autres, ID., liv. I, p. 103, dans LACURNE.
Car leur langue mal parliere Tourne que [comme] moulins à vent, ID., Poésies mss. p. 22, dans LACURNE.
Mais trop fort esprouvé ai De son regart Comment li rai Sont trencant que [comme] fers de haste, , ib. p. 145.
Il n'est qu'un roy qui ait titre certain, Et tous regnes procedent de ce roy : C'est un seul Dieu, qui est le souverain, E. DESCH., Ball. Amour de Dieu.
Il les fist demourer devant l'hostel de la ville, et qu'ilz le attendissent, COMM., II, 4.
Quant ilz furent joinctz, celluy qui estoit dessus l'arbre demanda à son compaignon par serment ce que l'ours luy avoit dit en l'oreille, que si long-temps lui avoit tenu le museau contre l'oreille, ID., IV, 3.
Et depuis le traicté d'Arras avoient peu veu de guerre qui eust duré, et à mon advis qu'ilz avoient esté en repos plus de trente-six ans, ID., I, 2.
Entre les Bourguignons lors c'estoient les plus honorez que ceulx qui descendoient avec les archiers, ID., I, 3.
Ils venoient à nous dix hommes, vingt hommes, que de pied que de cheval, ID., I, 4.
Incontinent que les nouvelles vindrent, à grant peine se peurent ilz sauver qu'ilz ne feussent prins, ID., V, 2.
Il ne falloit que tenir encores trois jours qu'ilz ne eussent eu du secours, ID., V, 5.
Et qu'il luy diroit chose qu'il ne vouldroit pour une duché qu'il ne le seust, ID., V, 6.
Ainsi que fut ledit Pierre à Florence, tout homme luy fit mauvais visage, ID., VII, 8.
XVIe s. 
Ô que bien heureux feut celluy qui...., RAB., Pant. II, 2.
À quoy luy feut respondu que ouy, ID., ib. II, 10.
Ô le bon compagnon que c'est !, ID., ib. I, 39.
Mis ordre qu'elle eut à ces choses, elle monte à cheval, BEAUGUÉ, Guerre d'Écosse, I, 14.
Que l'on choisisse la quelle qu'on voudra de ces deux definitions, CALV., Inst. 1027.
Tant s'en falloit, que les femmes feussent si faciles, comme l'on dit qu'elles furent depuis, que l'on ne sçavoit anciennement en la ville Sparte, que c'estoit que d'adultere, AMYOT, Lyc. 31.
Mais qui dirons nous, luy demanda lors Artabanus, que tu sois ?, ID., Thém. 49.
Ilz estimoient estre plus expedient que leurs officiers eussent en reverence les cerimonies du service des dieux, que qu'ilz vainquissent en bataille leurs ennemis, ID., Marcel. IV.
Il la feit transporter, qu'elle estoit encore vivante, en une autre maison, ID., Sylla, 71.
Des cachettes que personne ne sçavoit que luy, ID., Lucul. 64.
Sa gravité estoit meslée d'une maniere de crainte, qu'il [de sorte qu'il] sembloit qu'il redoubtast la presence du peuple, ID., Nicias, 3.
Caesar leur commanda qu'ilz s'en saisissent sans tuer ny blecer personne, et sans esmouvoir tumulte, que le moins qu'il leur seroit possible, ID., César, 41.
Il tua sur le champ cinquante mille hommes de ses ennemis, sans perdre que cinquante soudards, ID., ib. 69.
Ils renvoyerent le mesme messager par le mesme chemin qu'il estoit venu, ID., Cam. 45.
Ô que cela me vient bien mal à poinct !, DU BELLAY, III, 55, recto.
Qu'est plus sainct entre les roys Que les droicts De ceste charge honnorable ?, ID., III, 56, verso.
... Et que le mal qui en pourroit venir Ne pourroit pas tumber que sur la teste Du mal parlant, qui trop se monstra beste, MAROT, I, 356.
Vous vous plaingnez que rien je ne vous donne, Et je me plains que je n'ay que donner, ID., III, 79.
N'osant parler, que de sa gorge n'ysse Mugissement, comme d'une genisse, ID., IV, 53.
Il y a si long temps que nous n'avons eu que malades icy, que je n'eusse sceu escripre que mauvaises nouvelles, MARG., Lett. XI.
Croyés que jamais je ne congneus que c'est d'ung frere que maintenant, ID., ib. XXXIII.
J'espere, si le temps s'adoulcist ou qu'elle [la malade] fasse une pierre [un calcul], que ce sera la guerison, ID., ib. XL.
Ils ne le feront pas, que le medecin ne leur ayt...., MONT., I, 72.
Pourtant est à Socrates action divine que la generation, ID., I, 99.
Pauvre fol que tu es, ID., I, 73.
Ô le beau garçon que voilà, ID., I, 127.
Bien crains-je que nous lui aurons [au nouveau monde] très fort hasté sa ruine par nostre contagion, et que nous luy aurons bien cher vendu nos opinions et nos arts, ID., III, 6.
Il faut que les seigneurs s'esveillent avant que ceux qui sont à leurs services, et qu'ils...., LA BOÉTIE, 97.
C'estoit une conspiration contre verité, que ce qui fut arresté en leur assemblée [des évêques ariens], et non pas une saincte union de volontez, LANOUE, 66.
Tu es un heretique ; et, à la verité, c'est un mot qui est aujourd'hui fort commun en la bouche de plusieurs, et s'en trouvent que, si on leur avoit osté l'usage de ceste parole.... ils seroient aussi estonnez qu'un avaricieux qui a perdu sa bourse, ID., 71.
Envieilli par les blessures qui lui perçoient le visage, et mesmes qu'il en avoit dans la bouche, D'AUB., Hist. II, 334.

ÉTYMOLOGIE
Picard, eq, eque ; provenç. et espagn. que ; ital. che ; du lat. quod (voy. QUE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. QUE. Ajoutez :

9° Que, seul avec le verbe au subjonctif, signifiant s'il arrive que....
Taisez-vous, Lui dis-je, ou que je vous entende !, BÉRANGER, Le troisième mari. C'est une sorte de menace : si je vous entends, je me fâcherai.

REMARQUE
Ajoutez :
3. L'usage ancien admettait en certains cas un que explétif, que l'usage moderne rejette. 
Il me fit.... L'honneur que d'approuver mon petit jugement, RÉGNIER, Sat. VIII.
4. Régnier a dit :
Mais étant mauvais peintre ainsi que mauvais poëte, Et que j'ai la cervelle et la main maladroite, RÉGNIER, Sat. X. Et que représente et étant. Cette tournure n'est plus en usage.
5. Je meure, s'est dit pour que je meure. 
C'est cela, ou je meure, interrompit le sultan : continuez, vous avez réellement bien de l'esprit, CRÉBILLON, fils, le Sopha, ch. II. Cette locution n'est pas bonne ; elle prêterait à trop d'amphibologie.

_____

QUÉBOT
	ké-bo s. m.
Nom donné, dans certaines localités, au gobie noir (poissons acanthoptérygiens), appelé ailleurs boulerot noir.

_____

QUELCONQUE
	kèl-kon-k' ; du temps de Chifflet, Gramm. p. 231, il était mieux de ne pas prononcer l'l adj.
Quel que ce soit, quel qu'il soit, quelle qu'elle soit. Il n'y a homme quelconque qui ne sache cela. Cherchez des prétextes quelconques. Donnez-lui une récompense quelconque. 
On peut à une force quelconque en substituer deux autres dont elle serait la résultante, LAPLACE, Exp. III, 1.
Terme de palais. Nonobstant opposition ou appellation quelconque.
Il se met toujours après son substantif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tutes genz quelesquunques tu fesis, vendrunt [viendront], e aorerunt devant tei, , Liber psalm. p. 122.
XIIIe s. 
Cil jurerent sur sains au conte Baudoin de Flandres.... qu'il assembleroient à l'ost de Venise et à lui, en quelconque lieu qu'il oroient [ouïroient] dire qu'il tourneroit, VILLEH., XXX.
XIVe s. 
Et quelconques choses sont faites ou pour paour de plus granz malx eviter, ou pour aucun grant bien obtenir, ORESME, Eth. 48.
Et nul n'esluit felicité pour les choses dessus dites, ne pour autres quelconques, ID., ib. VIII, 14.
XVIe s. 
En tel train d'estude le meit, que il ne perdoyt heure quelconque du jour, RABEL., Garg. I, 23.
Par nostre art et industrie, ou par quelconque autre forme que ce soit, CALV., Instit. 725.
Il n'y a nul conseil, ne parlement, ny assemblée, quelconque qu'elle soit, qui n'ait son president ou gouverneur, ID., ib. 888.
... Le baptesme n'est point d'homme mais de Dieu, par quelconque il ait esté administré, ID., ib. 1059.
C'est à nous à faire de nous rendre sujets et obeissans à quelconques superieurs qui domineront au lieu où nous vivrons, ID., ib. 1196.

ÉTYMOLOGIE
Lat. qualiscunque, de qualis, et cunque signifiant partout, n'importe où. Cunque se décompose en quum, ancien accusatif de qui, et que, où, lequel vient aussi de qui.

_____

QUEL QUE
	kèl-ke, QUELLE QUE (kè-le-ke)
 adj.

1° Avec le subjonctif, se dit quand on doute de quelle manière, de quelle espèce est la personne ou la chose dont il s'agit ; il ne s'emploie jamais que séparé de son substantif, à la différence de quelque.... que, qui se construit avec son substantif. 
Newton, plus timide ou plus modeste, a commencé sa marche par s'appuyer sur les phénomènes pour remonter aux principes inconnus, résolu de les admettre, quels que les pût donner l'enchaînement des conséquences, FONTEN., Newton.
Ils croyaient qu'un monarque unirait leurs desseins.... Et qu'enfin, quel qu'il soit, le Français veut un maître, VOLT., Henr. VI.
Les mortels, quels qu'ils soient, sont égaux devant elle [la loi], ID., Loi natur. 4e part.
Quels que soient les humains, il faut vivre avec eux, GRESSET, Sydn. II, 2.
Dans cette construction, quel s'accorde toujours avec son substantif. De plus on remarquera qu'il est toujours séparé de son substantif ; dès qu'on le joint à un substantif ou à un adjectif, ce n'est plus quel qu'il faut dire, c'est quelque.
On peut, dans certains cas particuliers, séparer quel de que. 
Quel de ces deux partis que vous choisissiez, J. J. ROUSS., Lett. au Pr. de Virtemberg, 10 nov. 1763.

2° Quel.... que au lieu de quelque.... que. 
En quel lieu que ce soit je veux suivre tes pas, MOL., Fâch. III, 4.
C'est un archaïsme qui est aussi un provincialisme déjà condamné par Vaugelas. Pourtant l'ancienne manière de dire, qu'on trouvera dans l'historique, est seule correcte : En quel lieu que ce soit et non en quelque lieu que ce soit.... car il y a là manifestement un que de trop Quelque.... que est une corruption de quel.... que, qui est d'origine. C'est vers le XIVe siècle que cette faute commence à s'introduire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quel part qu'il aille, ne puet mie cheïr [tomber], , Ch. de R. CXLIX.
XIIe s. 
Je m'en vois [vais], dame ; à Dieu le creator [je] Commant vo cors [votre personne], en quel lieu que je soie, , Couci, XXII.
Quel qu'il seient, serjant sunt en la Deu maisun [les clers sont serviteurs en la maison de Dieu], , Th. le mart. 30.
En mi se colent par Tamise, Ne lor nut [nuit] tant nord, est ne bise, Qu'en Danemarche n'arrivassent, Queu mer orrible qu'il trovassent, BENOIT, 27550.
Et Deus garda David, quel part qu'il alast, , Rois, p. 148.
XIIIe s. 
Très bien vous servirai, quel peine que j'en aie, , Berte, LVIII.
En quel onques liu que je soie, , la Violette, p. 44.
Car de chose, quel qu'ele soit, N'ert joianz...., , la Rose, 5579.
Et toutes les autres paroles, Que qu'el soient, sages ou foles, , ib. 10634.
Et je ne sui que un seul hom, et vostre sui, quel que je soie, , Chr. de Rains, 24.
XVe s. 
Si bouta sa teste hors d'une basse fenestre qui là estoit, et fit signe qu'il vouloit parler au quel que fust de l'ost, FROISS., I, I, 242.
Et que chacun suist [suivît] la banniere messire Douglas, quel part qu'il voulsist aller, ID., I, I, 144.
XVIe s. 
Viande ne feust appourtée, quel que feust, en laquelle n'y eust abundance de farce magistrale, RAB., Pant. IV, 51.
Les evenemens, quels qu'ils soient, sont gouvernez par le conseil secret de Dieu, CALV., Instit. 133.
Jamais homme ne desira si ardemment chose quelle qu'elle soit, comme lui desiroit se trouver en bataille contre Hannibal, AMYOT, Marcel. 46.
Par quel qu'il soit de ces deux chemins [de castration], le taureau souffre grandes douleurs, O. DE SERRES, 290.
Que chacun, en quel lieu qu'il habite, quelle aage et quelle complexion qu'il ait, pense à eviter tels perils [les temps de peste], ID., 945.

ÉTYMOLOGIE
Quel, et que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUEL QUE. Ajoutez : - REM. On lit dans Régnier : Jeanne.... s'approche et me recherche D'amour ou d'amitié, duquel qu'il vous plaira, Sat. XI. Cela est correct, mais on pourrait dire aussi : lequel qu'il vous plaira. Je m'adresse à Pierre et à Paul, auquel ou lequel qu'il vous plaira.

_____

QUELQUE... QUE
 adj.

1° Il s'emploie avec le subjonctif pour indiquer que l'on doute de quelle manière, de quelle espèce est la personne ou la chose dont on parle. 
Quelques grands avantages que la nature donne, ce n'est pas elle seule, mais la fortune avec elle qui fait les héros, LA ROCHEFOUC., Max. 53.
Mais quelque effort que fassent les hommes, leur néant paraît partout, BOSSUET, Hist. III, 3.
Quelque faiblesse que les rois puissent avoir, l'homme se cache, pour ainsi dire, sous le monarque ; et, quelque bonté qu'ils aient, ils ont toujours l'éclat et la pompe de la royauté, FLÉCH., Duc de Mont.
Mais, quelques vains lauriers que promette la guerre, On peut être héros sans ravager la terre, BOIL., Épître I.
Princes, quelques raisons que vous me puissiez dire, Votre devoir ici n'a point dû vous conduire, RAC., Mithr. II, 2.
Le membre de phrase où est quelque.... que peut être le régime d'une préposition ou d'un verbe. 
Gorgias fut le premier qui osa se vanter dans un nombreux auditoire, qu'il était prêt à répondre sur quelque matière qu'on voulût lui proposer, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 765, dans POUGENS.
Un citoyen ne satisfait point aux lois en se contentant de ne pas agiter le corps de l'État ; il faut encore qu'il ne trouble pas quelque citoyen que ce soit, MONTESQ., Esp. XXV, 9.
Quelque.... qui sert de sujet. 
Quelques fameux lauriers qui lui couvrent la tête, MALH., V, 23.
Quelque industrie qui paraisse dans ce que font les animaux...., BOSSUET, Connaiss. V, 2.
C'est pourquoi, quelque perte qui fût arrivée, le sénat, toujours instruit de ce qui lui restait de bons soldats, n'avait qu'à temporiser, et ne se laissait jamais abattre, ID., Hist. III, 6.
La Fontaine a dit : Amusez les rois par des songes, Flattez-les, payez-les d'agréables mensonges : Quelque indignation dont leur coeur soit rempli, Ils goberont l'appât ; vous serez leur ami, Fabl. VIII, 14. On a blâmé cette phrase ; mais, puisqu'on dit quelque.... qui au sujet, pourquoi ne dirait-on pas quelque.... dont au régime ? De la même façon on justifiera cette phrase de Bossuet : Quelque part où vous soyez, passez outre, Panég. St Benoît, 3.

2° Quelque que.... pris adverbialement devant un adjectif ; il signifie à quelque point que, à quelque degré que. 
Quelque méchantes et quelque dignes de punition qu'elles fussent, LA FONT., Psyché, II, p. 145.
Mais dans quelque haut rang que vous soyez placé...., TH. CORN., Essex, I, 3.
Quelque honorée qu'elle ait été, FLÉCH., Dauph.
Justes, ne craignez point le vain pouvoir des hommes ; Quelque élevés qu'ils soient, ils sont ce que nous sommes, J. B. ROUSS., Odes, I, 3.
Quelque ordinaire que fût la terre qui porte le nom du comté d'Auvergne, et quelque totalement distincte qu'elle fût de la province d'Auvergne, M. de Bouillon la voulut avoir, SAINT-SIMON, 167, 240.
Il se construit aussi avec un adverbe. 
Quelque fort qu'on s'en défende, Il y faut venir un jour, MOL., Princ. d'Él. V, 5e intermède.
Les fausses couleurs, quelque industrieusement qu'on les applique, ne tiennent pas, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelque vite que nous marchions dans la voie de Dieu, MASS., Prof. rel. 2.

REMARQUE
1. On notera l'accord dans : quelques bonnes raisons qu'il ait données, tandis qu'il faut écrire, sans accord : quelque bonnes que soient les raisons qu'il ait données. Au XVIe siècle cette distinction n'était point admise, comme on peut voir à l'historique, et l'on aurait écrit : quelques bonnes que soient les raisons ; c'est ce que Corneille a fait encore dans ces vers : ....Et n'oser de ses feux, Quelques ardents qu'ils soient, se promettre autant qu'eux [les rivaux], Pulch. II, 1. Dans l'usage actuel il y a un moyen, qu'on peut dire matériel, de reconnaître si quelque devant un adjectif s'accorde ou ne s'accorde pas : quelque est indéclinable toutes les fois que l'adjectif est construit avec le verbe être, ou avec des verbes qui permettent de sous-entendre être : Quelque beaux que je les trouve ; Quelque faux que vous les jugiez (trouve être ; jugiez être).
2. Si l'on essaye de pénétrer dans la nature et les rapports de quel que et quelque ....que, l'ancienne langue nous apprend aussitôt que c'est un seul et même mot, qu'autrefois on disait quel.... que et non quelque.... que, et qu'à une certaine époque une erreur de langage ajouta indûment un que à quel, et produisit le barbarisme quelque.... que. L'usage acceptant le fait accompli consacra la nouvelle locution, et en tira devant les adjectifs un certain parti, une distinction : quelque devint adverbe ; et, tandis que quel que resté adjectif ne pouvait signifier que quelque soit, quel que ....que devenu adverbe signifia, si l'on peut parler ainsi : quellement que. Aussi des grammairiens ont-ils dit, non sans fondement, qu'il fallait distinguer : quelque désobligeantes paroles que vous m'ayez dites, et quelques paroles désobligeantes que vous m'ayez dites ; que le premier signifie : quellement désobligeantes que soient les paroles ; et le second : quelles que soient les paroles désobligeantes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En quel que lieu que la vaine [veine] tende...., H. DE MONDEVILLE, f° 22, verso.
En quelque maniere que ce fust, BERCHEURE, f. I, verso.
XVIe s. 
Gargantua ne pouvoit dormir, en quelque faczon que il se meist, RAB., Garg. I, 41.
Il ne laisse point de continuer sa liberalité si longtemps envers les pecheurs, quelques miserables qu'ils soyent, CALV., Inst. 19.
Quelques subterfuges que les philosophes se soient subtilement forgez..., ID., ib. 51.
Quelques rudes assauts et violence qu'elles ayent à soustenir, elles en viennent tousjours à bout, ID., ib. 452.
Mon cousin, quelque mine que l'on me fasse, si sont ils si estonnés, que ne savent que dire, MARG., Lett. XXX.
Ils quittoient leurs maisons pour les insolences des partisans, plus que pour la crainte des ennemis, quelque grande fust elle, D'AUB., Hist. II, 276.
Quelques viles et lasches satisfactions qu'on lui offrist, MONT., I, 2.
Somme, de quelque costé qu'en se tourne, on n'oit retentir que reniemens de Dieu, LANOUE, 7.
Une oeuvre, quelque belle apparence qu'elle puisse avoir, si elle n'est faite en droite conscience, n'est pas bonne, ID., 79.
Quelques malheurs qui lui survinssent, ny ne le veit on jamais plorer, ny...., AMYOT, Péric. 69.
Quelque part qu'il ira, les oeillets et les roses, Et fust-ce au jour d'hyver, luy naissent sous les pas, RONS., 744.

ÉTYMOLOGIE
Quelque, et que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUELQUE. Ajoutez : - REM. Quelque, au pluriel, peut être précédé de l'article défini : Les quelques heures que nous avons passées ensemble.

_____

QUELQU'UN, UNE
	kèl-kun, ku-n' ; d'après Chifflet, Gramm. p. 231, il était mieux de ne pas prononcer l'lau pluriel QUELQUES-UNS (kèl-ke-zun), QUELQUES-UNES (kèl-ke-zu-n')
 s. m. et f.

1° Un, une entre plusieurs. Quelqu'une de vos compagnes. 
Est-il quelqu'un de vous de si peu de vertu,... Qu'il puisse regretter César et l'esclavage ?, VOLT., M. de César, III, 7.
Quelques-uns, quelques-unes, plusieurs dans un grand nombre. 
....Ce qu'en quelques-uns on voit d'attachement N'est qu'un faible ascendant d'un premier mouvement, CORN., Rodog. II, 2.
Quelques-uns vous diront, au besoin, Quels dieux du haut en bas renversent les profanes, ID., Nicom. III, 2.
Avec quel zèle exhortait-il quelques-uns de ses domestiques à rentrer comme lui dans le bercail de Jésus-Christ [quitter le protestantisme] ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Hé quelqu'un ! holà quelqu'un ! se dit pour appeler des gens qui sont à portée de la voix, et particulièrement des serviteurs. 
Qui voit-on aujourd'hui, distingué du commun, Appeler de ses gens, qui ne dise : hé quelqu'un !, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 3.

2° Absolument, quelqu'un s'emploie pour les deux genres et signifie une personne. 
Si j'aimais quelqu'un, je n'aurais point de plus grand plaisir que de le voir aimé de tout le monde, MOL., le Sicil. 7.
Quand on a eu dessein de faire plaisir à quelqu'un, on est aise de savoir qu'on y a réussi, SÉV., 24 nov. 1675.
Quand ce grand Dieu a choisi quelqu'un pour être l'instrument de ses desseins, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais à grands pas vers vous je vois quelqu'un marcher, RAC., Esth. III, 1.
Le féminin quelqu'une cependant n'est pas sans exemple. 
Et j'ai [Louis XIV représenté en Apollon] mieux aimé la détruire [la révolte] Que de courir après Daphné ; Toutefois il le faut, c'est une loi commune, Qui veut que tôt ou tard je coure après quelqu'une ; Et, tout dieu que je suis, je m'y vois condamné, BENSERADE, dans RICHELET.

3° Il se construit quelquefois avec l'adjectif démonstratif. 
À ce plaisant objet si quelqu'une recule, Cette quelqu'une dissimule, LA FONT., Tabl.
Puisqu'il n'observe pas que c'est être indiscret Que de chasser quelqu'un qui sait notre secret, Surtout si ce quelqu'un est d'un sexe qui penche Au plaisir de jaser et d'avoir sa revanche, DESTOUCHES, Phil. marié, I, 4.
Quelqu'un, vous le savez, est en date avant vous ; ce quelqu'un me presse...., J. J. ROUSS., Lett. à la maréch. de Luxemb. p. 63, dans POUGENS.

4° Quelqu'un se dit pour désigner, sans la nommer, une personne déterminée. Quelqu'un qui n'est pas votre époux, Et pour qui cependant, soit dit sans vous déplaire, Vous sentez quelque chose et de vif et de doux, DESHOULIÈRES, Lett. à Mlle d'Ussé [fille de Vauban]. 
Voilà pourquoi, je gage, à quelqu'un que je sais l'esprit vint avant l'âge, C. DELAV., Enf. d'Éd. I, 2.

5° Quelqu'un se dit quelquefois, dans le langage familier, pour personnage de quelque importance. 
Cet air n'est pas tant sot, ce port est peu commun, Et, la coiffe abattue, on me prend pour quelqu'un, TH. CORN., l'Amour à la mode, II, 5.
Bartholo : Comment ! je vous demande à tous deux s'il est entré quelqu'un chez Rosine, et vous ne me dites pas que ce barbier....L'Eveillé : Est-ce que c'est quelqu'un donc, M. Figaro ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 7.
Mais ne voyez-vous pas qu'il a l'air de quelqu'un ?, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, II, 16.
Avec quinze mille livres de rente on est toujours quelqu'un, H. MALOT, Tout Paris, Siècle, 7 avril 1867.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dit alors à quelcung de ses privez, COMM., I, 3.
XVIe s. 
En tous siecles il y en a eu quelcuns, qui par la conduite de nature ont aspiré en toute leur vie à vertus, CALV., Instit. 208.
Ayons ce but de prevenir les scandales, et, s'il y en a desja quelcun, de l'abolir, ID., ib. 975.
Si quelqu'un de ces bannis venoit, MONT., I, 46.
Quelqu'un s'en offense : qu'y feroy-je ?, ID., I, 51.
Ils y ont envoyé quelqu'un de leur compagnie, H. EST., Conformité, p. 21.

ÉTYMOLOGIE
Quelque, et un ; bourg. quécun ; norm. queuqu'un.

_____

QUÉMANDER
	ké-man-dé v. n.
Mendier, solliciter clandestinement, aller importuner les gens dans leurs maisons.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Quémand ; norm. et picard, caimander.

_____

QUÉMANDEUR, EUSE
	ké-man-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui quémande.

_____

QU'EN-DIRA-T-ON
	kan-di-ra-ton s. m.
Ce qui peut se dire dans le public au sujet de ceci ou de cela. 
Ne nous reprochons rien ; et le qu'en-dira-t-on, S'il est impertinent, traitons-le de chanson, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 3.
La richesse d'une belle-fille, de quelque réputation qu'elle fût, parut à M. de Soubise mériter le mépris du qu'en-dira-t-on, SAINT-SIMON, 21, 251.

ÉTYMOLOGIE
Que, en, dira, on.

_____

QUENNON
	ke-non s. m.
Bouche à feu de petit calibre, du commencement du XIVe siècle, qui lance un trait d'arbalète de forte dimension, muni d'ailettes et nommé garrot.

ÉTYMOLOGIE
C'est une autre forme de canon.

_____

QUÉNOT
	ké-no s. m.
Nom vulgaire du prunus mahaleb, arbre de Sainte-Lucie.

_____

QUENOUILLE
	ke-nou-ll', ll mouillées, et non ke-nou-ye s. f.

1° Sorte de petite canne faite le plus souvent, dans le midi de la France, avec la tige d'un roseau (arundo donax), et dont une extrémité est entourée de soie, de chanvre, de lin, de laine, etc. pour filer. 
La quenouille était plus souvent qu'aujourd'hui entre les mains des femmes : de là on dit en plusieurs occasions lance pour signifier un homme, et quenouille pour marquer une femme, DUMARS., Tropes, II, 2.
Pline nous apprend que c'était à la quenouille et au fuseau que les plus habiles mains filaient les laines propres à la fabrication des étoffes les plus riches, DESMARETS, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sem. p. 151.
Une femme est debout, de beauté ravissante, Pieds nus ; et sous ses doigts un indigent fuseau File, d'une quenouille empruntée au roseau, Du coton floconneux la neige éblouissante, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, II, 6.
On connaît cette loi des Ripuaires qui ordonnait d'offrir à la jeune fille libre qui s'était unie volontairement à un esclave, une quenouille et une épée ; si elle choisissait la quenouille, elle restait esclave avec lui, ou il fallait qu'elle prît l'épée, et qu'elle le tuât, NAUDET, Instit. Mém. inscr. et bell. lett. t. VIII, p. 564.
Fig. Avoir des étoupes en sa quenouille, être embarrassé, avoir des difficultés.
Fig. Cette maison est tombée en quenouille, une fille en est devenue héritière.
Le royaume de France ne tombe pas en quenouille, les femmes ne succèdent point au trône de France.
Tout l'esprit de cette famille est tombé en quenouille, les filles de cette famille ont plus d'esprit que les garçons.

2° Soie, chanvre, lin, laine, dont une quenouille est chargée. Filer une quenouille.
Fig. Allez filer votre quenouille, se dit à une femme qui veut se mêler des affaires qui regardent les hommes.

3° Quenouilles de lit, les colonnes, les piliers qui sont aux quatre coins de certains lits. 
À une ruelle du lit de la duchesse de Bourgogne était le jeu ; à l'autre, au chevet, Mme de Maintenon dans un grand fauteuil ; à la quenouille du pied du lit, du même côté, vis-à-vis de Mme de Maintenon, le roi sur un pliant, SAINT-SIMON, 97, 25.
Se dit des piliers sur lesquels s'appuie un dais.

4° Terme de jardinage. Nom donné au poirier qui sort de la pépinière pour faire une pyramide.
La quenouille est aussi une forme dont le plus grand diamètre est située vers le milieu de sa hauteur, tandis qu'à la pyramide la base doit avoir le plus grand diamètre.

5° Se dit de plusieurs objets qui ont la forme d'une quenouille, Quenouilles de maïs. 
Les naïades du ruisseau plantent autour d'elle [la poule d'eau] leurs quenouilles de roseau, chargées d'une laine empourprée, CHATEAUB., Génie, I, V, 7.

6° Chez les cordiers, perche de deux à trois mètres, au bout de laquelle les fileurs attachent une queue de chanvre, en l'ajustant sur leur côté, à peu près comme les femmes font de leur quenouille.

7° Nom vulgaire de la massette, typha latifolia, L.

8° Coquille univalve du genre fuseau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà conperrez [vous le payerez], se Dex me saut, Se ma conoille ne me faut, , Ren. 21830.
Cloto, qui la quenouille porte, , la Rose, 19968.
Et besche et coloigne et fusel Leur aporta pour labourer [travailler], DU CANGE, conucula.
XIVe s. 
Ledit Guiot print une quelongne de cane, de laquelle il la feri plusieurs coups, ID., ib.
XVe s. 
Hasples, ne fuseaus, ne keneules, FROISS., Le dit dou florin.
Quand il vit venir cet appareil, pensez qu'il eut bien des estoupes en sa quenouille [fut bien embarrassé], LOUIS XI, Nouv. LII.
XVIe s. 
En danger de porter deux quenouilles et une mitre, peine ordinaire de ceux qui ont eu deux femmes tout à la fois, YVER, p. 643.
Cher Monsieur, c'estoit le capitaine qui avoit passé la corde à la quenouille du lict, il tiroit d'une main et frappoit de l'autre, D'AUB., Faen. II, 4.
Les Portuguais.... jaloux de cette loi mentale, en faveur de laquelle, pour fuir la quenouille, ils avoient fait des rois bastards, ID., Hist. II, 397.

ÉTYMOLOGIE
Génev. cologne ; wallon, kinoie ; namur. conoie ; Hainaut, quéneule ; Berry, quenoille, quouneille ; bourguig. quelogne, quenoille ; ital. conocchia ; bas-lat. conucula et colucula, diminutif de colus, quenouille. On voit que, parmi les formes, celles qui ont l'l sont les plus voisines du latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUENOUILLE. Ajoutez :

9° Terme de fondeur. Nom donné à des bouchons qui ferment des tubes communiquant avec la cavité du moule et qu'on enlève, quand le métal fondu y arrive, pour permettre à l'air de s'en échapper.

_____

QUENOUILLÈRE
	ke-nou-llè-r', ll mouillées s. f.
Dans les fonderies de canons, instrument au moyen duquel on arrête l'écoulement du métal liquide au moment où il est au niveau de la bouche du moule. 
Quand le métal liquide est presque au niveau de la bouche du moule, on arrête l'écoulement au moyen d'une quenouillère, A. BOILLOT, Monit. univ. 6 avr. 1868, p. 489, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit de quenouille, par assimilation de forme.

_____

QUENOUILLON
	ke-nou-llon, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Écheveau d étoupe employé pour le calfatage des vaisseaux.

_____

QUÉRABLE
	kè-ra-bl' adj.
Terme de jurisprudence. Rente ou redevance quérable, celle que le créancier doit aller chercher (voy. PORTABLE).

ÉTYMOLOGIE
Quérir.

_____

QUERCICOLE
	kuer-si-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit sur le chêne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quercus, chêne, et colere, habiter.

_____

QUERCITE
	kuer-si-t' s. f.
Terme de chimie. Espèce de sucre retiré du gland de chêne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quercus, chêne.

_____

QUERCITRON
	kèr-si-tron s. m.
Grand chêne, dit aussi chêne jaune (amentacées cupulifères), qui croît dans les forêts de la Pensylvanie (quercus tinctoria, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. quercus, chêne, et citron.

_____

QUERELLÉ, ÉE
	ke-rè-lé, lée part. passé de quereller

1° À qui on a fait querelle. 
Et je ne puis souffrir, sans me mettre en courroux, De le voir querellé par un fou comme vous, MOL., Tart. I, 1.

2° Réprimandé, grondé. 
Je suis confus de vos bontés, et je suis trop heureux d'avoir été querellé, MARIV., Fausses confid. I, 12.

_____

QUERELLEUR, EUSE
	ke-rè-leur, leû-z' adj.
Qui fait, qui cherche souvent querelle aux gens. 
Il vaudrait mieux demeurer en un coin sur le haut de la maison, que d'habiter avec une femme querelleuse dans une maison commune, SACI, Bible, Prov. de Salom. XXI, 9.
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples mâtins, Au dire de chacun étaient le petits saints, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Nous réservant d'éloigner [de chez les curés] les plus proches parentes, si elles sont immodestes, querelleuses ou mondaines et de mauvais exemple, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1698.
La charité, qui n'est ni querelleuse, ni soupçonneuse, ni contredisante, ID., Passages éclairés, Avert.
Terme de chasse. Chien querelleur, se dit d'un chien courant qui est hargneux et pillard.
Substantivement. C'est un querelleur. C'est une querelleuse perpétuelle.
Il se dit aussi de celui qui est enclin au duel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Querelleres [celui qui a un procès], DU CANGE, querela.

ÉTYMOLOGIE
Querelle.

_____

QUEREUX
	ke-reû s. m.
Nom, à la Rochelle, d'une place nue, sorte de cour non fermée, entre une maison et la voie publique. à vendre, maison avec quereux, jardin, etc.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes de la localité invoquent le celtique cairn.

_____

QUERIR
	ke-rir, ou, populairement, kri v. a. qui n'est plus usité qu'à l'infinitif et avec les verbes aller, envoyer, venir. 
Chercher avec mission d'amener, d'apporter. 
Va querir un peu d'eau, mais il faut te hâter, CORN., Mélite, IV, 4.
Dites aux gens de monsieur le marquis qu'ils aillent querir des violons, MOL., Préc. 12.
Il envoie querir trois médecins dans les villes voisines, PASC., Prov. II.
En y allant, elle trouva un gentilhomme qui la venait querir de la part de madame la Dauphine, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 177, dans POUGENS.
On les trouvait [les sénateurs romains] occupés du labourage et des autres soins de la vie rustique, quand on les allait querir pour commander les armées, BOSSUET, Hist. III, 6.

PROVERBE
Il serait bon à aller querir la mort, se dit d'une personne lente.

REMARQUE
L'infinitif ancien de ce verbe était querre, qui se trouve encore dans la Fontaine : Messieurs, dit-il, en ce lieu n'ont que querre ; Les augustins sont serviteurs du roi, Ballade des Augustins. Querre est la forme régulière, du lat. quaerere, qui a l'accent sur quae. Querir ne se montre que dans le XVe siècle. La conjugaison régulière était : je quier, je queroie, querant, quis.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que il querreient que Rolans fust ocis, , Ch. de Rol. XX.
Pour que [quoi] je quis sa mort et son destreit, , ib. CCLXXIII.
XIIe s. 
Un don (Je) vous quier, c'est le cor de Rollant, , Ronc. p. 39.
[Mes yeux] Qui souvent ont esgardé, Là où je n'ai mie osé Dire que j'estoie quis, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Ainsi fu envoiés querre le marchis, et il vint au jor que il li orent mis, VILLEH., XXVI.
Par grant travail [ils] quierent richeces, , la Rose, 5145.
XVe s. 
Si fut tasté et quis, et la lettre trouvée sur lui, FROISS., I, I, 228.
Ung vieil gentilhomme de Luxembourg appellé Anthoine le Breton le vint querir et luy dist, COMM., I, 4.
XVIe s. 
Dond venez vous ? où allez vous ? que querez vous ?, RAB., Pant. II, 9.
Chacun quiert son semblable, H. EST., Précell. p. 178.
Quiers tu meilleur pain que de froment ?, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, quéri ; namur. quêre ; Berry et norm. kri ; provenç. querer, querir, querre ; espagn. querer ; ital. chiedere ; du lat. quaerere, quaes-itum, sanscr. çish, chercher.

_____

QUERRE
	kê-r' s. f.
Terme aujourd'hui inusité. Coin d'un carré. 
Les quatre querres ou côtés qui joignent ces quatre faces, DESC., Météor. 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si vous di qu'en cele fontaine Luit uns charboncles merveillables Sur toutes merveilleuses pieres, Trestous reons et à trois quierres, , la Rose, 20730.

ÉTYMOLOGIE
Le même que carre.

_____

QU'ES-ACO ou QU'ES-AQUO
	kè-za-koMots provençaux qui s'emploient pour qu'est-ce ?
Le tout embrassé d'une soutanelle doublée de gazettes, et surmonté d'un bonnet carré, avec cette légende à la houppe : Qu'es-aco, Marin ?, BEAUMARCH., 4e mémoire.
Et qu'es-aco, de par le diable, est-ce ici la journée des tapes ?, ID., Mar. de Fig. V, 8.
Le fameux qu'es-aco, qui termine le portrait satirique du gazetier devint le sobriquet du nom de Marin [il était Provençal], qu'il caractérisait plaisamment en rappelant à la fois son mot favori et sa prédilection pour la langue de sa province, MICHAUD, Biographie, Marin.
Bonnet à la qu'es-aco, sorte de coiffure de femme. 
Les procès de Beaumarchais avaient amené les bonnets à la qu'es-aco, FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. II, p. 297.
À la qu'es-aco, qui eut sa vogue pendant que Marie-Antoinette était encore Dauphine, succéda le pouf au sentiment...., ID., ib. p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Prov. que, que, es, est, aco ou aquo, ceci.