

_____

QUESNELLISTE
	kè-nè-li-st' s. m.
Partisan du quesnellisme. 
Je vous préviens que tous les quesnellistes en sont restés là, DECOURCHAMP, Souv de la marq. de Créquy, II, 5.

_____

QUESTAL, ALE
	kè-stal, sta-l' adj.
Terme de féodalité. Sujet à la taille. 
Celle [la famille] des Eyquem [de laquelle Montaigne provient], sortie des anciens serfs questaux de Blanquefort et des comptoirs à morues de la rue de la Rousselle à Bordeaux, a donné à la France...., J. DE FLAIX, Journ. offic. 4 févr. 1875, p. 942, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quaestalis, de quaesta, taille (anc. franç. queste ou quête), qui vient du latin quaesitum, chose cherchée, voy. QUERIR.

_____

QUESTEUR
	kuè-steur s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Magistrat chargé de l'administration des finances.

2° Aujourd'hui, dans certains corps, membre chargé de surveiller les dépenses.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vous serés mout boins amparliers [avocat].... Car mout savés parler parfont Ensement que cil quester [avocats] font, J. DE CONDET, p. 110.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quaestorem, de quaestum ou quaesitum, de quaerere (voy. QUERIR).

_____

QUESTIONNAIRE
	kè-stio-nê-r' s. m.

1° Ouvrage ou partie d'ouvrage dans lequel se trouvent formulées les questions que l'on peut adresser à des élèves sur les objets de leurs études.

2° Série de questions que l'on pose pour servir de guide à une enquête.
M. le président a préparé un questionnaire portant sur tous les points à élucider, , Enquête sur le taux de l'intérêt de l'argent, Imprimerie impériale, 1865, t. I, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Question.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. QUESTIONNAIRE. Ajoutez :

3° Adj. Qui est en forme de questions.
Bien des gens souhaiteraient que cette philosophie questionnaire [la philosophie scolastique] qui règne depuis longtemps dans nos écoles en fût bannie entièrement, , Biblioth. critique, Amsterdam, 1710, t. IV, p. 100.

_____

QUESTIONNANT, ANTE
	kè-stio-nan, nan-t' adj.
Qui questionne. 
Ma tante, Vous êtes aujourd'hui d'humeur questionnante, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 3.

_____

QUESTIONNEMENT
	kè-stio-ne-man s. m.
Action de questionner. 
Faisons du moins en sorte D'éluder l'embarras du questionnement, DUFRESNY, Mariage fait et rompu, III, 2.

_____

QUESTIONNEUR, EUSE
	kè-stio-neur, neu-z' ; en vers, de quatre syllabes s. m. et f.
Celui, celle qui fait sans cesse des questions. 
Vous me direz que je suis un grand questionneur ; mais vous répondrez ce qu'il vous plaira, on ne vous force à rien, VOLT., Lett. d'Argental, 19 janv. 1771.
Au bout de quelques minutes leur attention [des enfants] se lasse ; ils n'écoutent plus ce qu'un obstiné questionneur leur demande, et ne répondent plus qu'au hasard, J. J. ROUSS., Ém. II.
Un sot questionneur, Malgré nous introduit, trouble notre bonheur, DELILLE, Convers. I.
Y a-t-il longtemps que vous êtes marié ? avez-vous des enfants ? sont-ils gentils ? - Pierre [à part] : Oh ! quelle questionneuse !, AL. DUVAL, Menuisier de Livonie, I, 10.
Adj.
Le petit Ragot à qui j'avais affaire était aussi questionneur que l'autre, HAMILT., Gramm. 3.

ÉTYMOLOGIE
Questionner.

_____

QUET
	kè s. m.
Terme de papeterie. L'assemblage et le nombre de 26 feuilles de papier avec leurs feutres s'appellent un quet, Dict. des arts et mét. Papetier.

_____

QUÊTE
	kê-t' s. m.
Terme de marine. Quantité dont s'écarte de l'extrémité postérieure de la quille d'un vaisseau une perpendiculaire abaissée du sommet de l'étambot sur le prolongement de la face inférieure de la quille.

ÉTYMOLOGIE
On écrivait aussi chete, chette, qui, d'après Jal, est équivalent de chute, choite.

_____

QUÊTER
	kê-té v. a.

1° Chercher ; peu usité en ce sens qui est le sens propre. 
J'eus le plaisir de revoir un de mes anciens amis ; c'était le père Wolf que j'envoyai quêter dans cinq ou six maisons de jésuites là autour, et qu'on trouva à Haguenau, SAINT-SIMON, 22, 256.
Ils se laissent mourir d'inanition plutôt que de quêter leur subsistance, BUFF., Ois. t. IV, p. 308.

2° Terme de chasse. Chercher. Quêter un sanglier. Quêter des perdrix. 
Le lièvre était gîté dessous un maître chou ; On le quête, on le tance...., LA FONT., Fabl. IV, 4.
Sur-le-champ, comme si ce pauvre animal [un chien] m'eût entendu, il s'est mis à quêter vos pas, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Absolument. Nous avons quêté tout le matin sans rien trouver. 
De là, Fidèle toujours quêtant, m'a mené sur le morne de la rivière noire, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

3° Demander et recueillir des aumônes. Elle. 
....Va pour les malheureux quêter dans les maisons, BOILEAU, Sat. X.
Lamela, chargé d'une grande besace qu'il n'avait point oublié d'acheter, alla pour la première fois quêter dans la ville de Cuença, LESAGE, Gil Bl. V, 1.
La dignité épiscopale [d'un moine grec] ne permettait pas de faire le mendiant, et de quêter aux particuliers, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Se faire quêter, faire faire une quête pour soi. 
Que dirait M. le comte du Luc, si je donnais lieu de croire que ceux qu'il protége ont besoin de se faire quêter !, J. B. ROUSS., Lett. à Breteuil, 20 juill. 1712.
Fig. Quêter des louanges, des suffrages, etc. chercher à se faire donner des louanges, des suffrages, etc. 
Vous allez penser que je quête des louanges, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. II, p. 247, dans POUGENS.
Je crois vous avoir déjà dit qu'elle quêtait l'amitié comme une quêteuse de paroisse, ID., ib. t. III, p. 223.
On ne quête pas les suffrages du public, J. J. ROUSS., 1er dial.
Quand on peut se suffire à soi-même, mort de ma vie ! il ne faut pas aller quêter des humiliations, TH. LECLERCQ, Prov. t. IV, p. 114, dans POUGENS.
On dit de même : quêter des voix, des suffrages pour quelqu'un.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pourront quester et sur eux faire queste [sorte d'impôt] en quatre cas, DU CANGE, auxilium.
XVIe s. 
Questant tousjours jusques à l'origine de cette opinion, MONT., I, 117.
Ils vont questant les aumosnes pour l'offrande de leur sacrifice, ID., I, 229.
Je priserois bien autant des graces naturelles que celles que j'aurois esté mendier et quester de l'apprentissage, ID., II, 167.

ÉTYMOLOGIE
Quête 1.

_____

QUETSCHE
	kouè-tch' s. f.
Sorte de prune.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Quetsche ou Zwetsche.

_____

QUEUE
	keue s. f.

1° Partie qui termine par derrière le corps de la plupart des animaux.
C'est dans cette île [Mindoro] que Struys dit avoir vu de ses propres yeux un homme qui avait une queue longue de plus d'un pied, toute couverte d'un poil roux...., Buff., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 48.
Fig. Cela n'a ni queue ni tête, cela est en dépit du bon sens.
Fig. Tirer le diable par la queue, voy. DIABLE, n° 2.

2° Chez les quadrupèdes, prolongement plus ou moins étendu qui termine postérieurement le tronc d'un grand nombre d'animaux, et qui a pour base les os coccygiens. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, Bat l'air qui n'en peut mais...., LA FONT., Fabl. II, 9.
Un vieux renard.... fut enfin au piége attrapé ; Par grand hasard en étant échappé, Non pas franc, car pour gage il y laissa sa queue, ID., ib. V, 5.
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, Serrant la queue et portant bas l'oreille, ID., ib. I, 18.
Il [Alcibiade] lui fit couper la queue [à son chien], qui était justement ce qu'il avait de plus beau ; ses amis lui en firent de grands reproches, et lui dirent que toute la ville murmurait contre lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 601.
La queue du cheval est formée par des crins épais et longs qui semblent sortir de la croupe, parce que le tronçon dont ils sortent est fort court, BUFF., Quadrup. t. I, p. 44.
On connaît si un mouton est gras, en le tâtant à la queue, qui devient quelquefois grosse comme le poignet, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 223, dans POUGENS.
Queue prenante, voy. PRENANT.
Coup de queue, coup donné avec la queue.
Fig.
C'est l'hiver, le fatal hiver, qui me désespère ; j'en éprouve encore d'horribles coups de queue, VOLT., Lett. d'Argental, 16 mai 1770.
Fig. Il n'en reste pas la queue d'un, d'une, il n'en reste aucun, aucune.
Fig. Vous n'en verrez plus ni queue ni oreilles, se dit d'une chose perdue, abîmée.
Fig. S'en retourner la queue entre les jambes, se dit de ceux qui sont confus de ce que quelque chose ne leur a pas réussi (locution prise du chien qui, repoussé, honteux, met sa queue entre les jambes). 
Le prudent Agamemnon, Laissant équipage et canon, Honteux, la queue entre les jambes, Eût replié ses oriflammes, SCARR., Virg. I.
Frère Triboulet sortit, la queue entre les jambes ; et son adversaire resta la tête haute, VOLT., Facéties, Anecd. sur Bélisaire, 1.
Il en est pourvu comme un singe de queue, se dit d'une personne qui manque de quelque chose.
Fig. Se fouetter avec une queue de renard, se dit de ceux qui, vivant délicatement, font semblant de se mortifier.
Terme de blason. Se dit particulièrement de la queue d'un cerf quand l'animal n'est pas nommé.
Queue de cheval, insigne que l'on porte devant les pachas à une, deux ou trois queues, et qui appartient non au cheval mais au boeuf grognant, appelé parfois, à cause de cela, buffle à queue de cheval, LEGOARANT, .
Pacha à une queue, à deux, à trois queues, pacha qui a droit de faire porter devant lui une, deux, trois queues de cheval.
Goût de queue de renard, voy. GOÛT, n° 2.

3° En parlant des chevaux, queue à l'anglaise, queue que l'on a écourtée et dont on a coupé les muscles abaisseurs, pour qu'elle se tienne relevée ; ainsi dite parce que cette opération a été pratiquée d'abord en Angleterre par les marchands de chevaux.
Queue en catogan, queue coupée très court.
Queue en balai, queue dont les crins forment balai.
Queue de rat, queue dégarnie de crins.
On appelle cheval queue de rat, celui qui a la queue dégarnie de poils.
Queue en trompe, queue qui est relevée dans l'exercice. Les chevaux de race portent naturellement la queue en trompe lorsqu'ils sont en exercice ou lorsqu'ils sont stimulés.
Fausse queue, queue que les maquignons ajoutent quelquefois, quand ils ont écourté un cheval.
Fig. Brider son cheval, son âne, par la queue, s'y prendre maladroitement dans une affaire.

4° Chez les oiseaux, grandes plumes qui terminent leur corps. 
Oiseau jaloux, Toi.... qui déploies Une si riche queue, LA FONT., Fabl. II, 17.
La queue des beaux oiseaux qu'on attela depuis au char de Junon n'approchait pas de la sienne [du phénix], VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Fig. C'est un paon qui se mire dans sa queue, se dit d'un homme glorieux et superbe.

5° Chez les poissons, les serpents, les sauriens et quelques insectes, partie qui s'étend du ventre jusqu'à l'extrémité opposée à la tête. 
Le serpent a deux parties.... Tête et queue.... ....La tête avait toujours marché devant la queue ; La queue au ciel se plaignit, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Il faut juger les femmes depuis la chaussure jusqu'à la coiffure exclusivement, à peu près comme on mesure le poisson entre queue et tête, LA BRUY., III.
Habit en queue de morue, sorte de frac dont les pans se terminent en pointe comme la queue d'une morue.
Fig. Écorcher l'anguille par la queue, commencer par l'endroit le plus difficile.
Fig. Il n'y a rien de plus difficile à écorcher que la queue, c'est souvent au moment de terminer que se présentent les plus grandes difficultés.
On dit dans un sens analogue : La queue en sera difficile à écorcher.

6° Dans les plantes, tout appendice terminal quelconque lorsqu'il est long, mou, flexible et comparable à la queue d'un animal. La queue d'une rose, d'un melon, d'une cerise.
Tisane de queues de cerise, tisane préparée en faisant bouillir des queues de cerise.
On appelle vulgairement queue d'une feuille son pétiole, et queue d'un fruit, son pédoncule.
Queue se dit, en parlant des tulipes, des lis, des narcisses et autres fleurs semblables, du fragment de tige qui reste attaché à ces fleurs quand elles sont cueillies.

7° Queue de mouton, morceau du quartier de derrière auquel la queue tient. 
Saintrailles, étant venu lui parler [à Charles VII] d'une affaire qui pressait, le trouve se mettant à table avec la reine et n'ayant tous les deux pour tous plats qu'une queue de mouton et deux poulets, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 226, dans POUGENS.
Mais, quand on dit un ragoût de queues de mouton, c'est de queues de mouton et non du quartier que l'on parle.
Queue de martre, la peau et le poil de la queue d'une martre, dont on a fait une fourrure. Une robe garnie de queues de martre.

8° Queue de la Petite Ourse, étoile Polaire.
Queue de la Grande Ourse, étoile qui est à la queue de la Grande Ourse.
Queue du Lion, étoile de première grandeur située dans la constellation du Lion.
Queue du Dragon, une des deux intersections de l'écliptique et du cercle de la lune, lorsque la lune passe dans l'écliptique, du nord au sud.

9° Par analogie, ce qui excède le corps de différentes lettres. La queue d'un g, d'un p, d'un q, etc.
En musique, trait vertical attaché à toutes les figures modernes de valeur, hormis à la ronde et à la maxime. La queue d'une croche.

10° Terme de chancellerie. Lettre scellée sur simple queue ou à simple queue, lettre où le sceau est attaché à un coin du parchemin fendu exprès. Lettre à double queue, ou sur double queue, lettre où le sceau est pendant à une bande en double de parchemin, passée au travers de la lettre.

11° Queue d'une comète, traînée lumineuse qui suit le corps de la comète, c'est-à-dire qui s'étend vers la partie du ciel dont elle s'éloigne. 
Nous avons ici une comète qui est bien étendue ; c'est la plus belle queue qu'il est possible de voir ; tous les grands personnages sont alarmés, et croient fermement que le ciel, bien occupé de leur perte, en donne des avertissements par cette comète, SÉV., 2 janv. 1681.
La longue queue que la comète traînait après elle répandit la terreur dans l'Europe déjà consternée par la rapidité des succès des Turcs, LA PLACE, Expos. IV, 4.

12° Queue d'une poêle, long manche qui sert à tenir une poêle. La queue d'une casserole.
La partie d'un violon, d'un violoncelle, où les cordes sont attachées par le bas, tandis qu'elles sont roulées par le haut autour des chevilles du manche.
Piano à queue, piano qui a un prolongement de la forme des anciens claviers, et dont les cordes sont beaucoup plus longues que dans les pianos ordinaires.
Queue ou soie d'un couteau, partie déliée qui termine la lame et qui entre dans le manche du couteau.
Boutons à queue, boutons qui ont un appendice métallique ou autre, au moyen duquel on les coud.
Queue de moulin à vent, grosse pièce de bois qui sert à orienter le moulin de manière que les ailes prennent le vent.
Terme de pêche. Sorte de filet à manche.
Canal qui termine antérieurement certaines coquilles.
Terme de métallurgie. Faire la queue, se dit du mercure mal purifié, quand les globules sont peu mobiles et non arrondis.

13° Queue de chanvre, paquet de filasse brute, dont les brins sont arrangés de façon que toutes les pattes ou racines sont du même côté.
Paquet de filasse pesant deux livres.

14° Touffe de cheveux de derrière, qu'on attache avec un cordon, et autour de laquelle on roule un ruban. Se faire faire la queue. La garde impériale sous le premier empire portait la queue.
Populairement et fig. Faire la queue à quelqu'un, le tromper, lui soutirer de l'argent.
Ruban de queue, ruban qui s'enroule autour de la queue pour la former.
Fig. et familièrement. Ruban de queue, longue route qui se déroule à perte de vue devant le voyageur. D'ici à ce village il y a un bon ruban de queue.

15° Extrémité d'un manteau, d'une robe traînante. 
Allons, petit garçon, qu'on tienne bien ma queue, MOL., Mar. forcé, 4.
Elle n'arrive à l'église que dans un char, on lui porte une lourde queue, LA BRUY., VI.
Puisque j'ai eu la complaisance de prendre une queue toute unie, je me la ferai porter, s'il vous plaît, pour ne pas figurer avec la populace, DANCOURT, Fête de vill. I, 6.
Appelez Cascaret ; qu'il vienne porter ma queue. - Vous, madame Blandineau, vous ! vous faire porter la queue !, ID., Bourg. de qualité, I, 5.
Il [Voltaire] badinait sur le théâtre, et s'avisa de porter la queue du grand prêtre dans une scène [d'Oedipe] où ce même grand prêtre faisait un effet tragique, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Fig.
La vertu ne s'abaisse jamais à porter la queue, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 2.

16° Terme de construction. La partie la plus large du giron d'une marche tournante.
La queue d'une pierre, le bout d'une pierre, brut ou équarri, qui sert à faire liaison en dedans d'un mur. Cette pierre n'a pas assez de queue.
Queue en cul-de-lampe, clef de voûte qui descend en contre-bas.
Partie inférieure d'un pavé dont la hauteur est plus grande que la largeur.
Terme de charpenterie. Queue d'aronde (d'hirondelle), assemblage qui se fait par un emboîtement où, l'entrée étant plus étroite que le fond, la pièce qui entre dans une autre n'en peut plus sortir.
Assemblage à queue d'aronde se dit aussi en parlant d'une dalle de pierre que l'on joint à une autre.
Queue de sonnette, pièce de bois inclinée, qui est assemblée à la tête des jumelles et qui les maintient.
Terme de menuiserie. Espèce d'assemblage qui se fait au bout des pièces de bois pour les réunir en angles les unes avec les autres.
Pièce à queue, toute partie assemblée à queue, ou rapportée à queue dans le corps de l'ouvrage.
Queue de morue, planche dont la largeur est inégale d'un bout à l'autre.
Queue de paon, assemblage, ou compartiment de parquet, ou carrelage qui, partant d'un centre, va en s'élargissant.
Assemblage à queue perdue, celui dont les joints sont recouverts.
Assemblage à queue percée, celui dont les joints sont apparents.
Terme de serrurerie. Queue de carpe, espèce de crampon en petit fer plat, élargi d'un bout, ayant un ou deux scellements à retenir sur des dalles.

17° Le dernier bout d'une étoffe.
On dit qu'une étoffe a cap et queue, pour dire que, n'ayant point encore été entamée, elle a deux chefs par les deux bouts.
Terme d'imprimerie. Partie d'une page qui ne doit pas être remplie.
Terme de relieur. La partie du livre qui regarde la fin des pages. Rogner un livre par la tête et par la queue.
Terme de marine. Queue d'un bossoir, la partie de cette pièce qui se trouve en dedans du bâtiment.
Queue d'un pavillon, l'extrémité de la partie flottante de cet étendard.
Queue d'un pavillon de la série, bout de drisse sortant de la gaîne de 1m, 46 ; c'est la distance à observer entre deux signaux sur une même drisse.
Queue d'un affût de canon, la partie la plus en dedans du navire.
Queue d'une poulie, partie de la caisse opposée au point d'attache.
Aviron de queue, aviron pour faire tourner et évoluer soudainement une embarcation ; on dit aussi aviron de gouverne.

18° Autrefois, queue du billard, le petit bout de l'instrument qui s'appelait billard et qui servait à pousser les billes.
Aujourd'hui, queue se dit, absolument, de l'instrument dont on se sert pour pousser les billes.
Faire fausse queue, toucher la bille à faux avec la queue.
Queue à procédé, queue dont le petit bout est garni d'un morceau de cuir, et avec laquelle on exécute des coups impossibles avec la queue sans procédé.

19° L'extrémité d'une chose. La queue du bois. La queue de l'étang de Montmorency.
Queue de tranchée, partie de la tranchée où les assiégeants déposent leurs munitions et leurs matériaux.
Terme de marine. Queue d'un banc ou d'un haut-fond, son extrémité, située du côté opposé à sa partie la plus élevée, ou à la direction des courants et des vents régnants.
Terme d'anatomie. La queue d'un muscle, son insertion inférieure, par opposition à sa tête ou insertion supérieure.

20° Fig. Le bout, la fin. La queue de l'hiver. 
Ma fille, il n'est plus question de moi, je me porte bien, c'est-à-dire autant que l'on se porte bien de la queue d'un rhumatisme, SÉV., 12 févr. 1676.
Avoir une queue, avoir des suites. 
Il fut convenu que les évêques pourraient faire imprimer sans permission les livres de religion dont ils seraient les auteurs ; article qui fit après une queue, SAINT-SIMON, 214, 246.
La queue d'une affaire, les derniers soins qu'elle exige, quoiqu'elle semble terminée.
On a pris cette affaire par la tête et par la queue, on l'a examinée à tous les points de vue.
Ne point laisser, ne point faire de queue dans un payement, payer en totalité. 
Vous ne me parlez point de mes treize cents francs de l'année 1685 ; il ne faut pourtant point laisser traîner cette queue, SÉV., à d'Herigoyen, 26 févr. 1687.
Commencer le roman par la queue, commencer une histoire par où on devrait la finir.
Fig. Prendre le roman par la queue, vivre maritalement avant le mariage ; ou parler de mariage avant de parler d'amour. 
Mais en venir de but en blanc à l'union conjugale, ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du mariage, et prendre justement le roman par la queue, MOL., Préc. V.
Fig. Tirer un sonnet par la queue, achever péniblement un sonnet.
En allant même par la rue, la plupart marmottaient entre leurs dents, et tiraient quelque sonnet par la queue, , Francion, liv. V, p. 192.
Et n'allez pas toujours d'une pointe frivole Aiguiser par la queue une épigramme folle, BOILEAU, Art p. II.
Terme de musique. On appelle queue ce que les Italiens nomment coda, pour désigner la fin, la péroraison d'un morceau.
Terme de marine. Queue d'un grain, l'averse finale d'une pluie abondante qui est tombée sur le navire par avalanches interrompues.
Queue, à certains jeux, somme indépendante de l'enjeu principal. Va pour dix francs, mais sans queue.
Au piquet à écrire, queue des jetons, la totalité des jetons qu'on a mis aux paris.
Au whist, queue se dit quelquefois pour fiche de consolation. Nous avons cinq de queue.
Queue des paris, ce qui revient au joueur qui a gagné le plus de paris. Mettre à la queue.

21° Se dit souvent des débris d'une faction, d'un parti. La queue de Robespierre.

22° La dernière partie, les derniers rangs d'un corps, d'une compagnie. La queue d'un cortége, d'une procession. La queue d'un régiment. Mettre un soldat à la queue de sa compagnie, pour cause d'indiscipline. 
Leur escadron plia par la queue, et la tête se retira de l'eau sans fuir, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 140.
Prendre la queue, se mettre aux derniers rangs. 
MM. d'Estrées nous firent proposer de se départir de l'ancienneté et de prendre la queue, SAINT-SIMON, 19, 230.
Attaquer en queue une armée, un régiment, l'attaquer par ses derniers corps, ses dernières compagnies. 
Ils se sentirent attaqués vivement en tête et en queue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 387, dans POUGENS.
Prendre en queue, même sens. 
Caenus les prit en queue, conformément à l'ordre qu'il en avait reçu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 506.
Familièrement, prendre quelqu'un en queue, l'attaquer par derrière. 
La Rappinière le prit en queue, et se mit à travailler sur lui à coups de poing, SCARR., Rom. com. I, 3.
Donner en queue, donner sur la queue d'une armée, la prendre en queue.
Queue d'armée, de camp, de troupe, partie d'une armée, d'un camp, d'une troupe, occupant le terrain à l'opposite du front de bandière.
Terme de marine. Queue d'une ligne, le dernier vaisseau d'une ligne.
Notre arrière-garde, commandée par M. le comte d'Estrées, fut pressée par l'escadre bleue des Anglais ; les trois vaisseaux de la queue de notre armée furent fort maltraités, , Mém. de Villette, 1690, dans JAL.
Vaisseau de queue, celui qui termine une ligne de marche ou de bataille.
À la queue, en queue, à la suite, immédiatement après. Il suivait en queue. Ce chasseur était à la queue des chiens. 
Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute ; je trouve qu'on en pourrait bien faire une petite comédie, et que cela ne ferait pas trop mal à la queue de l'École des femmes, MOL., Critique, 7.
Eumène était fort mal, et il se faisait porter en litière à la queue de l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv., t. VII, p. 138, dans POUGENS.
À la queue, en queue, à la poursuite, aux trousses. Ce voleur a les gendarmes en queue. Les gendarmes sont à la queue de ce voleur. 
Turenne est là ; l'on n'y doit craindre rien ; Vous dormirez, ses soldats dorment bien, Non pas toujours ; tel a mis mainte lieue Entre eux et lui, qui les voit à sa queue, LA FONT., Poésies mêlées, XLI.

23° File de gens qui attendent à la porte d'un spectacle, d'un bureau pour entrer à leur tour. La queue s'étendait jusqu'à tel endroit. Se mettre à la queue. On faisait queue à la porte des boulangers.
Un citoyen, député de la section de la Réunion, se présente au corps municipal, et y dénonce les marchands comme étant les principaux moteurs des rassemblements qui ont lieu journellement et connus sous le nom de queues, , Moniteur universel, 6 prairial an II, p. 999, 2e col.
Queue à queue, à la file, successivement. Ces bateaux descendent la rivière queue à queue. Ces trois loups sont venus queue à queue.
À la queue leu leu, ou à la queue lou-lou.
En voyant cette émigration des grandes dames, toutes ces femmes de robe imaginèrent que ce devait être l'usage de la cour, et elles se mirent à défiler à la queue lou-lou révérencieusement et silencieusement devant la présidente Molé, qui ne savait que devenir, , Souvenirs de la marquise de Créquy, t. V, ch. 12. (voy. LEU).

24° Sans queue, loc. adv. Sans ajouter une désignation particulière. Monsieur sans queue, c'était le frère du roi. Monsieur le Prince sans queue, c'était le premier prince du sang. 
Mme la duchesse d'Orléans est accouchée d'un fils qui se nommera M. le Prince sans queue, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 339, dans POUGENS.

25° Terme de marine. Queue de chat, cordage avec lequel on infligeait les peines corporelles.

26° Queue-du-chat, figure de contredanse.
Demi-queue-du-chat, pas figuré des anciennes contredanses, qui consiste en ce que deux couples opposés vont prendre la place l'un de l'autre, le cavalier tenant sa dame par la main, et sans se séparer, comme cela a lieu dans la demi-chaîne anglaise. La demi-queue-du-chat prend quatre mesures.

27° Terme d'anatomie. Queue de cheval, faisceau des nerfs lombaires et sacrés qui termine la moelle épinière.

28° Queue-de-cochon, tarière terminée en vrille. Des queues-de-cochon.

29° Queue-de-renard, voy. RENARD.

30° Queue-de-rat, espèce de lime ronde, qui sert à agrandir les trous percés dans les métaux.
Queue-de-rat, tabatière dont le couvercle de bois est soulevé par une longue et étroite lanière de cuir.
Terme de vétérinaire. Queue-de-rat, dartre allongée qui fait tomber les poils de la place malade et qui survient aux jambes des chevaux.
Terme de marine. Queue-de-rat, façon donnée à l'extrémité d'un cordage qu'on amincit comme la queue d'un rat.
Queue-de-rat, la prêle des champs (équisétacées), et la fléole des prés (graminées).
Grande queue-de-rat, la fétuque élevée (graminées).

31° Queue-d'oison, bateau en gondole pour pêcher le hareng et le maquereau.

32° Queue-de-paon, nom donné par les mineurs au cuivre panaché ou sulfure de cuivre irisé.

33° Queue-de-cheval, prêle des marais. Des queues-de-cheval.
Queue-de-lion ou léonurus, nom vulgaire de la phlomide léonure de Linné, devenue le léonotis léonure d'Aiton. Des queues-de-lion.
Queue-de-souris, plante ainsi nommée à cause du réceptacle des fleurs qui s'allonge de manière à ressembler à une queue de souris.
Queue d'or, le mésoprion chrysure (poissons acanthoptérygiens) de Cuvier (côtes du Brésil), le spare queue-d'or de Lacépède, LEGOARANT, .
Queue-d'hermine, le cône hermine de Brugnière, dit aussi hermine.
Queue-de-flèche, paille en queue, oiseau.
Queue-blanche, le pygargue.
Les queues-aiguës, genre d'oiseau.

PROVERBES
Mi-mai, queue d'hiver.
Il n'y en a point de plus empêché que celui qui tient la queue de la poêle, il est plus difficile de conduire une affaire que d'en parler ou de la contrôler. 
Valot y est bien empêché, car il tient la queue de la poêle, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 108, dans POUGENS.
Il viendra un terme où les renards auront besoin de leur queue, il y a telles personnes qu'on méprise ou qu'on choque et dont on aura besoin en un autre temps.
Cette queue n'est pas de ce veau-là, se dit de deux choses qui n'ont pas de rapport entre elles.
Il faut que chacun garde sa queue, il faut que chacun conserve son bien, par allusion à la fable du renard qui avait perdu sa queue.
Quand on parle du loup, on en voit la queue, on parlait d'une personne et au moment même elle est arrivée.
À la queue gît le venin, le venin est à la queue, proverbe né de la croyance populaire au venin de la queue de certains serpents, et tout naturellement du venin de la queue des scorpions, des guêpes ; on le dit quand on prévoit que la fin d'une chose présente des difficultés, recèle des dangers. 
Le serpent a deux parties Du genre humain ennemies, Tête et queue...., LA FONT., Fabl. VII, 17.

HISTORIQUE
XIe s. 
Blanche la cue, et la crignete jalne, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Bien [il] m'a le nu [noeud] fait en la coe ; Juglé [trompé] m'a e envilani, BENOIT, II, 15239.
E les cues [des boeufs] tutes ensemble une part turnerent, , Rois, p. 254.
De ce est ke Moyses comandet ke la cowe del sacrifize soit coverte en l'alteir, , Job, p. 448.
XIIIe s. 
De ma fable faz tel defin, Que chascuns se gart de la soe [femme], Q'ele ne li face la coe, , Nouv. recueil de fabliaux et contes, t. I, p. 317.
La coe ot [le bouton de rose] droite comme jons, Et par dessus siet li boutons, , la Rose, 1673.
Gart que nule ordure n'i voie, Qu'il se metroit tantost à voie, Et s'enfuiroit keuë levée, S'en seroit honteuse et grevée, , ib. 14493.
Que il deviegne Turc, s'ait sa loi defiée, Trois coes face faire à l'us de lor contrée, , Ch. d'Ant. VI, 10.
Des biens de sainte Eglise se complaint Jesus Christ, Que on met en joiax et en vair et en gris ; Si s'en traient leur keues Margos et Beatrix ; Et li membre Diu sont povre, nu et despris, RUTEB., 238.
Dont il avint ainsi que notre nef hurta à une queue de sablon [banc de sable] qui estoit en la mer, JOINV., 283.
Et la queue du feu qui partoit de li [le feu grégeois] estoit bien aussi grant comme un grant glaive, ID., 222.
XIVe s. 
Et fist dire moult hautement.... De rendre Bretaigne com soue [sienne]. N'est celui qui meuve la coue, Car là estoint bien atrapez, , Liv. du bon Jeh. 2900.
Scellé du grand sceau à double queue, , Déclaration du roi du 8 mars 1396.
XVe s. 
Et à leur departement [au départ des soldats anglais] feirent lesdits Parisiens grant huée en criant à la queue, MONSTRELET, t. II, p. 127, dans LACURNE.
Nous le suyvrons queue à queue, moi et mes gens, , le Jouvencel, f° 32, dans LACURNE.
[Dame] la plus noble et la plus haultaine du monde, de laquelle ne estoye digne de porter sa queue, , Perceforest, t. V, p. f° 53.
En toutes façons une bataille perdue a tousjours grant queue et mauvaise pour le perdant, COMM., II, 2.
XVIe s. 
Messire Jean Chapperon et ledit seigneur d'Auton meirent cinq cents hommes de guerre en leurs vaisseaulx, c'est à savoir quatre cents dedans la nau du dict Chapperon, et cent dedans la barque du seigneur d'Auton, et se meirent sur mer à queue de vache [l'un derrière l'autre], , Annales de Louis XII, p. 341, dans LACURNE.
Toutes fois et quantes que le nom de Dieu se trouve sans queue, comme l'on dit, il se rapporte au Pere seul, CALV., Instit. 93.
Pour ce que l'abus du mot emporte une mauvaise queue, je suis contraint de le reprouver, ID., ib. 1163.
Il seroit monsieur sans queue, RAB., I, 11.
Puis après lui avoir coupé la bourse, il lui coupe la queue [part comme un joueur qui fait Charlemagne] ; et s'en va chercher sa pratique, deçà, delà, par la ville, DESPER., Contes, LXXXIII.
Je croy que si l'autheur eust osé les apeller prophetes, qu'il l'eust fait ; ils meritoient pourtant bien ce nom, mais avec ceste queue, à sçavoir de Satan, LANOUE, 136.
L'armée contraire se mist à sa queue [à sa poursuite], ID., 622.
On fit encore sauter une mine où les soldats ne firent plus que bransler la queue, quoique Strosse et le Gart se missent à leurs testes, D'AUB., Hist. II, 49.
Il voulut entrer en Berri pour prendre le chemin de la Charité ; mais la pluspart de sa suite lui coupa la queue [l'abandonna], ID., ib. III, 59.
Nous nous embarquasmes en nos trois batteaulx, queue à queue l'un de l'autre, CARL., VIII, 30.
Queue-de-cheval a prins ce nom à cause que son herbe ressemble aucunement le poil de la queue d'un cheval ; aucuns nomment ceste herbe aspresta, par sa grande aspreté et rudesse du manier...., O. DE SERRES, 607.
Tel engrossissement [des racines dans les tuyaux] est par les fontaniers appelée queue de renard, ID., 771.
L'insertion de sa queue [d'un muscle], PARÉ, XIII, 18.
En la queue et en la fin Gist de coustume le venin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 198.
Donnerent trois assauts sur la pointe du jour queue sur queue, mais ils furent tous jours repoussez, MONTLUC, Mém. t. II, p. 62, dans LACURNE.
Il sembloit, quand ils [les huguenots] y oyoient parler de moy, qu'ils avoient le bourreau à la queue, ID., liv. v.
Vache ne sçait que vaut sa queue, jusques à ce qu'elle l'ait perdue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, coue ; bourg. quoue ; saintong. coue ; wallon, cowe ; namur. cawe ; prov. coa, coda, coza ; catal. coa, cua ; port. cauda ; ital. coda ; du latin cauda, que Corssen, Beiträge, p. 446, croit être, d'après Meyer, pour skauda, radical sansc. ska, couvrir, dresser, lever en l'air.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. QUEUE.

21° Ajoutez :
Fig.
Vous verrez que, par un juste retour, les véritables philistins pourraient bien être en fin de compte non pas les esprits restés dévots au culte de Mozart, mais tous ces fanatiques attardés qu'on appelle aujourd'hui la queue de Robespierre, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 811.
Fig. Couper sa queue, se dit d'un chef de parti qui se sépare de la partie la plus violente de ses adhérents.

34° Queue de morue, nom d'une sorte de brosse.
Brosses plates dites queues de morue en fer-blanc, brosses à tableaux... Queues de morues et pinceaux fins, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1226, 1re col.

35° 
Queue de chat, queue de cheval, noms vulgaires des cirrus, , Journ. offic. 20 sept. 1873, p. 5976, 2e col.

36° Queue fourchue vulgaire, ou grande queue fourchue, bombyx vinula ; la queue fourchue dite hermine, bombyx herminea ; la petite queue fourchue, bombyx furcula. Ces noms proviennent de deux appendices un peu divergents, situés au bas des ailes.

_____

QUEUE
	keue s. f.
Pierre à aiguiser (voy. QUEUX 1, qui est la véritable orthographe).

_____

QUEUSER
	keu-zé v. a.
Ratisser la peau avec une espèce d'ardoise emmanchée.

ÉTYMOLOGIE
Queux 1.

_____

QUEUTÉ, ÉE
	keû-té, ée adj.
Terme de plain-chant. Terminé par une queue, c'est-à-dire par une petite ligne droite, ajoutée pour distinguer les valeurs des notes. 
Nous éviterons de figurer la maxime sans queue, parce que, dans les livres modernes, on a employé la figure non queutée pour désigner la longue, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 665.

_____

QUEUX
	keû s. f.
Sorte de pierre à aiguiser. Queux à faux. Queux à l'huile. 
La torpille endort le bras sans être engourdie ; la pierre queux ou affiloire fait trancher le rasoir et ne tranche pas, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Or. Tubero, t. II, p. 93, dans POUGENS.
On écrit aussi, mais à tort, queue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
...Kueus [cuisiniers] Avoient aiguisié à keus Leur coutiaus...., , Bl. et Jeh. 4598.
XIVe s. 
Un grant queux à aiguiser sarpes, DU CANGE, quauria.
XVIe s. 
Qu'il ressembloit à la queu, qui rendoit le cousteau aiguisé et prest à couper, elle ne le pouvant faire, PARÉ, t. III, p. 688.
Les cueux de plomb [lingots par assimilation de forme], MONT., I, 54.
[La jalousie] Queux où l'amour aiguise et trempe son malheur, AM. JAMYN, Poésies, p. 186, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cous, masculin ; saintong. coue ; picard, keuche, keusse, queusse ; Hainaut, keuche, kuèche ; wallon, keûs ; provenç. cot ; ital. cote ; du lat. cotem ; sansc. ço, aiguiser, et çana, queux. On trouve dans des textes officiels la forme provinciale queusche : Queusches le 100 pesant payera 3 sols, Tarif, 18 sept. 1664.

_____

QUI
	ki, pronom relatif, ou mieux conjonctif, des deux genres et des deux nombres.

1° Il unit un substantif à une proposition subordonnée ; en cet emploi, il n'est jamais le régime direct d'un verbe, bien qu'il puisse être le régime d'une préposition. Les femmes qui vous parleront. Vos soeurs avec qui j'ai fait connaissance. Les roses qui fleurissent. 
Les médecins, sans qui on avait mis l'emplâtre, ne dirent point ce qu'ils en pensaient, SÉV., 24 nov. 1664.
L'amour avidement croit tout ce qui le flatte, RAC., Mithr. III, 4.
Il y a du plaisir à rencontrer les yeux de celui à qui l'on vient de donner, LA BRUY., IV.
Il faut que nous soyons des enfants ingrats et dénaturés qui aient attiré la colère de Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 488.
Cet air de guerre hautain et hardi qui se prend si aisément et qu'on trouve qui sied bien, FONTEN., Ressons.
Qu'on aime peu un maître et un ami, à qui on ne trouve jamais rien à dire !, MASS., Carême, Prière 1.
L'âme du souverain est un moule qui donne la forme à tous les autres, MONTESQ., Lett. pers. 99.

2° Qui, précédé d'une préposition ne s'emploie pas en parlant des choses. Ne dites pas : la chose de qui vous parlez, mais dont vous parlez ; l'exemple sur qui vous vous réglez, mais sur lequel. 
On ne dirait : le bâton sur qui je m'appuie, la plante à qui je crois le plus de vertu ; on dira ; le bâton sur lequel je m'appuie, la plante à laquelle je crois..., D'OLIVET, Ess. gramm. III, 3.
Cela ne s'applique pas aux cas où l'on personnifie un objet inanimé. 
La gloire à qui je me suis dévoué, VAUGEL., dans GIRAULTDUVIVIER.
Rochers à qui je me plains, bois à qui je compte mes peines, MARMONTEL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
On fait aussi une exception pour les animaux. On a conclu que l'usage permettait souvent à qui hors des personnes, surtout en parlant des animaux domestiques, comme : c'est un chien à qui elle fait mille caresses, Acad. Observ. sur Vaugel. p. 67, dans POUGENS.
Cependant en poésie, on s'affranchit souvent de cette règle ; et même en prose, les auteurs du XVIIe siècle sont loin de l'observer. 
Tel qu'à vagues épandues Marche un fleuve impétueux, De qui les neiges fondues Rendent le cours furieux, MALH., II, 2.
Cette contrainte ruinerait la naïveté, à qui j'oserais donner la première place parmi toutes les perfections du style, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 190, dans POUGENS.
Trop rigoureux effets d'une aimable présence, Contre qui mon devoir a trop peu de défense, CORN., Poly. II, 2.
Soutiendrez-vous un faix sous qui Rome succombe ?, ID., Pomp. I, 1.
Il y a des choses sur qui le poëte n'a jamais aucun droit, ID., 2e disc.
Deux pivots sur qui roule aujourd'hui notre vie, LA FONT., Fabl. V, 1.
...Un bien [la liberté] Sans qui les autres ne sont rien, ID., ib. IV, 13.
J'ai conçu, digéré, produit un stratagème Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent sans contredit mettre pavillon bas, MOL., l'Ét. II, 14.
Votre mérite a qui chacun se rend, ID., Éc. des mar. II, 9.
Une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr, ID., D. Juan, III, 3.
Il court parmi le monde un livre abominable, Et de qui la lecture est même condamnable, ID., Mis. V, 1.
Ces galanteries ingénieuses, à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies, ID., Scap. I, 2.
Votre vie est pour moi d'un prix à qui tout cède, RAC., Phèdre, III, 3.
Ai-je connu jamais ces noms brillants de gloire Sur qui tu viens sans cesse arrêter ma mémoire ?, A. CHÉN., Élég. VIII.
Mépris des préjugés sous qui rampe la terre, LAMART., Harold, 11.

3° Qui, correspondant à nul, aucun, premier, second, dernier, etc. ou à personne, guère, rien, etc. veut au subjonctif le verbe de la proposition subordonnée. 
Il n'y a rien qui rafraîchisse le sang comme d'avoir su éviter de faire une sottise, LA BRUY., XI.
Il n'y a aucun de ses sujets qui ne hasardât sa propre vie pour conserver celle d'un si bon roi, FÉN., Tél. VIII.
Il y a peu de rois qui sachent chercher la véritable gloire, ID., ib. XI.
Racine est le premier qui ait su rassembler avec art les ressorts d'une intrigue tragique, LA HARPE, Él. de Rac.
Cependant on peut aussi mettre l'indicatif ; c'est l'intention qui en décide : si l'idée est, comme plus haut, indécise, on se sert du subjonctif ; si elle est positive, affirmative, on se sert de l'indicatif. Ce livre est le dernier qu'il a fait contre ses adversaires. 
Émile est le seul qui n'y a rien compris, J. J. ROUSS., Ém. v.

4° Qui veut le verbe de la proposition subordonnée à la même personne que le nom ou le pronom auquel il se rapporte. 
N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait, CORN., Cinna, III, 4.
Si le maître des dieux assez souvent s'ennuie, Lui qui gouverne l'univers, J'en puis bien faire autant, moi qu'on sait qui le sers, LA FONT., Fabl. XII, 11.
Ouais ! serait-ce bien moi qui me tromperais ?, MOL., Méd. malg. lui, I, 6.
Fille d'Agamemnon, c'est mol qui, la première, Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père, RAC., Iphig. IV, 4.
C'est vous seuls [les riches et les puissants] qui donnez à la terre des poëtes lascifs, des auteurs pernicieux, des écrivains profanes, MASS., Pet. carême, Vices et vertus des gr.
Je ne vois que nous deux qui soyons raisonnables, COL. D'HARLEV, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Mais qui pouvant être considéré comme étant de la troisième personne, ce que font plusieurs langues, par exemple l'allemand, on a accordé, pour la personne, le verbe non avec le substantif, mais avec qui ainsi considéré. Cette construction est aujourd'hui complétement abandonnée, et c'est une faute de la suivre. 
Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi, MOL., Psyché, IV, 3.
Hélas ! que ne veut-on aussi me marier ! Ce ne serait pas moi qui se ferait prier !, ID., Sgan. II.
Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sganarelle. - .... En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle, ID., Méd. malg. lui, I, 6.
Nous chercherons partout à trouver à redire, Et ne verrons que nous qui sachent bien écrire, ID., Femm. sav. III, 2.
Britannicus est seul : quelque ennui qui le presse, Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse, RAC., Brit. II, 3.
Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre, ID., Iphig. III, 5.
Avouez qu'il n'y a que vous qui pût rendre de ces services d'ami, VOLT., Lett. d'Argental, 12 juill. 1740.

5° Quand qui est précédé d'un substantif ou d'un adjectif tenant lieu d'un substantif, on peut mettre le verbe de la proposition subordonnée ou à la personne du sujet ou à la troisième personne. Je suis le premier qui ait fait cela ou qui aie fait cela. Vous êtes le seul qui connaisse ce sujet ou qui connaissiez ce sujet. 
Pour moi, je ne suis qu'un particulier qui ne me mêle de rien, RETZ, III, 373.
De tels secrets je ne me pique, Comme homme simple et qui vit à l'antique, LA FONT., Or.
Comme un homme qui n'ai d'autre vue que...., BOSSUET, Lett. 245.
êtes-vous encore ce même grand seigneur qui venait souper chez un misérable poëte ?, BOILEAU, Lett. à M. de Vivonne, 2.
Je suis Diomède, roi d'Étolie, qui blessai Vénus au siége de Troie, FÉN., Tél. XX.
Je suis tenté de croire que vous êtes Minerve, qui êtes venue, sous une figure d'homme, instruire sa ville, ID., Dial. Timon et Socr.
Souviens-toi que je suis le seul qui t'a déplu, ID., Dial. Pith. et Denis.
Nous sommes ici plusieurs qui nous souvenons des grands succès que nous eûmes dans la dernière guerre, DACIER, Vie d'Annibal.
N'êtes-vous plus cet Ulysse qui a combattu tant d'années pour Hélène contre les Troyens ?, Mme DACIER, Odyss. XXII.
Tu étais le seul qui pût me dédommager de l'absence de Rica, MONTESQ., Let. pers. dans GIRAULT-DUVIVIER.
Je fus le premier qui fis connaître aux Français quelques morceaux...., VOLT., Ess. sur la poésie ép. IX.
Je pense que vous et moi nous avons été les seuls qui aient prévu que la destruction des jésuites les rendrait [les jansénistes] trop puissants, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
C'est d'après cette construction que Bossuet, traduisant le mot de la Bible, a dit de Jéhovah : Je suis celui qui suis.
Après : un homme comme vous, comme moi, on suit ou ne suit pas l'accord des personnes, suivant l'idée. J'en crois un homme comme vous qui a vu par ses yeux ou qui avez vu par vos yeux, suivant qu'on fait rapporter qui à vous ou à homme.

6° Qui ne se peut rapporter à un nom qui n'a point d'article, quand le nom n'est pas susceptible de recevoir en ce cas le nombre pluriel. On ne peut dire : Il a fait cela par avarice, qui est capable de tout ; il faut dire : par avarice, passion qui est capable de tout.
Il y a des phrases où le substantif, sans un article, peut recevoir après lui le qui conjonctif ; c'est quand le substantif y est susceptible de pluralité. Il agit en politique qui sait gouverner. Il est coupable de crimes qui méritent châtiment. Il n'y a homme qui ne sache cela. Une sorte de bois qui est fort dur. Ce sont gens habiles qui m'ont dit cela.

7° La construction ordinaire veut que qui ne soit pas séparé de son antécédent ; quelquefois pourtant on les sépare ; en ces cas, ce sont le goût et l'oreille qui décident ; surtout il faut prendre garde à ne pas rendre obscure la phrase. 
Et le fils dégénère, Qui survit un moment à l'honneur de son père, CORN., Cid, II, 2.
Un loup survint à jeun, qui cherchait aventure, LA FONT., Fabl. I, 10.
Sans ce trait falot Un homme l'emmenait, qui s'est trouvé fort sot, MOL., l'Ét. II, 14.
La tête d'une femme est comme la girouette Au haut d'une maison, qui tourne au moindre vent, ID., Dép. am. IV, 2.
Tandis qu'en ses liens Célimène l'amuse, De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant Semblent si fort donner dans les moeurs d'à présent, ID., Mis. I, 1.
La déesse en entrant qui voit la nappe mise, BOILEAU, Lutr. I.
Phénix même en répond, qui l'a conduit exprès Dans un fort éloigné du temple et du palais, RAC., Andr. V, 2.
Cette construction est moins bonne dans les exemples suivants. 
Il lui faut aussi un cheval pour monter son valet, qui coûtera bien trente pistoles, MOL., Scap. II, 8.
Il a eu raison d'interdire un prêtre pour toute sa vie, qui, pour se défendre, avait tué un voleur d'un coup de pierre, PASC., Prov. XI.
On ne parlait qu'avec transport de la bonté de cette princesse, qui, malgré les divisions trop ordinaires dans les cours, lui gagna d'abord tous les coeurs, BOSSUET, Duch. d'Orl.

8° Qui se rapportant à un pronom qui ne le précède pas immédiatement. Le voici qui vient. Il est là qui fait le démon. 
Voilà monsieur, je l'entends qui monte, A. DUVAL, Jeun. de Richel. III, 6.

9° Absolument, qui, en parlant des personnes, se dit pour celui qui, celle qui, ceux qui, celles qui. 
Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage, CORN., Héracl. I, 2.
Qui creuse la fosse y tombera, et qui rompt la haie sera mordu du serpent, SACI, Bible, Ecclésiaste, X, 8.
Jamais la vérité, cette fille timide, Pour entrer chez les rois ne trouve qui la guide, ROTR., Antig. IV, 6.
Qui ne voit pas la vanité du monde est bien vain lui-même, PASC., Pens. VI, 59 bis, éd. HAVET.
Qui ne mourrait pour conserver son honneur, celui-là serait infâme, ID., ib. II, 1.
Qui a vu la cour a vu du monde ce qui est le plus beau, le plus spécieux, le plus orné ; qui méprise la cour après l'avoir vue, méprise le monde, LA BRUY., VIII.
Qui n'est que juste est dur ; qui n'est que sage est triste, VOLT., Épît. XLIX.
Malheureux qui se voue aux nymphes du Permesse, S'il ne possède pour richesse Qu'un grand coeur et son Apollon !, GILB., Ode au roi.
Il me faut qui m'estime ; il me faut des amis...., A. CHÉN., Élég. XI.
N'avoir qui..., n'avoir personne à. 
C'est là que, loin du monde et de sa vaine pompe, Je n'aurai qui tromper, non plus que qui me trompe, CORN., Place Roy. V, 8.
Dans cette construction, le membre qui a qui en tête peut se mettre par inversion après le verbe du membre de phrase principal. 
Il passe pour tyran quiconque s'y fait maître [à Rome], Qui le sert, pour esclave, et qui l'aime, pour traître, CORN., Cinna, II, V.
Comme eux [Ésope, Homère] ne ment pas qui veut, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Écrive qui voudra ; chacun à ce métier Peut perdre impunément de l'encre et du papier, BOILEAU, Sat. IX.
Le [Cicéron] blâme qui voudra d'avoir répandu dans le sein de l'amitié les douleurs qu'il cachait à ses persécuteurs ; je l'en aime davantage, VOLT., Rome sauv. Préf.
Qui, employé absolument, c'est-à-dire sans antécédent énoncé, est le sujet du verbe suivant ; le second verbe ne peut point avoir de sujet énoncé ; c'est cet antécédent sous-entendu qui en est le sujet. Ainsi ne dites pas : qui est fidèle à sa parole, il est estimé. Cependant dans le XVIIe siècle on ne craignait pas cette tournure. 
Et qui veut m'affliger, il faut qu'il me conseille De ne m'affliger pas, MALH., V, 21.
Qui se contraint au monde, il ne vit qu'en torture, RÉGNIER, Sat. X.
Qui dit prude, il dit laide, LA FONT., Or.
Qui prendrait garde au vent de si près, jamais il ne sèmerait, BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
En un mot qui voudrait épuiser ces matières, Peignant de tant d'esprit les diverses manières, Il compterait plutôt combien dans un printemps Guénaud et l'antimoine ont fait mourir de gens, BOILEAU, Sat. IV.
Qui se dit absolument aussi en parlant des choses. Voici qui me convient. Voilà qui vous plaira. Qui plus est. Qui pis est. 
Bacchus le déclare hérétique, Et janséniste, qui pis est, BOILEAU, Chanson à boire.

10° Quelquefois deux membres de phrase sont liés l'un et l'autre à une phrase principale par un pronom relatif, et l'un sert de déterminatif à l'autre. C'est l'homme qui porte un chapeau, qui a fait la commission. 
Il n'y a qu'une affliction qui dure, qui est celle de la perte des biens, LA BRUY., VI.

11° Qui, précédé d'une préposition, pris elliptiquement pour celui qui, ceux qui, celles qui. 
J'ai dû cette vengeance à qui m'a mise au jour, CORN., Cid, V, 7.
Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre, ID., Poly. V, 3.
Faire réponse en reine et comme le mérite Et de qui l'on me parle et qui m'en sollicite, ID., Nic. III, 1.
À quel droit voulez-vous que cette haine cesse Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse ?, ID., Othon, III, 5.
Le bonheur appartient à qui fait des heureux, DELILLE, Pitié, II.
À qui exprime aussi la compétition, la rivalité. 
Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment à qui dévorerait ce règne d'un moment, CORN., Othon, I, 1.
C'était à qui avait vu le diable, ou à qui le verrait ; tout cela était un sujet de conversations inépuisables, VOLT., Dict. phil. Possédés.

12° On rencontre la locution plus.... plus..., jointe à un membre de phrase par un qui, lequel se trouve n'avoir point de verbe à lui en propre. 
Si la répugnance qu'on a pour les devoirs était un titre d'exemption, où est le fidèle qui, plus il sentirait de corruption dans son coeur, plus il n'y trouvât sa justification et son innocence ?, MASS., Carême, Pardon.
Ces exécrables mystères, dit-il [saint Léon], qui plus ils sont impurs plus on a soin de les cacher, sont communs aux manichéens et aux priscillianistes, VOLT., Dict. philos. Zèle.
[Un esprit divin].... Qui, plus il a compté de soleils et de jours, Plus il se sent d'élan pour s'élancer toujours, LAMART., Rép. aux adieux de W. Scott.
C'est d'une façon analogue que Racine dit : Avez-vous pu penser qu'au sang d'Agamemnon Achille préférât une fille sans nom, Qui de tout son destin ce qu'elle a pu comprendre, C'est qu'elle sort d'un sang.... Iph. II, 5.

13° Au XVIIe siècle, on pouvait faire rapporter qui à un participe pris absolument, de sorte que le membre de phrase subordonné continuait par un autre sujet que qui. 
On vit en eux [les apôtres] une véritable foi, et, dans cette foi, une véritable justice, qui étant l'ouvrage du Saint-Esprit, il s'ensuit qu'il donna au monde une parfaite conviction de la justice, BOSSUET, Méd. sur l'Évang. 2e part. 20e jour.

14° Un des hommes qui ont.... ou qui a..., voy. UN.

15° Qui pris substantivement. Les qui, les quand, les quoi. 
Prendre garde qu'un qui ne heurte une diphthongue, RÉGNIER, Sat. IX.

16° Emploi archaïque de qui pour si l'on, si quelqu'un. 
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez, Que nous verrions demain des gens bien étonnés !, CORN., Veuve, IV, 6.
Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre, Ce serait le plus sûr, ID., Gal. du Pal. IV, 1.
Un loup.... Aperçut un cheval qu'on avait mis au vert ; Je laisse à penser quelle joie : Bonne chasse, dit-il, qui l'aurait à son croc, LA FONT., Fabl. V, 8.
L'on ne saurait les faire obéir, qui ne les bat rudement, CHIFFLET, Gramm. p. 134.
Voilà ce qu'il faut aux gens doctes ; qui leur égayerait tout cela par des réflexions, par des traits ou de morale, ou même de plaisanterie, ce serait un soin dont ils n'auraient pas grande reconnaissance, FONTEN., Oracles, Préface.
Il est dommage que cette tournure vive et légère tombe en désuétude.

17° Emploi archaïque de qui pour ce qui. 
Elle y coupe la courbe à angles droits, qui est ce qu'il fallait faire, DESC., Géom. 2.
Elle fut admonestée, qui est une très légère peine, SÉV., 422.
Vous pensâtes ne me pas trouver, qui eût été une belle chose, ID., 4 nov. 1676.
On préfère ce que l'on sent, qui promet plus de succès, FONTEN., Malezieu.
Qui pour ce que dans une phrase dubitative. 
Je ne sais qui je dois admirer davantage, Ou de ce grand amour ou de ce grand courage, CORN., Illus. com. V, 3.

18° Emploi archaïque de qui, avec un que antécédent, voy QUE 1, n° 8. 
Cette madame Quintin que nous disions qui vous ressemblait, SÉV., 69.

19° Qui ni quoi, voy. QUOI.

20° Qui que ce soit, qui que ce puisse être, etc. signifie quiconque, quelque personne que ce soit. Qui que ce soit qui ait fait cela, c'est un habile homme. À qui que ce soit que nous parlions, nous devons être polis. 
Mais comme il est permis Contre qui que ce soit de servir ses amis, CORN., Nicom. II, 3.
Qui que ce soit, avec la négation, signifie nul, nulle personne. Je n'y ai trouvé qui que ce soit. Je n'envie la fortune de qui que ce soit. On ne doit jamais mal parler de qui que ce soit en son absence.

21° Qui qu'il soit, quel qu'il soit. 
Et le combat fini, m'amenez le vainqueur ; Qui qu'il soit, même prix est acquis à sa peine, CORN., Cid, IV, 5, édit. de 1682.
Il voudra, ce rival, qui que l'on puisse élire, S'assurer par l'hymen de vos droits à l'empire, ID., Pulch. I, 1.
Eh bien ! je l'ennoblis, Quelle que soit sa race, et de qui qu'il soit fils, ID., Don Sanche, I, 3.
Toi donc, qui que tu sois, ô père de famille ....T'attendre aux yeux d'autrui quand tu dors, c'est erreur, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Oh ! qui que vous soyez, excusez mon audace, VOLT., Mérope, III, 2.
Qui que tu sois, voici ton maître [l'Amour, dont il montre la statue] ; Il l'est, le fut ou le doit être, ID., Poés. mêlées, X.

22° Interrogativement. Quelle personne. 
Qui a fait cela ? Qui demandez-vous ? Contre qui plaidez-vous ? Chimène : Qui l'eût cru !... - Rodrigue : Chimène, qui l'eût dit !... - Chimène : Que notre heur fût si proche, et si tôt se perdît !..., CORN., Cid, III, 4.
Le marquis de Grana demanda à M. de Luxembourg, qui était un escadron qui avait soutenu, deux heures durant, le feu de neuf de ses canons.... c'était les Gendarmes-Dauphin, SÉV., 23 août 1678.
Qui est celui qui vient le premier de tous, nonchalamment appuyé sur son écuyer ?, BOILEAU, les Héros de romans.
Nous séparer ? qui ? moi ? Titus de Bérénice ?, RAC., Bérén. III, 3.
Et qui sait ce qu'un jour ce fils peut entreprendre ?, ID., Andr. I, 2.
Vous, m'offenser ? qui, vous ? ah ! ne le craignez pas, VOLT., Sémir. III, 5.
Elle [une maladie] lui ôtait souvent [à Charles VI] l'usage de la raison ; des antipapes divisaient l'Église et l'Europe ; par qui le monde a-t-il été gouverné !, ID., Ann. Emp. Venceslas, 1391.
Dites-moi, je vous prie, lui demanda Clorinde, qui sont ces jeunes gens ?, J. J. ROUSS., Olinde et Sophr.
On dit aussi : qui est-ce qui... Il faudrait demander à l'auteur qui est-ce qui lui a révélé ce qui a été résolu dans les conseils libres de Dieu, FÉN., t. III, p. 11.
Qui interrogatif est toujours du masculin. Toutefois la Fontaine l'a fait avec raison du féminin : Qui fut bien empêchée ? Ce fut Clitie... Faucon. En effet il ne peut être ici question que d'une femme ; il était donc impossible de faire rapporter à qui un adjectif masculin.
Qui interrogatif est toujours du singulier ; cependant il s'emploie quelquefois au pluriel dans des phrases analogues à celles-ci :
Entre tant d'animaux qui sont ceux qu'on estime ?, BOILEAU, Sat. v.
À la différence de qui relatif, qui interrogatif ou employé interrogativement peut être régime direct. Qui demandez-vous ? Je ne sais qui vous demandez.

23° Qui se dit pour quel, quelle, sans interrogation. 
Si vous observez avec soin qui sont les gens qui ne peuvent louer, qui blâment toujours...., LA BRUY., V.
Il faut que je sois le plus maladroit des hommes, si je ne le rends d'avance passionné sans savoir de qui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Familièrement. Un je ne sais qui, un homme de néant. Il est toujours avec je ne sais qui.

24° Qui... que dans le sens de qui... si ce n'est ?
Qui put les [les Sarrasins] y avoir appelés que les Juifs ou les Romains ?, MONTESQ., Espr. XXVIII, 7.
Qui.... qui.... tournure archaïque signifiant quel est celui qui... de telle façon que. 
Qui sera si ridicule Qui ne confesse qu'Hercule Fût moins Hercule que toi ?, MALH., II, 2.

25° Qui répété et employé distributivement signifie les uns, les autres, ceux-ci, ceux-là. 
Qui lance un pain, un plat, une assiette, un couteau ; Qui pour une rondache empoigne un escabeau, RÉGNIER, le Festin.
Ils cherchèrent la source du mal, qui d'un côté, qui d'un autre, et pas un ne la trouva, BALZ., 3e disc. s. la cour.
Elle a bien pu réduire en poudre Le pauvre Ajax d'un coup de foudre, Jeter les Grecs qui çà qui là, SCARR., Virg. I.
Les médecins ont raisonné là-dessus, et ils n'ont pas manqué de dire que cela procédait, qui du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Chacun y est en action, qui à bâtir, qui à l'agriculture, qui...., BOSSUET, Serm. Quinq. 2.

HISTORIQUE
IXe s. 
Nul plaid, qui cist mon fradre Karle in damno sit, , Serment.
Xe s. 
Qu'elle Deo raneiet [renie] chi maent [réside] sus en ciel, , Eulalie.
Chi sil [si le] feent [font] eum faire lo deent [doivent]., , Frag. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
N'i ad castel ki devant lui remaigne, , Ch. de Rol. I.
Qui ce vous loe [conseille] que cest plait dejetun [repoussions] Ne lui chaut..., , ib. X.
Seit ki l'ocie, toute pais puis auriumes, , ib. XXVIII.
Et d'Apollin, cui [de qui] saintes leis [nous] tenons, , ib. XXX.
Qui donc oït Montjoie demander, De vasselage [vaillance] lui peüst remembrer, , ib. X.
Ki qu'el compert [paye], venu en sont ensemble [aux mains], , ib. CXXII.
Ki mult est las, il se dort contre terre, , ib. CLXXVIII.
Signur baron, qui i enveierons ?, , ib. XVII.
XIIe s. 
Cume le fust [l'arbre] qued est planted de juste les ewes, , Liber psalm. p. 1.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai que blasmer, , Couci, II.
Et je, qui sui au mourir, Ne sai qu'un mot, tant [je] le desir : Merci, , ib. IV.
Ne je ne truis [trouve] qui de moi ait pitié, , ib. VII.
Et dites lui [que] de male hore [je] fui nez, [moi] Qui toujours aim et qui jà n'iert [ne serai] amez, , ib. XI.
Cele cui j'ai tousjours en remembrance, , ib. XVI.
Ma douce dame en qui j'ai ma fiance, , ib.
Dites, amanz, qui vaut mieux par raison, Loial folie ou sage traïson ?, , ib.
Et qui mal quiert, il doit bien mal souffrir, , ib. X.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver ; D'autre fasse mariage ; Folz est qui j'en oi [ouis] parler, , Dame de Faiel, dans Couci.
Qui que le tiene à sens, je le tien à folor, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Dieux ! tant avons esté preus par huiseuse [dans l'oisiveté] ; Or verra-on qui à certes ert [sera] preus, QUESNES, Romanc. p. 94.
Li rois de Hongrie nous tolt Jadres en Esclavonie, qui est une des plus fors cités del monde, VILLEH., XXXVIII.
Devers le roi de Hongrie cui [de qui] sereur il avoit à feme, ID., CXII.
Et li marchis de Montferrat, en la cui garde li rois d'Alemaigne.... l'avoit mis, ID., LVII.
Et cil des grans nés [nefs] entrerent es barques, et saillirent hors qui ains ains, qui miels miels, ID., LXXIX.
La dame fu au bois, qui durement plora, , Berte, XX.
Qui sui et qui je quiers, jà ne vous ert [sera] celé, , ib. XLV.
Forment [il] se merveilla qui l'ot là amenée, , ib. XLVI.
Qui bien la regardast à droit et à loisir, Bien deïst que plus belle ne peüst on choisir [voir], , ib. LXIII.
Bele, qui estes-vous ? dites seürement, , ib. XLVII.
Ditesmoi, s'il vous grée, Qui est ceste pucele que j'ai ci ramenée, , ib. CXV.
Qui lors veïst vilain venir Et fremier par le boscage, Qui portent tinel, et qui hache, Qui flael, qui baston d'espine, , Ren. 1038.
Car en la fin, quant mort seront, à cui que soit le lesseront [l'argent], Qui liement le despendra, Ne jà nul preu ne lor rendra, , la Rose, 5192.
XIVe s. 
Item chescune chose qui est, elle est aucun bien, ORESME, Eth. VI.
Vienne qui puet venir ! pensons de chevauchier, , Guesclin. 18273.
XVe s. 
Et se partirent par une autre porte que par celle devant qui les Flamands estoient venus, FROISS., I, I, 141.
Et s'il n'estoit fort pour ce faire. il s'en devroit retraire au roi d'Angleterre, en qui main [en la main de qui] ces convenances et alliances estoient dites et jurées..., ID., I, I, 125.
Ils se traïrent au plus tost qu'ils purent chacun vers son hostel, qui put entrer dedans, ID., I, I, 31.
La put on voir dames noblement parées et richement atournées, qui eut loisir, ID., I, I, 31.
Et de soi mesme estoit large, honorable et courtois, et qui volontiers voyoit le sien despendre, ID., Prol.
Qui que s'en loue ou s'en vueille blasmer, Y a trop plus du doulx que de l'amer, AL. CHART., Le débat des deux fortunes.
Parle qui veult, ou qui vouldra se taise, ID., Complainte contre la mort.
...Dieu vous gard, dame. - Ho plus bas. - Et quoy ? bon gré m'ame ! - Où est-il ? - Las ! où doit-il estre ? - Le qui ?, , Patelin.
Qui [ce qui] me sembloit ung bien bon signe, COMM., I, 3.
Les fruictz de la terre estoient longs et forts, qui les empeschoyent à aller, ID., I, 3.
Il dist [le roi d'Angleterre] que, qui [si quelqu'un] feroit la guerre en Bretaigne, il repasseroit une autreffois pour la deffendre, ID., IV, 10.
À qui que ce soit est bien de craindre de mettre son estat au hasard..., ID., II, 2.
Aux autres ne faut qui ne quoy ; Car assez ont pain et pitance, VILLON, Grand testam.
XVIe s. 
Tout vient à point qui peut attendre, MAROT, II, 328.
Il est assez maistre du corps, Qui a le cueur à sa commande, ID., II, 331.
Vous estes cil qui pouvez subvenir Facilement à mon cas et affaire, ID., II, 370.
Par dieu, qui fera la canne, je le fays moyne en mon lieu, RAB., Garg. I, 42.
Comment pourroys je gouverner aultruy, qui moy mesme gouverner ne scauroys ?, ID., ib. I, 52.
Il n'estoyt arbre sur terre qui eust ny fueille ni fleur, ID., Pant. II, 2.
Par dieu, ilz se feront mal, qui ne les departira, ID., ib. II, 29.
Je suis l'Eternel ton Dieu, qui t'ay retiré de la terre d'Egypte, CALV., Instit. 280.
Ils voudroyent sous ombre de ces mots, qui les croiroit, faire les saincts intercesseurs, ID., ib. 702.
Ce privilege appartient à lui seul, de cognoistre qui sont les siens, ID., ib. 819.
La parole de l'Evangile, de qui qu'elle soit preschée, est la propre sentence de Dieu, ID., ib. 973.
Je suis, dit il, le pain de vie, qui suis descendu du ciel, ID., ib. 1099.
Que vostre nom se lise en mes papiers, Cela ne peut augmenter vostre gloire [à vous] Qui de la main des filles de Memoire Avez receu les plus doctes lauriers, DU BELL., III, 45, recto.
...Et combien nuit d'attendre au lendemain Ce qu'aujourd'huy se presente à la main, ID., III, 51, verso.
Jamais rien ne me desplaira, Qui vous soit aggreable, ID., III, 55, recto.
Un chascun d'eux la fuyte precipite, Qui çà, qui là, ID., IV, 23, recto.
Un rocher suis de foy, et de constance, Qui fais aux vents et ondes resistance, ST-GEL., 41.
J'espere que nous en irons tous ensemble, quy [ce qui] me fera fort grant plaisir, MARG., Lett. 97.
Moy qui m'espie comme celuy qui n'ay pas fort à faire ailleurs, MONT., II, 323.
Nul ne feut veu si abattu, qui n'essayast de..., ID., I, 5.
Qui a apprins à mourir, il a desapprins à servir, ID., I, 77.
Gagnons cet advantage, qui pourra [gagne... qui...], ID., I, 83.
Qui que je regarde avecques attention, m'imprime quelque chose du sien, ID., III, 356.
En hyver tous s'accordent de faire du feu, qui a du bois, LA BOÉTIE, 232.
Et qui est la personne bien née qui ne se resjouisse quand elle void reluire de si beaux exemples ?, LANOUE, 44.
Le bon renom qu'acquiert celui qu'on void qui se porte en toute douceur et facilité avec ses semblables, ID., 47.
Hé ! qui nous a troublés et divisez, sinon les opinions de la religion ?, ID., 53.
Qui a voulu voir l'image de tous maux, il a fallu qu'il ait contemplé la France, ID., 54.
Mon intention est bien autre, qui tend plustost de les arracher de la memoire de tous, ID., 57.
Et qui est celui, tant barbare puisse il estre, qui ne porte... ?, ID., 72.
Si y eut debat pour ce tripié, premierement entre les pescheurs et les estrangers, à qui l'auroit, AMYOT, Solon, 7.
Je suis le troisieme capitaine romain, qui ay desfait et occis de ma propre main le roy et chef de l'armée des ennemis, ID., Marcel. 8.
Ny luy, ny autre Italien, qui qu'il soit, ne s'esjouira jà de s'estre attaché à moy, ID., Pyrrh. 35.
Et estoit toute l'Asie, comme la ville de qui parle Sophocles, ID., Anton. 27.
Qui est le corps si robuste et si fort, qui par oysiveté et delicatesse n'aille perdant sa force ?, ID., Com. nourr. les enf. 5.
Il ne pardonne à homme qui vive, ID., Com. discern. le flatt. 33.
Et jamais le mestier en qui l'homme est expert, Abandonnant l'ouvrier, par l'age ne se pert, RONS., 702.
Je suis celuy qui fait mouvoir les cieux... Qui le premier hors de la masse esclos Donnay lumiere et fendi le chaos, ID., 757.
Je suis errant vagabond estranger, Qui vais cherchant en tous lieux le danger, ID., 760.
.. Chez moy qui le tiendra [tiendrai] comme un hoste estranger, ID., 801.
Tu n'es pas seul qui pleures pour ta dame, ID., 956.
C'est à vous, mon Odet, à qui je me veux plaindre, ID., 973.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. chi ; provenç. qui ; ital. chi ; du lat. qui ; goth. hvas. Dans l'ancienne langue, la règle est de mettre qui pour le sujet, et cui pour le régime ; mais, comme ces mots se prononçaient probablement de même, l'orthographe les confond souvent. Dans les plus anciens textes, on trouve une forme que, qued, employée avec les noms de chose, et qui répond au quod latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUI. Ajoutez : - REM.
1. On lit dans Saint-Simon : La Bretesche se sut bon gré de ne m'avoir pas cru, qui lui avais conseillé de défaire sa jambe de bois, 29, 88. Cette tournure se range à côté de celles où qui est séparé de son antécédent (voy. n° 7) ; elle n'a donc rien qui doive la faire rejeter.
2. Le même Saint-Simon a dit : Dans une affaire si odieuse, où par qui d'où le bruit vînt, son neveu était l'attaqué, le roi.... 327, 28. Cela est tout à fait incorrect ; il fallait par qui que le bruit vînt.

_____

QUIBUS
	kui-bus' s. m.
Terme populaire. Argent monnayé. 
J'écrirai à monseigneur de Noyers, pour toucher un peu de quibus pour mon voyage, POUSSIN, Lett. 19 févr. 1639.
Tu sais l'art d'employer noblement ton quibus, DESHOULIÈRES, Bout rimé, à M. de Saint Aignan.
Par extension, avoir du quibus, être riche.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premiere assiette : pastés de veel.... et pastés norrois de quibus [quibus désigne ici un mets], , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Car qui ne fonce de quibus [qui ne fournit de l'argent comptant]...., COQUIL., Plaid. de la simple.
XVIe s. 
Ne faictes fourbir vos coquilles à seigneurs ne a coquibus, S'ils ne vous baillent des quibus, ROGER DE COLLERYE, Sermon pour une nopce.

ÉTYMOLOGIE
Il a du quibus, c'est-à-dire des écus de quibus fiunt omnia, LE DUCHAT. On peut rapprocher quibus de de quoi dans la locution il a de quoi.

_____

QUICHÉE
	ki-chée adj. f.
La langue maïa-quichée, une des langues parlées par les indigènes en Guatemala.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUICHÉE. Ajoutez : - REM. On dit aussi, au masculin, le quiché. 
C'est M. Maspero, un jeune égyptologue, qui a présidé à Paris à la publication de M. Lopez (Races aryennes du Pérou, leur langue, leur religion, leur histoire) ; les américanistes et les philologues sont intéressés à savoir que M. Lopez s'est livré sur la comparaison du sanscrit avec l'idiome quiché à une étude sérieuse, F. DELAUNAY, Journ. offic. 27 janv. 1872, p. 607, 1re col.

_____

QUIDAM
	ki-dan, QUIDANE (ki-da-n'), s. m. et f.

1° Terme de palais et d'officialité. Il sert à désigner, dans les monitoires, dans les procès-verbaux, etc. les personnes dont on ignore ou dont on n'exprime point le nom. 
Certaines quidanes lui auraient dit.... Dont tous lesdits quidams ou du moins peu s'en faut Ont obtenu déjà sentence par défaut, REGNARD, Joueur, III, 4.

2° Familièrement et par dénigrement, un homme dont on ignore le nom ou qu'on ne veut pas nommer ; en ce sens, le féminin n'est pas usité. 
L'âne, se prélassant, marche seul devant eux ; Un quidam les rencontre, et dit : est-ce la mode Que baudet aille à l'aise, et meunier s'incommode ?, LA FONT., Fabl. III, 1.
Ils allaient de leur oeuf manger chacun sa part, Quand un quidam parut ; c'était maître renard, ID., ib. X, 1.
Il était un quidam dont je tairai le nom, ID., Coupe.
Leur zèle serait tous les jours mal reconnu par certains quidams indiscrets, DANCOURT, la Femme d'intr. V, 2.
L'obstination de fermer sa porte aux nouveaux visages, surtout aux quidams cajoleurs et pleureux, et aux arrogants mal-appris, J. J. ROUSS., 2e dial.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce temps fut escript par ung quidem en la chambre de monseigneur de Guienne ce qui s'ensuit, , Bibl. des ch. 4e série, t. I, p. 427.
XVIe s. 
Un quidam delibera de surprendre ma maison et moy, MONT., IV, 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quidam, un certain.

_____

QUIESCENCE
	kui-è-ssan-s' s. f.
Qualité des lettres quiescentes.

_____

QUIET, ÈTE
	kui-iè, è-t' ; Richelet dit qu'on prononce kiet adj.
qui tombe en désuétude. Tranquille, paisible. C'est une âme quiète. 
Si leur tranquillité est bien tranquille, leur quiétude assez quiète, ST FRANÇ. DE SALES, dans BOSSUET Ét. d'orais. V, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une mort recueillie en soy, quiete et solitaire, MONT., IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quietus (voy. COI) ; sanscr. çi, gésir.

_____

QUIÉTISME
	kui-ié-ti-sm' s. m.

1° Doctrine de quelques théologiens mystiques dont le principe est qu'il faut s'anéantir soi-même pour s'unir à Dieu, se tenir dans un état de contemplation passive, et regarder comme indifférent tout ce qui peut nous arriver dans cet état (BERGIER) ; elle est dite aussi molinosisme (voy. ce mot), et a été condamnée par le saint-siége en 1687. 
Le quiétisme est une adresse du diable, qui, désirant abolir tous les mystères et tous les attributs de Dieu...., NICOLE, Essais, t. VIII, 2e part. p. 181, dans POUGENS.
L'abrégé des erreurs du quiétisme est de mettre la sublimité et la perfection dans les choses qui ne sont pas, ou, en tout cas, qui ne sont pas de cette vie ; ce qui les oblige à supprimer, dans certains états et dans ceux qu'on nomme parfaits contemplatifs, beaucoup d'actes essentiels à la piété, BOSSUET, Ét. d'orais. I, 13.
La dispute du quiétisme est une de ces intempérances d'esprit et de ces subtilités théologiques qui n'auraient laissé aucune trace dans la mémoire des hommes, sans les noms des deux illustres rivaux qui combattirent [Bossuet et Fénelon], VOLT., Siècle de Louis XIV, 38.
J'apprends qu'en Espagne on vient de brûler il y a six mois une malheureuse femme pour hérésie de quiétisme, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 déc. 1781.

2° Il s'est dit de philosophies orientales analogues au quiétisme. 
Ce quiétisme a été attaqué dans les Indes et défendu avec chaleur, DIDER., Opin. des anc. phil. Bramines.

3° Par extension, synonyme de quiétude. 
J'ai fait un voyage à Clèves, un autre à Aix, et, à mon retour ici, je me suis plongé, tout l'hiver, dans un quiétisme le plus grand du monde, ne lisant, ni n'écrivant pas une panse d'a, BAYLE, Lett. à l'Enfant, 20 juillet 1688.

ÉTYMOLOGIE
Quiet.

_____

QUIÉTUDE
	kui-ié-tu-d' ; l'Académie, ne disant rien, paraît indiquer que l'on doit prononcer ki-ietu-d' ; mais l'usage le plus général est pour kui-iétu-d' s. f.

1° Tranquillité mêlée de douceur. 
Mais qui pourrait dire quelle fut en cette rencontre la quiétude ou la modestie de notre héros ?, PATRU, dans BOUHOURS.
La consolation D'avoir fait de ses biens la distribution Répand au fond du coeur un repos sympathique, Certaine quiétude et douce et balsamique, REGNARD, Légat. IV, 6.
Vos bontés ajoutent infiniment à la quiétude de ma douce retraite, VOLT., Lett. Richelieu, 8 juin 1772.
En mauvaise part.
Nos corrections et nos instructions portent tout jours le caractère mou et paisible de l'insensibilité et de la quiétude de notre âme, MASS., Conférences, Zèle contre les vices.
On arrive à cet état d'indifférence, à cette quiétude indolente dont on aurait rougi quelques années auparavant, BUFF., Nature des anim.

2° Particulièrement, dans le langage mystique, tranquillité, repos. 
Oraison de quiétude Qu'est-ce qu'un quiétiste ? c'est une âme abandonnée à d'étranges déréglements sous le manteau de l'oraison de quiétude, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 285, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quietudinem, de quietus, quiet.

_____

QUILAI
	ki-la-i s. m.
Arbre de l'Amérique, dit aussi arbre à savon du Panama, et employé au ravage des laines, Journ. offic. 23 oct. 1872, p. 6632, 2e col.

_____

QUILEDIN
	ki-le-din s. m.
Nom d'une espèce de cheval (mot aujourd'hui inusité). 
Caton le Censeur ne montait jamais qu'un mauvais quiledin, MALH., Lexique, éd. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Le même que guilledin (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

QUILLE
	ki-ll', ll mouillées, et non ki-ye s. f.
Terme de marine. Forte et longue pièce de bois ou réunion de pièces ajustées, sur laquelle on fixe les varangues, l'étambot et l'étrave, et qui, étant la base de la construction du navire, est la première qu'on place sur le chantier. 
Son ouvrage contient deux déterminations difficiles et importantes, l'une..., l'autre de l'angle le plus avantageux du gouvernail avec la quille, FONTEN., Renau.
Pierre le Grand posa de ses mains la quille d'un vaisseau de 54, VOLT., Russ. I, 19.
Fausse quille, pièce de bois ou planche épaisse clouée sur la face inférieure de la quille, tant pour la garantir dans les échouages que pour la préserver des attaques des vers, et ajouter à la longueur et à la surface du gouvernail, JAL., .
Nous en fûmes quittes pour quarante-cinq pieds de notre fausse quille qui furent emportés, BOUGAINVILLE, Voy. 2e part. t. II, p. 368, dans POUGENS.
Quille, grosse pièce de bois qui forme le derrière d'un bateau foncet.
Quille d'un pont, grosse pièce de bois qui soutient le pont.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il brisa et gasta les quilles et carenes de tous les vaisseaux de Candie, à fin que l'on ne les peust soubdainement poursuivre, AMYOT, Thém. 22.
Trois galleres, la plus grande de cent huit pieds de quille, D'AUB., Hist. II, 96.

ÉTYMOLOGIE
Espagn, quilla ; ital. chiglia ; du germanique : anc. haut-allem. kiol ; anc. scand. kiolr ; anglo-sax. ceol ; allem. Kiel ; angl. keel.

_____

QUILLÉ, ÉE
	ki-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de marine. Qui est muni d'une quille.

ÉTYMOLOGIE
Quille 1.

_____

QUILLER
	ki-llé, ll mouillées, et non ki-yé v. n.

1° Jeter une quille en visant à la placer près de la boule, pour savoir qui jouera le premier, ou quels sont ceux qui seront ensemble. Quillons, le plus près jouera le premier.
Replacer les quilles abattues.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Populairement. Jeter des pierres, des quilles ou des bâtons dans les jambes de quelqu'un, ou, simplement, viser un objet et chercher à l'atteindre avec quelque projectile que ce soit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant demanda aux compaignons qui jouoient à la quille, s'il quilleroit point avec eulx, DU CANGE, quillia.

ÉTYMOLOGIE
Quille 2.

_____

QUILLIER
	ki-llé, ll mouillées, et non ki-yé s. m.
L'espace carré dans lequel on range les neuf quilles.
Collectivement. Toutes les quilles. Il a abattu, il a fait tout le quillier.

ÉTYMOLOGIE
Quille 2.

_____

QUILLION
	ki-llon, ll mouillées s. m.
Nombre valant 1000 quadrillions ; on dit aujourd'hui quintillion.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un quillion vaut mille milliers de quadrillons, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. quinque, cinq, comme billion l'est de bis (voy. aussi BILLION pour la manière de compter au XVIe siècle).

_____

QUILLON
	ki-llon, ll mouillées s. m.
Partie de la monture du sabre ou de l'épée, située du côté opposé aux branches, et dont l'extrémité est arrondie.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de quille 2, par assimilation de forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUILLON. Ajoutez :
Les épées des XIe et XIIe siècles sont larges, peu aiguës, assez courtes.... le pommeau est plat et circulaire ; les quillons [les deux branches de la croix] sont droits ou parfois légèrement tordus à leur extrémité, , Journ. offic. 24 nov. 1873, p. 7156, 3e col.

_____

QUINAIRE
	ki-nê-r' ; l'Académie prononce kui-nê-r' adj.

1° Terme de mathématique. Divisible par cinq, en parlant d'un nombre.
Ce terme est inusité en ce sens, et tout nombre divisible par cinq est dit multiple de cinq.
Arithmétique quinaire, celle dans laquelle on n'emploierait que les cinq caractères 1, 2, 3, 4 et 0.

2° Terme de botanique. Il indique que l'organe est répété cinq fois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinarius, de même radical que quinque (voy. CINQ).

_____

QUINAQUINA
	ki-na-ki-na s. m.
Un des noms appliqués d'abord par les Péruviens au myrosperme péruifère (légumineuses), dont les gousses étaient employées comme fébrifuges avant qu'on eût observé la même action dans l'écorce des plantes du genre cinchona (rubiacées), laquelle a reçu plus tard la dénomination de quinaquina, changée par nous en quinquina, LEGOARANT.

_____

QUINAUD, AUDE
	ki-nô, nô-d' adj.
qui vieillit. Confus, honteux d'avoir eu le dessous. 
Bien que maître Denis, savant en la sculpture, Fît-il avecq' son art quinaude la nature, RÉGNIER, Sat. X.
Sur le déclin de la dixième année, Prit notre ville, et nous fit tous quinauds, DU CERCEAU, Poés. le Poëte tapissier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voulez vous payer ung bussart de vin breton, si je vous foys quinault en ce propous ?, RAB., Garg. I, 13.
Vilain quignaud que tu es, Au nez camard et punais, DES ACCORDS, les Touches, p. 37, dans LACURNE.
Les medailles anciennes nous representent Socrates comme un des plus laits quinaux qu'on eust seu penser, , Contes de Cholières, f° 146, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Anciennement, quine, grimace, faire la quine, se moquer. Quine à son tour est un abrégé de quine-mine qui se disait d'une espèce de grimace moqueuse faite en appuyant le pouce contre la joue et en battant la main ouverte comme une aile ; du lat. quini, cinq, à cause que les cinq doigts étaient employés dans la quine-mine.

_____

QUINCAILLE
	kin-kâ-ll', ll mouillées, et non kin-kâ-ye s. f.

1° Toute sorte d'ustensiles, d'instruments de fer ou de cuivre. Marchandise de quincaille. 
Le sauvage, qui est enchanté à la vue d'une pendeloque de verre, d'une bague de laiton, ou d'un bracelet de quincaille, DIDEROT, Rech. phil. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 463, dans POUGENS.
Fig.
Cette rouillée quincaille de l'antiquité, NAUDÉ, Rosecroix, V, 1.

2° Par mépris, la monnaie de cuivre. Pourquoi me donnez-vous cette quincaille ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Vieux deniers] il ne chantoit plus ; il ne songeoit plus qu'en ce pot de quincaille, DESPER., Contes, XX.
[Quincaillerie] Et alloit toujours levant le museau, comme un vendeur de cinquailles, ID., ib. LXXXV.
Quand je serai plus garny de cliquaille [d'argent], Vous en aurez ; mais il vous faut attendre, MAROT, II, 372.
Triolets, virelais, rondeaux, balades, et autres telles especes de vieilles quinquailles rouillées, TAHUREAU, Dialogues, p. 12, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dit pour clinquaille (voy. CLINQUANT).

_____

QUINCAILLEUR
	kin-ka-lleur, ll mouillées s. m.
Ancien synonyme de quincaillier. 
Les boutiques de quincailleurs qui sont du côté de Sain-Innocent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

QUINCAJOU
	kin-ka-jou s. m.
Voy. KINCAJOU.

_____

QUINCONCIAL, ALE
	kin-kon-si-al, a-l' adj.
Qui est disposé en quinconce.
Terme de botanique. Se dit des feuilles lorsqu'elles sont disposées autour de la tige en une spirale simple formée de cinq feuilles, de telle sorte que la sixième recouvre la première, la septième la seconde, et ainsi de suite.
Préfloraison ou estivation quinconciale (voy. ESTIVATION).

_____

QUINCYTE
	kin-si-t' s. f.
Hydrosilicate de magnésie rouge trouvé dans les calcaires d'eau douce à Quincy.

_____

QUINDÉCEMVIRS ou mieux QUINDÉCIMVIRS puisque le latin est quindecimviri
	kuin-dé-sin-vir ou kuin-dé-sin-vir s. m. pl.
Terme d'antiquité romaine. Officiers préposés à la garde des livres sibyllins, et chargés de la célébration des jeux séculaires. 
En conséquence de cette lettre [de Tibère], le livre dont nous avons parlé fut renvoyé à l'examen des quindécimvirs, DOTTEVILLE, Trad. des Annales de Tacite, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quindecimviri, de quindecim, quinze, et vir, homme.

_____

QUINDÉCIMVIRAL, ALE
	kuin-dé-sin-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux quindécimvirs.

_____

QUINDENTÉ, ÉE
	kuin-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Se dit des parties de plantes qui ont cinq dents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quini, cinq, et dens, dent.

_____

QUINE
	ki-n' s. m.

1° Terme du jeu de trictrac. Coup de dés qui amène deux cinq.

2° Cinq numéros pris et sortis ensemble à la loterie. Gagner un quine. Jouer le quine.
Fig. et familièrement. C'est un quine à la loterie, c'est un avantage, un bonheur inespéré. 
Rien n'est si rare qu'un ami, et en trouver deux en sa vie, ce serait gagner deux fois le quine, P. L. COUR., Lett. II, 69.

3° Au loto, cinq numéros marqués sur la même ligne horizontale.

HISTORIQUE
XIIe s.
[Au jeu de dés] Et deux et deux giettent es carnes Et ambessas et le tiers ternes, à la foiée giettent quines, , Brut, addit. au f° 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quini, cinq ; génev. une quine.

_____

QUINÉTINE
	ki-né-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante rouge ou violette tirée du sulfate de quinine.

_____

QUINICINE
	ki-ni-si-n' s. f.
Terme de chimie. Corps isomère de la quinine obtenu en chauffant un sel de quinine.

_____

QUININE
	ki-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde végétal qu'on extrait du quinquina. La quinine est le principe essentiel du quinquina pour la guérison des fièvres intermittentes.
Sulfate de quinine, sel formé avec l'acide sulfurique et cet alcali, fort employé pour la guérison des fièvres et accidents périodiques.

ÉTYMOLOGIE
Quina.

_____

QUINOA
	ki-no-a s. m.
Nom scientifique du chenopodium quinoa, dont les semences se mangent en guise de millet ou de petit riz au Pérou et au Chili. Les journaux de 1837 ont annoncé que M. Vilmorin était parvenu à naturaliser en France le quinoa, ce qu'on avait jusque-là vainement essayé, LEGOARANT.

_____

QUINOLA
	ki-no-la s. m.

1° Nom du valet de coeur, au jeu du reversi, et principale carte de ce jeu. Forcer le quinola. 
Énéas d'Hélène la belle Avait, au jeu de la mérelle, Autres disent au quinola, Gagné ces belles nippes-là, SCARR., Virg. I.
C'est un secours [le mot vapeurs] pour expliquer mille choses qui n'ont point de nom : notre ignorance s'en accommode comme d'un quinola à prime, SÉV., 563.

2° Fig. Il s'est dit d'un valet de chambre ou d'un autre homme gagé qui mène une dame. 
Le généalogiste est payé pour cela : Il tire d'un héros le fils d'un quinola, L. PETIT, (de Rouen), Satires générales, Sat. X.
Te souvient-il bien d'Alcala, Quand, Ganymède ou quinola, L'amour de certaine fruitière Te causa maints coups d'étrivière ?, SCARR., Mazarinades, Oeuv. t. I, p. 288, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jouer au quinola [au reversi], BASSOMP., Mém. t. I, p. 140, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

QUINOLOGISTE
	ki-no-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de quinologie. L'éminent quinologiste anglais, J. 
Eliot Howard, WEDDEL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 169.

_____

QUINQU- ou QUINQUÉ-
Mot qui s'ajoute pour signifier cinq, et qui vient du latin quinque, cinq.

_____

QUINQUAGÉSIME
	kuin-koua-jé-zi-m' s. f.
Dimanche qui précède le premier dimanche de carême. Le dimanche de la Quinquagésime (avec un Q majuscule).

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinquagesimus, cinquantième ; dimanche ainsi dit parce que c'est le cinquantième jour avant Pâques.

_____

QUINQUAÏEUL, EULE
	kuin-kua-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Le père, la mère du quadrisaïeul, de la quadrisaïeule. 
C'était déjà un grand prodige à digérer, que des arrière-petits-fils [chez les pucerons] fussent rendus féconds par leur quinquaïeul ou seulement par leur trisaïeul, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 161, dans POUGENS.
Au plur. Des quinquaïeuls.

ÉTYMOLOGIE
Quinqu..., et aïeul.

_____

QUINQUATRIES
	kuin-koua-trie s. f. pl.
Fêtes qu'on célébrait à Rome en l'honneur de Pallas le 18 mars et qui duraient cinq jours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinquatria.

_____

QUINQUÉDENTÉ, ÉE
	kuin-kué-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est terminé par cinq dents ou dentelures.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lat. dens, dent

_____

QUINQUÉFIDE
	kuin-kué-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui est fendu en cinq parties.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lat. findere, fendre.

_____

QUINQUÉLOBÉ, ÉE
	kuin-kué-lo-bé, bée adj.
Qui est divisé en cinq lobes.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lobe

_____

QUINQUÉNAIRE
	kuin-kué-nê-r' adj.
Terme d'arithmétique. Qui compte par cinq. Système quinquénaire, système de numération dont la base est le nombre cinq ; c'est le système des peuples de l'Afrique occidentale et centrale ; arrivé à cinq, on dit cinq-un, cinq-deux, etc., MUNGO PARK, Voy. de 1795.

_____

QUINQUENNAL, ALE
	kuin-kuè-nnal, nna-l' adj.

1° Qui dure cinq ans. Magistrat quinquennal.
Terme d'agriculture. Assolement quinquennal. Rotation quinquennale.

2° Qui se fait tous les cinq ans. Jeux quinquennaux.
Les fêtes quinquennales, ou, substantivement, les quinquennales, fêtes qui se célébraient sous les empereurs romains au bout des cinq premières années de leur règne et puis tous les cinq ans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinquennalis, de quinque, cinq, et annus, année. L'ancienne langue avait quinquenelle, espace de cinq ans.

_____

QUINQUENNIUM
	kuin-kuè-nni-om' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Espace de cinq ans qui s'écoulait entre la célébration des jeux quinquennaux, ou pendant l'exercice d'une magistrature.

2° Nom anciennement donné à un cours d'études de cinq ans, dont deux en philosophie et trois en théologie.
Certificat de quinquennium, certificat que les universités accordaient aux gradués.

ÉTYMOLOGIE
Lat quinquennium, de quinque, cinq, et annus, an.

_____

QUINQUÉPARTITE
	kuin-kué-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Qui est divisé en cinq parties.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lat. partitus, partagé.

_____

QUINQUERCION
	kuin-kuèr-si-on s. m.
Terme d'antiquité romaine. Celui qui s'exerçait au quinquerce. 
Vous n'ignorez pas que ces quinquercions étaient des gens qui avaient la vanité de se signaler dans tous les exercices de la gymnastique, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

_____

QUINQUÉSÉRIÉ, ÉE
	kuin-kué-sé-ri-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est disposé sur cinq rangées.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et série.

_____

QUINQUÉVALVE
	kuin-kué-val-v' adj.
Terme de botanique. Qui s'ouvre en cinq valves.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et valve.

_____

QUINQUIÈS
	kuin-kui-ès' adv.
lat. Cinq fois. Il s'emploie après bis, ter et quater.

_____

QUINQUINITÉ
	kuin-kui-ni-té s. f.
Terme de philosophie indienne. Se dit des cinq éléments, l'éther, l'air, le feu, l'eau et la terre, dont les Indiens croient que tout corps est formé.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. quini, ae, a, comme trinité de trini, ae, a.

_____

QUINT
	kin s. m.

1° La cinquième partie d'un revenu, d'une succession (inusité ; aujourd'hui on dit le cinquième). 
Il ne fut que trop manifeste que la plupart [des contribuables] payèrent le quint, le quart, le tiers de leurs biens par cette dîme seule, SAINT-SIMON, 284, 116.
Les obligations des mineurs [en Amérique] se réduisent à livrer au roi le cinquième de l'or que des opérations plus ou moins heureuses leur rendent ; ce quint fut autrefois considérable, RAYNAL, Hist. phil. IX, 23.

2° Terme de jurisprudence féodale. Droit de la cinquième partie du prix d'un fief qu'on payait au seigneur dont le fief était mouvant.
Droit de quint et de requint, droit de prendre la cinquième partie et le cinquième du cinquième du prix d'un fief ; c'étaient 24 livres sur 100.
Adj. Cinquième ; usité seulement en ces noms-ci : Charles-Quint ; Sixte-Quint.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li quint [le cinquième tour] après lur est pesant et gref, , Ch. de Rol. CXXV.
XIIe s. 
Il ne verra passer le qint mois ne le quart, , Sax. XXIX.
Quant heritages est vendus, s'il est de fief, li sires a le quint denier de le [la] vente, c'est à savoir : de cent sous vingt sous, BEAUMANOIR, XXVII, 7.
XVIe s. 
Les propres, ou du moins les deux tiers, ou quatre quints d'iceux demeureront francs et quittes aux parents lignagers, LOYSEL, 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. quint ; espagn. et ital. quinto ; du lat. quintus, cinquième, de quinque, cinq.

_____

QUINTAÏEUL, EULE
	kin-ta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule, qui est avant le quadrisaïeul, la quadrisaïeule, c'est-à-dire le cinquième ascendant après le père, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, t. XII, p. 95, 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintus, cinquième, et aïeul (voy. au Dictionnaire QUINQUAÏEUL, qui s'est dit aussi).

_____

QUINTAL
	kin-tal s. m.

1° Poids de cent livres. 
Faut-il que vous trouviez étrange Que les chats-huants d'un pays Où le quintal de fer par un seul rat se mange, Enlèvent un garçon pesant un demi-cent ?, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Quintal métrique, poids de cent kilogrammes.
Par exagération. Cela pèse un quintal, se dit de quelque chose de très lourd.
Charger au quintal, se dit sur la Méditerranée pour signifier ce qu'on entend sur l'Océan par charger à cueillette, c'est-à-dire rassembler des marchandises de différentes mains, pour faire tout d'un coup la charge d'un navire.

2° Grosse cruche de grès.
Au plur. Des quintaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Elles [les nefs des Chinois] sont moult grans, si que chascune porte bien XI m. à XII m. quintaux pesant, MARC POL, p. 478.
XIVe s. 
Et comme en divisant la praie [proie, butin de deux villes], il y eust trouvé quarante quintaus tant d'or comme d'argent, BERCHEURE, f° 24, verso.
XVIe s. 
De mesme firent ceux de Bourges, qui, aiant conté les enfermez pour n'en sauver aucuns, les mirent à quintaux en les tuant, D'AUB., Hist. II, 25.
Le quintal doit poiser quatre vingt seize livres, et la livre quatorze onces, , Coust. génér. t. II, p. 721.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. quintal ; ital. quintale ; bas-lat. quintale, quintallus, quintile ; de l'arabe quintâr, poids de cent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. QUINTAL (kin-tal), s. m. 
Nom, dans la Loire-Inférieure, de petits faisceaux en lesquels on dispose les tiges coupées du sarrasin, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 128.
Au plur. Des quintaux.

ÉTYMOLOGIE
C'est un dérivé de quint, cinquième.

_____

QUINTANE
	kin-ta-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre quintane, fièvre intermittente, qui revient tous les cinq jours, et dans laquelle il y a par conséquent trois jours d'apyrexie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fievres quintaines, sextaines, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintanus, de quintus (voy. QUINT).

_____

QUINTE
	kin-t' s. f.
Accès de toux violent et prolongé. Une quinte de toux. Des quintes fatigantes. 
M. de Baillou a fort parlé, en ses Epidémies, d'une certaine toux à laquelle sont sujets les petits enfants, que les Parisiens appelent une quinte, quod quinta quaque hora fere videatur recurrere, GUI PATIN, Lett. à Spon, 18 janv. 1644.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinta hora, la cinquième heure, d'après l'étymologie donnée par Baillou.

_____

QUINTE
	kin-t' s. f.
La quinte ou banlieue formait autour du Mans une ceinture d'environ 37 paroisses, dont le rayon variait de 9 à 17 kilomètres, H. CHARDON, dans le Bulletin de la société d'agriculture, sciences et arts de la Sarthe, t. XVIII, p. 425.

_____

QUINTELAGE
	kin-te-la-j' s. m.
Terme de marine. Amas de choses pesantes, telles que du sable, des pierres, du caillou, etc. qu'on met au fond d'un navire, comme un contre-poids nécessaire pour résister aux coups de mer.

ÉTYMOLOGIE
Quintal.

_____

QUINTER
	kin-té v. n.
Terme de musique. Procéder par quintes dans le contre-point ou déchant.

_____

QUINTERON, ONNE
	kin-te-ron, ro-n' s. m. et f.
Descendant d'une quarteronne et d'un blanc, ou d'une blanche et d'un quarteron.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait avec le lat. quintus, comme quarteron avec quartus (voy. QUARTERON 2).

_____

QUINTESSENCIATION
	kin-tè-ssan-si-a-sion s. f.
Action de quintessencier. 
On a été frappé de l'abus que les hommes avaient fait de la subtilité et de la quintessenciation des idées, COURNOT, Princ. de la théorie des richesses, II, 3.

_____

QUINTESSENCIEL, ELLE
	kin-tè-ssan-si-èl, è-l' adj.
Qui a rapport à la quintessence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les eaux et huiles quintessentielles des herbes chaudes, seiches et aromatiques se tirent par alembic, PARÉ, t. III, p. 637.

_____

QUINTETTE
	kuin-tè-t' s. m.
Terme de musique. Morceau de musique écrit pour cinq voix ou pour cinq instruments. 
Il y a, dans des genres différents, d'admirables quintettes d'instruments composés par Boccherini, Beethoven, Mozart et Onslow ; M. Reicha en a composé pour des instruments à vent ; leur facture est élégante, FÉTIS, la Musique, Quintette.
Quand on applique le mot aux voix, c'est toujours sans compter l'accompagnement. Lorsque les cinq voix sont seules, on dit quintette sans accompagnement.

ÉTYMOLOGIE
C'est le mot italien quintetto francisé (voy. QUINTETTO). Quintette, correspondant à quartetto, n'aurait dû être adopté que pour qualifier des morceaux de peu d'étendue. Au lieu de cela, il a complétement remplacé le mot quinque, qui correspondait à quatuor, et il est aujourd'hui généralement employé pour désigner des morceaux à cinq parties, de quelque importance et de quelque étendue qu'ils puissent être d'ailleurs.

_____

QUINTEUX, EUSE
	kin-teû, teû-z' adj.

1° Sujet à des quintes d'humeur, à des caprices. 
Au reste d'esprit si quinteux, Que j'en suis quelquefois honteux, SCARR., Typh. I.
Souvent j'ai beau rêver du matin jusqu'au soir ; Quand je veux dire blanc, la quinteuse [rime] dit noir, BOILEAU, Sat. II.
Car il est dur, hautain, prompt, entêté, quinteux, DESTOUCH., Diss. I, 6.
Quand les musiciens se fâchent, ils prennent, dit-on, la quinte, et les esprits quinteux sont, en style proverbial, des esprits colères et tout de feu, , Journ. de Trévoux, sept. 1735, p. 1830.
C'est un homme quinteux, mais qui revient d'abord, J. B. ROUSS., Flatt. IV, 4.

2° Se dit du cheval qui se défend contre son cavalier, refuse d'avancer et d'obéir ; on dit qu'il fait des quintes. 
Beaucoup de chevaux capricieux et vicieux, mais au fond indomptables, paraissent assez doux pendant plusieurs jours, et deviennent quinteux et intraitables une ou deux fois la semaine, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 175, dans POUGENS.
Quinteux comme la mule du pape, fantasque, difficile.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un oiseau qui s'écarte trop.
Se dit aussi d'un chien capricieux.

ÉTYMOLOGIE
Quinte 3 ; namurois, kuinkeû ; Hainaut, quintar.

_____

QUINTIDI
	kuin-ti-di s. m.
Le cinquième jour de la décade républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintus, cinquième, et dies, jour.

_____

QUINTIL, ILE
	kuin-til, ti-l' adj.

1° Terme d'astrologie. Quintil aspect, position de deux planètes éloignées l'une de l'autre de soixante-douze degrés, c'est-à-dire de la cinquième partie du zodiaque.

2° S. m. Stance de cinq vers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintilis, cinquième, de quintus (voy. QUINT).

_____

QUINTILLION
	kin-ti-li-on s. m.
Quadrillion multiplié par mille.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BILLION.

_____

QUINTINE
	kuin-ti-n' s. f.
Terme de botanique. Une des enveloppes de l'ovule végétal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintus, cinquième.

_____

QUINTO
	kuin-to adv.
latin. Cinquièmement. On l'emploie pour désigner le cinquième objet d'une série, 5°, quand on a commencé à compter par primo, secundo, tertio, quarto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinto loco, en cinquième lieu.

_____

QUINTOYER
	kin-to-ié v. n.
Faire entendre la quinte supérieure d'un son au lieu de ce son lui-même. La clarinette quintoie.

_____

QUINTUPLÉ, ÉE
	kuin-tu-plé, plé part. passé de quintupler
Terme de botanique. Se dit des nervures des feuilles, lorsque la nervure principale émet de chaque côté deux autres nervures.

_____

QUINZAIN
	kin-zin adj. invariable

1° Terme de jeu de paume. Nous sommes quinzain, nous avons chacun quinze.

2° S. m. Monnaie d'or française, qui valait 15 livres.

ÉTYMOLOGIE
Quinze.

_____

QUINZE
	kin-z' adj. numéral

1° Trois fois cinq. 
Un Saint-Bouvain, À qui je donnerais quinze points et la main, MOL., Fâch. II, 2.
On peut parier 11209 contre 90, ou 124 4/9 contre 1 qu'une personne de quinze ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 297.
Et ce charme inconnu, cette fraîche auréole Qui couronne un front de quinze ans, V. HUGO, Orient. 33.
Fig. Des jambes de quinze ans, la force et l'agilité de la jeunesse. 
Nous aimons beaucoup mieux, ayant nos jambes de quinze ans, aller à pied qu'autrement, LESAGE, Est. Gonz. 46.
J'ai retrouvé mes jambes de quinze ans, GENLIS, Théât. d'éduc. la Rosière, II, 9.

2° Quinzième. Chapitre quinze. Le roi Louis quinze. Le pape Grégoire quinze.
On écrit ordinairement : Louis XV, Grégoire XV.

3° S. m. Quinze, le nombre quinze. Quinze multiplié par trois.
On dit de même : le numéro quinze, le nombre quinze.

4° Le quinzième jour. 
Je vous verrai du quinze au vingt de ce mois, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 168, dans POUGENS.

5° Terme du jeu de paume. Le premier des quatre coups dont un jeu est composé. Nous avons gagné le premier quinze. Nous sommes quinze à trente. Nous sommes quinze à quinze, ou, pour abréger, nous sommes quinze à. Donner quinze, donner l'avantage de quinze à chaque jeu de la partie.
Demi-quinze, l'avantage de quinze donné de deux jeux l'un, dans le cours de la partie.
Fig. Avoir quinze sur la partie, avoir quelque avantage dans l'affaire.
Fig. Il pourrait donner quinze et bisque à son adversaire, il lui est fort supérieur. 
Souviens-toi.... qu'ils [les grands] ont quinze et bisque sur nous par leur état, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 2.
Fig. Celui-là vaut quinze, c'est-à-dire cela est remarquable, je m'en souviendrai.

6° Sorte de jeu de hasard très ruineux, qui consiste à prendre successivement des cartes entre les joueurs ; celui qui a, le premier, quinze par les points de ses cartes, ou qui en approche le plus, est le vainqueur. 
Il a perdu vingt ou trente mille francs au quinze, tête à tête avec un homme qu'on prétend qui avait bien des moitiés, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 22 mai 1711.

HISTORIQUE
XIe s. 
De dulce France i a quinze milliers, , Ch. de Rol. VIII.
Contre un des nos [nôtres] [il] en troverat morz quinze, , ib. CXLI.
XIIIe s. 
Quinze jours [ils] l'ont requise [Berte], mais ne l'ont pas trouvée, , Berte, CIV.
XVe s. 
Deux jeunes marchandes d'auprès Ste-Oportune, nous leur avons vu faire leurs quinze tours dans St-Denis ; puis elles sont allées achever le reste de leur voyage dans le bois de Nostre Dame des Vertus, où je me recommande, , Caquets de l'accouchée, p. 62, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. quinze ; cat. quinse ; espagn. quince ; ital. quindici ; du latin quindecim, de quinque, cinq, et decem, dix (l'accent est sur quin).

_____

QUINZE-VINGTS
	kin-ze-vin s. m. pl.

1° Les Quinze-Vingts ou l'hôpital des Quinze-Vingts (avec deux majuscules), hôpital fondé à Paris par saint Louis pour trois cents aveugles.
Dans les commencements de la fondation des Quinze-Vingts, on sait qu'ils étaient tous égaux, et que leurs petites affaires se décidaient à la pluralité des voix, VOLT., Romans, Les aveugles juges des couleurs.
Les Quinze-Vingts, les aveugles de cet hôpital. 
Et que les Quinze-Vingts disent que je suis borgne, RÉGNIER, Sat. V.
Par allusion plaisante et jeu de mots. 
Il fallut qu'ils [vingt conseillers du parlement] donnassent chacun quinze mille livres pour les frais de la guerre [Fronde].... ces vingts conseillers n'eurent d'autre honneur que d'être appelés les Quinze-Vingts, VOLT., Louis XIV, 4.

2° Un Quinze-Vingt, un des aveugles reçus dans cet hôpital. (L'Académie ne met pas d's ; des grammairiens ont réclamé contre cet usage, disant que cela signifie un de l'hôpital des Quinze-vingts et qu'il faut l's.)
Un aveugle, en général. 
Et même il vint Auprès de nous le Quinze-Vingt [Polyphème], SCARR., Virg. III.
Vous ne vous attendiez pas à être chargée d'une négociation, madame ; c'est ici où le Quinze-Vingt des Alpes a besoin des bontés de la très judicieuse Quinze-Vingt de Saint-Joseph, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 juin 1764.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les aveugles que fonda saint Loys, Qui quinze vins sont en une maison, E. DESCH., Poésies mss. f° 286.

ÉTYMOLOGIE
Quinze fois vingt, ou trois cents.

_____

QUINZIÈMEMENT
	kin-ziè-me-man adv.
En quinzième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Quinzième, et le suffixe ment.

_____

QUIOSSE
	ki-o-s' s. f.
Sorte de pierre avec laquelle on frotte le cuir.

ÉTYMOLOGIE
Le même que queux 2.

_____

QUIPOS
	ki-pô s. m. pl.
Nom donné aux cordelettes nouées des Péruviens, au temps de la monarchie des Incas, qui ne constituaient pas une écriture, mais formaient une méthode mnémonique, fondée sur les couleurs des cordelettes, leur ordre, le changement du nombre et de la disposition des noeuds. 
Il faut reléguer au rang des fables les merveilles attribuées à ces quipos qui remplaçaient, chez les Péruviens, l'art de l'écriture, qui leur était inconnu, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUIPOS. Ajoutez : - ÉTYM.
Péruvien, quipu, noeud, GARCILASSO DE LA VEGA, Histoire des Incas, t. II, p. 29.

_____

QUIRAT
	ki-ra s. m.
Terme de droit maritime. Part de propriété d'un navire indivis. Lorsqu'un navire n'appartient pas à une seule personne, mais à plusieurs, on le suppose décomposé en un certain nombre de parties égales (ordinairement vingt-quatre) appelées quirats, et les divers copropriétaires le sont pour un quirat, ou pour deux, ou pour trois, etc.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, qirât, sorte de petit poids ; le même que carat (voy. ce mot).

_____

QUIRINAL
	kui-ri-nal s. m.
Une des sept collines de l'ancienne Rome.
S. f. pl. Les quirinales, fêtes romaines, qui se célébraient le 17 de février en l'honneur de Romulus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mons Quirinalis, de Quirinus, un des noms de Romulus.

_____

QUITTANCE
	ki-tan-s' s. f.
Écrit constatant que quelqu'un a payé une somme d'argent.
On a encore à Londres les quittances des docteurs de Sorbonne consultés le 2 juillet 1530 sur le divorce de Henri VIII, par Thomas Krouk, agent de ce tyran, qui délivra l'argent aux docteurs, VOLT., Facéties, la Proph. de la Sorb.
Il peut être convenu par le contrat de mariage que la femme touchera annuellement, sur ses seules quittances, une partie de ses revenus pour son entretien et ses besoins personnels, , Code Nap. art. 1549.
Anciennement, quittances de finances, les reçus des sommes qui étaient versées dans les coffres du roi pour prix d'un office, d'une charge, de la noblesse, etc. 
Savez-vous bien, madame, que je prouve déjà près de vingt ans de noblesse ; que cette noblesse est bien à moi, en bon parchemin scellé du grand sceau de cire jaune ; qu'elle n'est pas, comme celle de beaucoup de gens, incertaine et sur parole, et que personne n'oserait me la disputer, car j'en ai quittance ?, BEAUMARCH., Mém. rép. à Mme Goëzman.
Fig. Donner quittance, pardonner. 
Mais de ce côté-là je leur donrois [donnerais] quittance, S'ils voulaient s'obliger d'épargner leurs amis, RÉGNIER, Sat. XI.
Les lunettes et les cheveux gris sont des quittances d'amour, c'est-à-dire qu'on ne doit plus songer à la galanterie en cet état.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si rouva [il demanda] qu'il eüssent paix, Toute paix et quittance eüssent, , Brut, ms. f° 20, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Qu'il aient pes de tote rien Et de costume [impôt] la quitance [exemption], , Partonopex, v. 6557.
S'on me doit sor letres et je rent les letres à celi qui les me bailla, c'est bien à entendre que je me tieng por paiés, ou que j'en ai quitance fete, BEAUMANOIR, XXXIV, 21.
XIVe s. 
Et dou quart de lor penitance Lor fait moult boinement quitance, J. DE CONDÉ, t. III, p. 10.
XVe s. 
Et dist à son dit mary que il convenoit fere une quictance comment il confessoit avoir receu la dicte somme, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 221.
....Et nous vous tiendrons pour droit roi de France, et obeirons à vous comme au roi de France, et vous demanderons quittance de notre foi ; et vous la nous donnerez comme roi de France ; pour ainsi serons-nous absous et dispensés, et irons partout là où voudrez et ordonnerez, FROISS., I, I, 95.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. quittansa ; catal. quitança ; espagn. et ital quitanza ; bas-lat. quietantia. La forme propre est quietantia, action d'apaiser, de quietare (voy. QUITTE).

_____

QUITTANCER
	ki-tan-sé. Le c prend une cédille devant a et o ; je quittançais, quittançons v. a.
Reconnaître qu'un débiteur a payé tout ou partie de la somme qu'il devait. 
Il ne vous faudra point, de peur d'être déçu, Quittancer le contrat que vous n'ayez reçu, MOL., Éc. des fem. IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Quittance.

_____

QUITTÉ, ÉE
	ki-té, tée part. passé de quitter

1° Tenu quitte. Quitté d'une dette considérable.

2° Qui s'est séparé de. 
Quitté par ses maîtresses sans avoir connu l'amour, VOLT., Moeurs, 176.

3° Terme de graveur. Taille quittée, taille brisée, qui semble n'avoir pas la longueur qu'elle devrait avoir naturellement.

_____

QUITTER
	ki-té v. a.

1° Tenir quitte, exempter, affranchir (ce qui est le premier sens, puisque quitter vient de quitte). Quitter quelqu'un d'une amende, d'une peine. 
Ne devaient-ils pas se tenir bien heureux que mon ambition ne leur coûtât pas davantage ? on ne les en pouvait quitter à meilleur marché, FONTEN., Dial. 1er, Morts. anc.
Réponds-moi seulement de l'avenir ; je te quitte du reste, RAYNAL, Hist. phil. X, 8.
On dit dans le même sens : quitter une dette. 
Celui qui reçoit la grâce, à qui l'on quitte toutes ses dettes, BOSSUET, Sermons, Temps du jubilé, 1.
Fig. Dispenser. 
Je vous quitte de la peine de me répondre, SÉV., à Pompone, 20 nov. 1664.
Ce sont des amitiés de l'agonie [lettres tendres de M. de la Trousse à sa mère mourante], dont je ne fais pas grand cas ; j'en quitte ceux qui ne commenceront que là à m'aimer, ID., 27 avr. 1672.
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite à rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte, RAC., Mithr. V, 5.
Les autres, contents que l'on réduise les moeurs aux passions... quittent un auteur de tout le reste, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Montrez-leur un feu grégeois qui les surprenne, ou un éclair qui les éblouisse, ils vous quittent du bon et du beau, ID., I.
Envoyez-moi cet habit et ces bijoux de Philémon, et je vous quitte de la personne, ID., II.
Je le quitte, je cède, je m'avoue vaincu. 
Ho ! poussez ; je le quitte, et ne raisonne plus, MOL., le Dép. II, 1.
Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y vois plus de remède, ID., G. Dand. III, 15.
Mon père, lui dis-je, je le quitte, si cela est, PASC., Prov. VII.

2° Céder, abandonner. 
Plus ardent qu'un athlète à Pise, Je me ferai quitter le prix, MALH., III, 2.
Il le recueillit, le fit apporter en sa maison, lui quitta son lit..., ID., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 37.
Si quelqu'un veut plaider contre vous pour vous prendre votre robe, quittez-lui encore votre manteau, SACI, Bible, Évang. St Math. V, 40.
J'ai quitté ma plume à ma fille avec plaisir, SÉV., à Bussy, 28 oct. 1685.
Tous ceux qui le voient [Scipion l'Africain] sont gagnés au peuple romain : les Carthaginois lui quittent l'Espagne, BOSSUET, Hist. I, 8.
J'aurais même regret qu'il me quittât l'empire, RAC., Théb. IV, 1.
Foucault, conseiller d'État, obtint la rare permission du roi de quitter à son fils l'intendance de Caen, SAINT-SIMON, 161, 113.
Qui vous céderait pour ce siècle-ci [le XIXe] la guerre et les sciences, ne quitteriez-vous pas à l'autre [le XVIIe] les arts, la politesse et le goût ?, P. L. COUR., Lett. II, 210.
N'en pas quitter sa part à un autre, et, absolument, n'en pas quitter sa part, ne vouloir pas renoncer à quelque chose. 
Penses-tu qu'après tout j'en quitte encor ma part, Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?, CORN., le Ment. III, 6.
Qui n'eût ri ? quant à moi, Je n'en eusse quitté ma part pour un empire, LA FONT., Fabl. XII, 12.
L'on ne quitte point sa part de la fortune, quand on a des raisons d'y prétendre, SÉV., 13 mars 1680.
Le récipiendaire ayant assuré que son prédécesseur était un grand homme, que le cardinal de Richelieu était un très grand homme, Louis XIV un plus que grand homme.... le directeur lui répond la même chose, et ajoute que le récipiendaire pourrait bien aussi être une espèce de grand homme, et que, pour lui directeur, il n'en quitte pas sa part, VOLT., Lettres sur les Anglais, 25.
Quitter la place à quelqu'un, se retirer pour le laisser seul. 
Madame, c'est à moi de vous quitter la place, CORN., Sophon. III, 3.
Ma présence le chasse, Et je ferai bien mieux de lui quitter la place, MOL., Tart. II, 4.
En attendant, je vous assure qu'il [Pomenars] est si hardi et si effronté, que tous les jours du monde il fait quitter la place au premier président, dont il est ennemi, aussi bien que du procureur général, SÉV., 77.
Fig. Je vous quitte la place, je vous cède mes prétentions, je ne veux pas contester.
Absolument. J'aime mieux quitter que de disputer.

3° Renoncer à. 
Sans quitter pourtant ses premiers desseins, PERROT D'ABL., Tac. 286.
Ils quittèrent Dieu qui était leur gloire pour la figure d'un boeuf qui mange de l'herbe, SACI, Bible, Ps. CV, 20.
J'aurais bientôt quitté les plaisirs, disent-ils, si j'avais la foi. Et moi je vous dis : vous auriez bientôt la foi, si vous aviez quitté les plaisirs, PASC., Pens. X, 3, éd. HAVET.
Mais quittons ces tristes souvenirs, SÉV., 18 févr. 1671.
Vous écrivez extrêmement bien.... ne quittez jamais le naturel, votre tour s'y est formé, et cela compose un style parfait, ID., à Mme de Grignan, 18 févr. 1671.
C'était le conseil de Dieu d'instruire les rois à ne point quitter son Église, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Malheureux ! vous quittez le maître des humains Pour adorer l'ouvrage de vos mains, RAC., Esth. II, 9.
Laissez-là cet habit, quittez ce vil métier, ID., Athal. II, 7.
Faut-il quitter mes livres, mes études, mon ouvrage, cette ligne qui est commencée ?, LA BRUY., VI.
Pourquoi, dis-je, a-t-il quitté le service ? Il ne l'a point quitté, me répondit-il, mais le service l'a quitté, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Ce qui est singulier, c'est qu'il [Maimbourg] fut obligé de quitter les jésuites, pour avoir écrit en faveur du clergé de France, VOLT., Louis XIV, Écriv. Maimbourg.
Quitter l'idolâtrie Est un titre en ces lieux pour mériter la vie, ID., Alz. I, 1.
Quitter le commerce du monde, se priver du commerce du monde.
Quitter le monde, se dit d'une personne qui embrasse la vie religieuse, qui va vivre dans la retraite.
Fig.
Et les canons, quittant leurs usages farouches, Ne servent plus ici que d'éclatantes bouches, Pour rendre grâce au ciel de cet heureux accord, CORN., Inscript. mises sous des estampes, II, Le pont de Cé.
Quitter la partie, convenir que celui contre qui on joue a gagné ; et fig. se désister de quelque chose, y renoncer, s'en aller. 
Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie, MOL., Tart. III, 2.
Se défaire de. Quitter ses mauvaises habitudes. 
Quitte cette tendresse ; Pleurer les ennemis est marque de faiblesse, MAIR., Mort d'Asdrub. V, 3.
Honteux attachements de la chair et du monde, Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?, ID., Poly. IV, 2.
Quittez l'art avec nous ; quittez la flatterie, VOLT., Brutus, I, 2.

4° Se séparer de ce à quoi on est attaché. 
Et vous serez fameux chez la postérité, Moins pour l'avoir conquis [l'empire] que pour l'avoir quitté, CORN., Cinna, II, 1.
Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines !, ID., ib. IV, 4.
Il a quitté sans peine ce qu'il avait acquis sans empressement, BOSSUET, le Tellier.
Songez-vous qu'en naissant mes bras vous ont reçue ? Mon pays, mes enfants, pour vous j'ai tout quitté, RAC., Phèdre, I, 3.
Sylla, quittant la dictature, avait semblé ne vouloir vivre que sous la protection de ses lois mêmes, MONTESQ., Rom. 11.
Quitter la vie, mourir. 
Rome a trop cru de moi, mais mon âme ravie Remplira son attente, ou quittera la vie, CORN., Hor. II, 1.

5° Laisser quelqu'un en quelque endroit, se séparer de lui. Il quitta ses compagnons à la porte de la ville. 
Je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu, MOL., Méd. malg. lui, III, 9.
On m'a dit que vous ne quittez guère Mme de Montespan ; je n'en suis point jalouse : sûrement elle ne diminuera pas votre amitié pour moi, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, t. V, p. 54, dans POUGENS.
Il est souvent plus utile de quitter les grands que de s'en plaindre, LA BRUY., IX.
Je me souviens qu'une fois Mme de Luxembourg me parlait en raillant d'un homme qui quittait sa maîtresse pour lui écrire, J. J. ROUSS., Confess. v.
Fig.
Mon Dieu, me quitterez-vous ?, PASC., Amulette.
Cet homme a quitté sa femme, il l'a abandonnée. 
Un pape avait excommunié Robert pour avoir épousé sa parente ; et un autre pape excommunia Philippe pour avoir quitté sa parente, VOLT., Moeurs, 39.
On dit de même : Elle quitta son mari.
Quitter se dit d'amants qui renoncent à leur amour. 
Venge-toi d'une ingrate et quitte une cruelle, CORN., Nicom V, 1.
Me quitter, me reprendre et retourner encor De la fille d'Hélène à la veuve d'Hector ?, RAC., Andr IV, 5.
Saint-Évremond eut quelque temps ses bonnes grâces [de Ninon de Lenclos] ; on la quittait rarement, mais elle quittait fort vite, VOLT., Mél. littér. sur Mlle de Lenclos.
Fig.
La France est une maîtresse qu'il [Frédéric II] a quittée, mais qu'il aime et qu'il souhaite passionnément de voir embellie, VOLT., Lett. Amelot, 3 août 1743.
Cesser de s'attaquer à. 
Je ne m'étonne point de voir que votre haine, Pour me faire coupable, a quitté Timagène, CORN., Rod. V, 4.
Quitter des yeux, quitter de la vue, cesser d'avoir les yeux fixés sur. Je ne la quittai pas des yeux. 
Je ne pourrais pas vivre en repos, si je quittais de vue un seul moment ma chère Providence, SÉV., 9 févr 1683.
Absolument. 
Je ne quittai point des yeux, elle ne me voyait point encore, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Fig. Il ne quitte jamais Descartes, il lit constamment les livres de Descartes.

6° Fig. Il se dit des choses qui nous laissent. La vie le quitta. Il est vieux, ses facultés l'ont quitté. 
Quand nos vices nous quittent, nous nous flattons de la créance que c'est nous qui les quittons, LA ROCHEFOUC., Max. 192.
Je souhaite qu'il se porte bien, et que la fièvre le quitte ; car il faut mettre flamberge au vent, SÉV., 166.
Peut-être la fortune est prête à vous quitter, RAC., Esth. III, 1.
Oui, tu me resteras, ô funèbre héritage [un crucifix] ! Sept fois, depuis ce jour, l'arbre que j'ai planté Sur sa tombe sans nom a changé de feuillage, Tu ne m'as pas quitté, LAMART., Nouv. Médit. le Crucifix.
Quand l'âme quitte le corps, lorsque l'âme abandonne le corps.
Son portrait ne me quitte pas, je le porte toujours sur moi.
Son image ne me quitte pas, elle est constamment présente à mon esprit.
Ce souvenir ne me quittera jamais, je me souviendrai toujours de cela.
Ne pas quitter, aller de la même façon, en parlant de montres. 
Cette montre.... qui allait toujours trop tôt ou trop tard d'une heure ou deux, est devenue si parfaitement juste qu'elle ne quitte pas d'un moment la pendule, SÉV., 15 juillet 1671.

7° S'éloigner d'un lieu, s'en retirer. Quitter la maison paternelle. Quitter son poste. 
Anaxagore, du temps de nos pères, ayant avancé que la lune était une terre à peu près semblable à la nôtre, et le soleil une pierre enflammée, fut soupçonné d'impiété et obligé de quitter Athènes, BARTHÉL., Anach. ch. 31.
Avant la fin du jour ne quittez point ces lieux, C. DELAV., Princ Aurél. IV, 7.
Quitter la terre, mourir. 
Ce petit nombre d'hommes auxquels la Providence a soumis leurs semblables, et qui n'ont à redouter sur la terre que le moment où ils la quittent, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Quitter le lit, se lever. Ce malade ne quitte pas le lit.
Quitter la chambre, sortir. Il est incommodé, il ne quitte pas la chambre.
Fig. Quitter le barreau, cesser de plaider. Cet avocat a quitté le barreau.
Quitter le théâtre, cesser de jouer. Cet acteur a quitté le théâtre.
Fig. On dit qu'un fleuve quitte son lit quand il déborde.

8° S'écarter de. Quitter les rangs. Quitter le bon chemin.
Fig. Quitter le droit chemin, s'écarter de son devoir.
Fig. Quitter le sentier de la vertu, s'écarter de la vertu, du devoir.

9° Lâcher ce qu'on tient. Quitter sa proie. Il ne quitta pas la planche qui le soutenait sur l'eau. 
Il lui quitte la main, et tourne d'un autre côté, LA BRUY., XI.
Quitter les armes, déposer les armes, cesser la guerre. 
Prêt à quitter le fer et prêt à le reprendre, RAC., Alex. II, 2.
Quitter prise, lâcher ce qu'on a pris. Ce chien, quand il mord, ne quitte pas prise.
Fig. Quitter prise, abandonner un dessein. Le moindre obstacle lui fait quitter prise.
Par extension. 
Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise, MOL., Tart. III, 3.
Absolument. C'est un homme qui ne quitte pas aisément, qui ne quitte jamais, il suit obstinément ce qu'il a commencé, il il n'y renonce jamais.

10° Ôter de dessus soi, se dépouiller de, se débarrasser de. Quitter son habit pour être plus à son aise. Quitter sa robe.
Cesser l'usage de, cesser de porter. Quitter le deuil. 
Lise a quitté le rouge, et l'on se dit tout bas Qu'elle ferait bien mieux de quitter Licidas, GRESSET, le Méch. III, 9.
Quitter les étriers, ôter ses pieds de dedans volontairement ou involontairement.
Fig. Quitter l'épée, la robe, la soutane, le froc, renoncer à la profession des armes, à celle de la robe, à l'état ecclésiastique, à la vie religieuse. 
Le vieux laboureur de Ferney, qui a quitté le cothurne pour le semoir, VOLT., Lett. Chauvelin, 21 sept. 1764.
Quitter sa peau, se dit d'un serpent qui fait peau nouvelle.
Fig. et familièrement, quitter sa peau, renoncer à ses vieilles habitudes, à son ancien caractère.
Cet arbre quitte ses feuilles, les feuilles de cet arbre tombent. 
Mes quatre chênes résistèrent vigoureusement, et ne quittèrent leurs feuilles que quelques jours avant le temps ordinaire, BUFF., Hist. nat. introd. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 267.
Ces fruits quittent le noyau, le noyau s'en détache facilement.

11° V. n. S'en aller, s'éloigner. 
Ne quitte point, Lisette, et demeure avec nous, TH. CORN., Baron d'Albikrac, IV, 1.
Faut-il quitter impoliment sans lui rien dire ? faut-il lui déclarer le sujet de ma retraite ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Il se dit des choses qui se séparent. 
Prêt à choir où le vent le pousse, Le fruit menaçait de quitter, LA MOTTE, Fabl, I, 10.

12° Il se dit d'hommes, de femmes dont les coeurs se séparent. 
Qui ne pouvant avoir que des goûts imparfaits, Choisissent sans amour, et quittent sans regrets, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 1.
Je venais de quitter ; elle, d'être quittée ; Et nous nous sommes pris je ne sais trop comment, DESMAHIS, l'Impertinent, sc. 2.

13° Se retirer de quelque travail, engagement. 
Il [un fermier de la Lorraine] répond que, du temps de M. de Turenne, on pouvait recueillir et compter sur les terres de ce pays-là ; mais que, depuis sa mort, tout le monde quittait, croyant que les ennemis y vont entrer, SÉV., 21 août 1675.
Il faut absolument que tous ceux qui ont travaillé avec vous [à l'Encyclopédie] quittent avec vous, VOLT., Lett. d'Alembert, 5 févr. 1758.

14° Terme de jeu. Abandonner sa vade et ne pas tenir un renvi. Il a fait son va-tout, et j'ai quitté. Vous me ferez quitter si votre renvi est si fort.

15° Se quitter, v. réfl. Se séparer de soi-même. 
Avant tout dérèglement, il faut qu'il y ait une chose qui est elle-même sa règle, et qui, ne pouvant se quitter soi-même, ne peut non plus ni faillir, ni défaillir, BOSSUET, Élév. sur myst. I, 2.
Lord Byron a composé un poëme des Lamentations du Tasse ; mais il ne se peut quitter et se substitue partout aux personnages qu'il met en scène, CHATEAUBR., dans le Dict de DOCHEZ.
Terme de mystique. Se quitter soi-même, laisser faire Dieu.

16° Se séparer l'un de l'autre, les uns des autres. Ils se sont quittés bons amis. 
Pour moi, je dirai : il faut toujours s'aimer, quoique l'on soit obligé quelquefois de se quitter, SÉV., 581.
Ils font mille serments de ne se point quitter, RAC., Phèdre, IV, 6.

17° Être quitté. La flanelle sur la peau ne se quitte pas, même en été.

PROVERBES
Qui quitte la partie la perd, on perd la partie quand on cesse le jeu avant qu'elle soit finie, et fig. cesser de s'occuper d'une affaire, c'est en compromettre le succès.
Qui quitte sa place la perd, on ne retrouve plus sa place une fois qu'on l'a quittée.
Il ne quitte rien du sien, se dit de celui qui renonce à une chose où il n'avait point de droit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se [elle] ne me veut retenir ou quiter, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Je quit amours, et à Dieu les commant, ANONYME, dans Couci.
Si comme se uns hons me demande vingt livres, et je li ni que je ne li doi pas, car je li ai paiés, ou il le m'a quité, BEAUMANOIR, XXXIX, 50.
Se il ne li quitoient les deux cent mille livres que il leur devoit encore, JOINV., 261.
XVe s. 
Je vous quitte votre prison, et vous pouvez partir demain, FROISS., I, 1, 329.
L'evesque du Lyege estoit venu pour faire quicter à son pays trente mil florins ou environ qu'ils payoient au duc Charles par appoinctement, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Celui qui, sans rien recevoir, liberalement et franchement quitte la dette, CALV., Instit. 507.
Il leur seroit si difficile, que j'aime mieux les en quitter [dispenser], MARG., Nouv. XX.
Quittant sa resolution, il s'abandonnoit au dueil, MONT., I, 6.
Je suis d'advis que tu quittes cette vie là, ou la vie tout à faict, ID., I, 251.
J'espere que nous en quitterons l'usage, ID., I, 362.
Depuis que ceulx qui me devanceoient m'ont quitté leur place...., ID., III, 59.
La police feminine a un train mysterieux, il faut le leur quitter, ID., III, 5.
Adrian l'empereur debattant avecques le philosophe Favorinus de l'interpretation de quelque mot, Favorinus luy en quitta bientost la partie, ID., III, 7.
Il quitta l'or et l'argent à ceux qui en avoient plus affaire que luy, AMYOT, Arist. et Cat. comp. 10.
Antiochus passa de l'Asie en la Grece, pour solliciter les villes de quitter l'alliance des Romains, ID., Flamin. 30.
Demosthenes n'osa onques aller jusques là, ains s'en retourna du mont de Cythaeron et quitta l'ambassade, ID., Démosth. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. quitar ; anc. catal. quietar ; espagn. quitar ; ital. quietare, quitare ; bas-latin, quietare, de quietus (voy. QUITTE) : mot à mot rendre tranquille, de là exempter, renoncer, laisser. On entend souvent les paysans dire : Quitte-moi tranquille, quitte-moi en repos.

_____

QUITTEUR, EUSE
	ki-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui quitte, qui abandonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quitteur, OUDIN, Dict.

_____

QUI-VA-LÀ
	ki-va-la, cri d'une personne qui entend quelque chose et craint d'être surprise. 
Qui va là ? heu ! ma peur à chaque pas s'accroît !, MOL., Amph. I, 1.
Fig. C'est un homme qui a toujours réponse à qui-va-là, il a réponse à tout, rien ne l'arrête.
Avoir réponse à tout hormis à qui-va-là, s'être préparé à tout sauf à la question, à la difficulté à laquelle il était naturel de s'attendre. 
Enrique : Qui va là ? - Jodelet : La vilaine enquête que voilà ; J'avais réponse à tout, hormis à qui-va-là, TH. CORN., Geôl. de soi-même, I, 7.
On écrit aussi qui va là ? sans trait d'union et avec un point d'interrogation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une sentinelle parla d'assez loin ; on repondit à son qui-va-là que...., D'AUB., Hist. II, 264.

ÉTYMOLOGIE
Qui, va, là.

_____

QUOAILLE
	kouâ-ll', ll mouillées s. f.
Voy. COAILLE.

_____

QUODLIBÉTAIRE
	ko-dli-bé-tê-r' adj.
Synonyme de quodlibétique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos docteurs n'y trouvent que rire ny que frire ; car ils n'ont pas les questions quolibetaires si frequentes ; plus ne se passent tant de bacheliers, , Sat. Mén. p. 81.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUODLIBÉTAIRE. Ajoutez :
Enfin, arrivait [pour les étudiants en médecine] le tour des thèses quodlibétaires, sur un sujet à la convenance des candidats, , Journ. offic. 8 déc. 1873, p. 7574. 1re col.

_____

QUOI
	koi, pronom conjonctif indéclinable, signifiant quelle chose ou laquelle chose, servant pour les deux genres et les deux nombres, mais employé comme complément et non pas comme sujet ; on ne s'en sert pas en parlant des personnes ; il ne prend l'emploi de sujet que dans la locution composée quoi que, quoi qui.

1° Il s'emploie avec les noms indéterminés. Ce à quoi nous pensons. Ce sur quoi nous disputons. C'est en quoi vous vous trompez. Il n'est rien à quoi je ne sois disposé. 
C'est tout ce de quoi j'ai besoin, MALH., V, 7.
Et tel blâme en autrui ce de quoi je l'estime, RÉGNIER, Sat. V.
Ce contre quoi vous devez être plus en garde, c'est contre cet état de tiédeur et de négligence dans les fonctions qui en anéantit tout le fruit, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

2° Il s'emploie d'une manière indéterminée aussi, pour représenter toute une proposition. Vous avez cité Cicéron, en quoi vous vous êtes trompé. 
Flatter ceux du logis, à son maître complaire ; Moyennant quoi votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons, LA FONT., Fabl. I, 5.
Un marchand grec en certaine contrée Faisait trafic ; un bassa l'appuyait, De quoi le Grec en bassa le payait, ID., ib. VIII, 18.
Il [renard] relevait sa queue, il la faisait briller, Et cent mille autres badinages, Pendant quoi nul dindon n'eût osé sommeiller, ID., ib. XII, 18.
En termes de palais, quoi faisant, en quoi faisant, en faisant laquelle chose.
Le tout quoi, tout ce dont il s'agit.

3° L'Académie dit que quoi s'emploie quelquefois pour le pronom relatif lequel, laquelle, tant au singulier qu'au pluriel, tant au masculin qu'au féminin.
On s'en sert avec les mots chose, point, qui ont quelque chose d'indéterminé. 
En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez, MOL., le Dép. II, 1.
L'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement, ID., Fourber. II, 1.
Il y a de certaines choses sur quoi on se trouve disposé à souffler du bonheur, comme du temps des fées, SÉV., 29 déc. 1679.
Voilà de bien belles choses à quoi saint Clément ne pense pas, BOSSUET, Nouv. myst. 14.
Deux points à quoi je m'attache, et que je voudrais imprimer profondément dans vos esprits, BOURDAL., myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 393.
On s'en sert aussi quand on peut assimiler la chose ou l'idée dont il s'agit à quelque chose d'indéterminé. 
C'est donc la pensée qui fait l'être de l'homme, et sans quoi on ne le peut concevoir, PASC., dans COUSIN.
C'est un infortuné.... qui, retombant sur son propre coeur, n'y trouve que lui-même, c'est-à-dire ses peines, ses dégoûts, ses inquiétudes, ses terreurs, avec quoi il puisse s'entretenir, MASS., Carême, Prière 2.
La somme de 39238 livres de France, à quoi se monte le total des deux envois, VOLT., Lett. à Cath. 81.
Nous perdons l'unité de notre existence, en quoi consiste notre tranquillité, BUFF., Morc. choisis, p. 66.
C'est encore ici une des raisons pour quoi je veux élever Émile à la campagne, J. J. ROUSS., Ém. I.
La mort seule, à quoi les athées veulent tout réduire, a besoin qu'on écrive en faveur de ses droits ; car elle a peu de réalité pour l'homme, CHATEAUBRIAND, Génie, I, V, 1.
Enfin, dans le XIIe siècle, en n'hésitait pas à employer quoi avec tous les noms de chose comme le conjonctif ordinaire, et cet usage, loin d'être à rejeter, est aussi logique qu'élégant et rapide. 
C'est l'assidu travail à quoi je me soumets, RACAN, Ps. 29.
Ce blasphème, seigneur, de quoi vous m'accusez, CORN., Andromède, I, 2.
....Avec une adresse vigoureuse à quoi il ne s'attendait pas, je lui tirai le cimeterre du fourreau, SCARR., Rom. com. II, 14.
Est-ce un sujet pour quoi Vous fassiez sonner vos mérites ?, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire, MOL., Tart. III, 3.
Je trouve que je manque à faire plusieurs choses à quoi je suis obligé présentement, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Nous sommes en peine de savoir si vous riez quand on vous harangue ; c'est une incommodité à quoi je craignais que vous ne fussiez sujette, SÉV., 26.
M. de Longueville.... ouvre la barrière derrière quoi ils étaient retranchés [les Hollandais], et tue le premier qui se trouve sous sa main, ID., 3 juill. 1672.
Mme de Coulanges.... voulut bien nous faire part des contes avec quoi l'on amuse les dames de Versailles, ID., 6 août 1677.
Il en a fait une autre [lettre] qui, en vérité, est plus plate que la feuille de papier sur quoi elle est écrite, ID., 16 oct. 1676.
Faites-vous envoyer les Fables de la Fontaine ; elles sont divines.... c'est une manière de narrer et un style à quoi l'on ne s'accoutume point, ID., à Bussy, 20 juill. 1679.
Cette censure du monde à quoi, malgré nous, vivants et mourants, nous sommes livrés...., BOURDAL., Carême, t. I, p. 254.

4° Quoi non précédé d'un substantif, s'emploie pour joindre deux propositions. Dites-moi en quoi je puis vous servir. 
Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce, RAC., Bajaz. I, 3.
À l'inquisition l'on force bien l'accusé de deviner de quoi on l'accuse, mais on ne le juge pas sans dire sur quoi, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 6.
Absolument. 
Toujours une soif et un besoin d'argent, en paix comme en guerre c'est [le jeune Sévigné] un abîme de je ne sais pas quoi ; car il n'a aucune fantaisie, SÉV., 429.
Ne connaître qui ni quoi (proprement, ni quelle personne, ni quelle chose), ne faire attention à rien. 
Comme vous êtes roi, vous ne considérez Qui ni quoi...., LA FONT., Fabl. V, 18.
Ni quoi ni qu'est-ce, aucune chose. Il ne dit ni quoi ni qu'est-ce. 
Sans dire quoi ni qu'est-ce, au mépris de sa flamme, Le causeur est allé lui chanter même gamme, TH. CORN., l'Amour à la mode, V, 2.

5° De quoi...., ce qui est nécessaire pour.... capable de...
Cléopâtre a de quoi vous mettre tous en poudre, CORN., Pomp. II, 2.
J'ai de quoi me défendre et de quoi vous répondre, ROTR., Vencesl. I, 1.
Là, cette femme [une devineresse] emplit sa bourse, Et, sans avoir d'autre ressource, Gagne de quoi donner un rang à son mari, LA FONT., Fabl. VII, 15.
C'est un garçon de quarante ans, qui a de quoi vivre, LESAGE, Diable boit. 10.
Sa fille [de Charles 1er], depuis mariée au frère de Louis XIV, restait au lit, n'ayant pas de quoi se chauffer, VOLT., Louis XIV, 4.
Lorsque nous sommes méchants, nous avons de quoi devenir meilleurs, CONDIL., Traité anim. II, 9.
Il était dans l'âge où l'on est sensé, quand on a de quoi l'être, MARMONTEL, Cont. mor. Bonne mère.
Avoir de quoi, avoir le pouvoir de, avec un nom de chose pour sujet. 
Sa mort a de quoi vous apprendre La honte qu'il prévient et qu'il vous faut attendre, CORN., Pomp. IV, 1.
Voici de quoi détruire et de quoi renverser Ce colosse orgueilleux si fort à terrasser, ROTROU, Bélis. IV, 5.
On ne partait qu'à trois heures ; c'était de quoi dormir la grasse matinée, SÉV., 375.
Une telle imposture a de quoi me surprendre, VOLT., Mérope, IV, 2.
Absolument. 
Ne vous inquiétez pas ; en vérité, il n'y a pas de quoi, GENLIS, Théât d'éduc. la Bonne mère, III, 4.
Il n'y a pas de quoi, se dit, dans le langage familier, pour se défendre d'un remercîment qu'on trouve trop grand. 
Il n'en ordonne pas moins des prières pour remercier Dieu de ce qu'il n'y a eu que trois ou quatre cents malheureux qui aient été brûlés ; je m'imagine que Dieu répondra qu'il n'y a pas de quoi, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 janv. 1773.
De quoi, pris substantivement. 
Où pourrai-je trouver de quoi te faire un don Qui puisse tenir lieu d'une reconnaissance ? Je l'ai, mon Dieu, j'ai ce de quoi Te faire une agréable offrande, CORN., Imit. IV, 13.

6° De quoi, ce qui suffit. 
Ils trouvaient aux champs trop de quoi, LA FONT., Fabl. I, 8.
Et que, tant que le jeu me laissera de quoi, Si tu prends à crédit, j'irai payer pour toi, TH. CORN., Galant doublé, V, 3.
Un huissier.... Qui vend table et couchette Et trouve encor de quoi Pour le roi, BÉRANG., On s'en fiche.
Populairement. Avoir de quoi, être dans l'aisance. 
Vous devriez, ma fille, en l'âge où je vous voi, être riche, contente, avoir fort bien de quoi, RÉGNIER, Sat. XII.
Il faut aider les malheureux qui n'ont pas de quoi, CARMONTELLE, Prov. le Lièvre, sc. 2.
Substantivement. De quoi, l'avoir. L'on ne m'a pas donné depuis trois années la moitié de ce qu'il m'a fallu pour subsister, et j'ai consommé mon petit de quoi, Lettres de Chénier, ingénieur des mines, à Colbert, 20 nov. 1668, Lettres, etc. de Colbert, IV, 582.

7° De quoi, de ce que. 
Je ne m'étonne plus de quoi je gagne tant, CORN., Gal. du Palais, IV, 13.
Voilà bien de quoi ! ce n'est pas la peine de tant se récrier. 
Hé bien ! qu'est-ce que cela, soixante ans ? voilà bien de quoi ! c'est la fleur de l'âge, MOL., l'Av. II, 6.
Est-ce là tant de quoi ? est-ce une chose si grave ? est-ce là de quoi faire tant de bruit ?
Angélique : Hé bien, ta perfidie est-elle en évidence ? - Alidor : Est-ce là tant de quoi ? Angélique : Tant de quoi ! l'impudence ! Après mille serments il me manque de foi, Et me demande encor si c'est là tant de quoi, CORN., Place Roy. II, 3.

8° Comme quoi, voy. COMME, n° 4.

9° Je ne sais quoi, voy. SAVOIR.

10° Quoi que, quelque chose que, toutes les choses que. Quoi qu'il arrive. Quoi qu'il en soit. 
Quoi que c'en soit... je craindrais fort de vous être indifférent, BALZ., liv. IV, lett. 16.
Prête à souffrir un siége et soutenir pour vous Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux, CORN., Sophon. III, 6.
À quoi qu'en reprenant on soit assujettie, Je ne m'attendais pas à cette repartie, MOL., Mis. III, 5.
Tu crois, quoi que je fasse, Que mes propres périls t'assurent de ta grâce, RAC., Bajaz. II, 1.
Enfin, quoi que ce puisse être que le soleil, il ne paraît nullement propre à être habité, FONT., Mond. 4e soir.
Souvenez-vous, quoi que le coeur vous dise, De ne former jamais nulle hantise Qu'avec des gens dans le monde approuvés, J. B. ROUSS., Épît. II, 6.
Quoi que, avec de et un substantif. 
Et, quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir, Je ne consulte pas pour suivre mon devoir, CORN., Cid, III, 3.
Quoi qu'on ait pour soi-même ou d'amour ou d'estime, ID., Tite et Bérén. I, 2.
Cette façon de parler n'est pas française, il fallait dire, quelque pouvoir que mon amour ait sur moi, , Acad. sentim. Cid. Cet arrêt ne peut être ratifié. La tournure est logique et bonne.
Quoi que ce soit, avec une négation, rien. Il n'a pu réussir à quoi que ce soit. 
Je n'en témoignai quoi que ce soit [de ce que je savais], et je demeurai dans ma conduite ordinaire à l'égard de M. le cardinal [Mazarin], RETZ, II, 74.

11° Quoi qui, quelque chose qui. 
Dans chaud, le d ne se prononce jamais, quoi qui suive, CHIFFLET, Gramm. p. 212.
Quoi qui vous afflige, soyez toujours constant, ID., ib. p. 64.
Il est dommage que cette tournure soit tombée en désuétude.

12° Quoi interrogatif, quelle chose ? En quoi différons-nous d'avis ? à quoi de fâcheux devons-nous nous attendre ?
Hélas ! de quoi me sert ce dessein salutaire, Si pour en voir l'effet tout me devient contraire ?, CORN., Héracl. I, 1.
Il [Dieu] leur donne [aux illustres païens] pour récompense la gloire des hommes ; récompense qui ne vient pas jusqu'à eux, qui s'efforce de s'attacher, à quoi ? peut-être à leurs médailles ou à leurs statues déterrées, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Mais à quoi auraient abouti tant de qualités héroïques, si Dieu ne l'avait éclairé ?, FLÉCH., Turenne.
À quoi vous divertissez-vous, à quoi passez-vous le temps ? vous demandent les sots et les gens d'esprit, LA BRUY., XXII.
Si j'allais dire la même chose [qu'elle est jolie] à une demoiselle comme vous, elle me recevrait bien, je crois. - Émilie : C'est selon. - Hubert : C'est selon quoi ?, TH. LECLERCQ, Prov. dram. les Préventions, sc. 23.
Quoi.... que ? quelle chose.... si ce n'est... ?
À quoi vous y occupez-vous, qu'a des inutilités dont votre foi gémit en secret ?, MASS., Avent, Concept.
À quoi se réduit l'Évangile tout entier qu'à cette vérité ?, ID., Mystères, Visitat.
De quoi, pourquoi, d'où ? (locution vieillie). 
Revenez, belles fugitives ; De quoi versez-vous tant de pleurs ?, MALH., II, 4.
De quoi donc connaissez-vous monsieur ?, MOL., Am. méd. II, 2.
De quoi, pour en quoi ? (locution vieillie). 
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?, CORN., Pomp. IV, 2.

13° Quoi pris elliptiquement peut être considéré comme sujet. Quoi ? que dit-il ? On sait ce que c'est, quoi ? Quoi de plus heureux que ce qui vous arrive ? Dict. de l'Acad. 
Quand on dit que le chaud n'est que le mouvement de quelques globules.... cela nous étonne ; quoi ? que le plaisir ne soit que le ballet des esprits ?, PASC., Pens. XXV, 10 éd. HAVET.
C'est cet usage qui justifie Lamartine d'avoir fait de quoi un sujet dans une phrase où il n'est pas pris elliptiquement : Quoi donc était hier ce qu'il sera demain ? Jocel. 2e époque.

14° Quoi ! interjection qui marque l'étonnement, l'indignation, etc. 
Quoi ! mes plus chers amis ! quoi ! Cinna ! quoi ! Maxime ! Les deux que j'honorais d'une si haute estime !, CORN., Cinna, IV, 1.
Son pays le crut fou, petits esprits ! mais quoi ! Aucun n'est prophète chez soi, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Le roi voulait le faire arrêter dans Vaux : Quoi ! au milieu d'une fête qu'il vous donne ? lui dit la reine, RAC., Fragm. hist. Fouquet.
Quoi donc ! répondit Télémaque, pouvais-je refuser à Calypso de lui raconter mes malheurs ?, FÉN., Tél. IV.
Quoi ! ce sénat n'avait fait évanouir tant de rois que pour tomber lui-même dans le plus bas esclavage de quelques-uns de ses plus indignes citoyens !, MONTESQ., Rom. 15.
On y ajoute quelquefois l'interjection eh. Eh quoi ! vous n'êtes pas encore parti !

REMARQUE
1. Ce pronom quoi a donné occasion à plusieurs de la compagnie de demander si cette manière de parler ordinaire à plusieurs auteurs : quoi de plus noble ? quoi de plus glorieux ? devait être tolérée, Acad. observ. sur Vaugel. p. 68, dans POUGENS. L'Académie condamna cette locution ; condamnation qui n'a pas été ratifiée.
2. Corneille l'a dit d'une personne, avec un sens indéterminé :
On vous les a nommés, mais sans vous les prescrire ; On vous obéira, quoi qu'il vous plaise élire, CORN., D. Sanche, I, 2. Voy. à l'historique des exemples de cet emploi dans Perceforest, dans Commines et dans Montaigne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et dist al rei : de quei avez pesance [chagrin] ?, , Ch. de Rol. LXV.
XIIe s. 
N'ai fil ne fille de quoi fasse mon hoir, , Ronc. p. 122.
[Son beau visage] Par quoi mes cuers [mon coeur] se mist en l'acointance, , Couci, XVII.
Bele Yolans, je vous chastoi ; Ma fille estes, faire [je] le doi. - Ma dame mere, es-vous de coi ?, , Romancero, p. 53.
Mere, de coi me chastoiez ? Est-ce de coudre ou de tailler ?, , ib. p. 54.
Li plus hardis des trois voussist [voudrait] estre à Paris, Pour coi Mansel [les Manceaux] ne fussent de lor vies saisi [maîtres], , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Ma volonté ferez, quoi qu'il doie couster, , Berte, CXII.
Dont [il] i a bien de quoi je me doie esmaier, , ib. XXXIX.
[Impôts établis] De quoi la povre gent estoit moult malbaillie, , ib. LX.
Coi ! dist une autre, c'avés dit ?, , Lai d'Ignaurès.
Bel-acueil ne s'ose complaindre, Ne dire li [à elle] quoi ne comment, , la Rose, 12764.
L'ocoison pour quei il sont bani, Bibl. de chartes, 2e sér. t. III, p. 423. Et le roy me respondi que il n'avoit de quoy, JOINV., 212.
XIVe s. 
À quoi le savez-vous ? dist la dame erranment ; Et celle li a dist : je le sais vraiement., , Guesclin. 148.
XVe s. 
Ceux de Calais virent bien que le secours en quoi ils avoient fiance leur estoit failli, FROISS., I, I, 320.
Les manieres des assauts, comment et de quoi, je le vous veux declarer, et pleinement deviser, ID., I, I, 257.
Et se retrairent les François à leur logis et passerent la nuit à paix et aise ; ils avoient bien de quoi [sujet], ID., II, III, 23.
Donnez-lui du vostre largement ; s'il vous demande quoi que ce soit, accordez-lui tout ; car c'est la voie par laquelle vous le gagnerez, ID., III, IV, 50.
Et faisoit on plusieurs exactions, specialement sur ceux qu'on sçavoit avoir de quoy, JUV., Charles VI, 1418.
[L'avocat au client :] Amis, fay la geline pondre, Et apporte assez, c'est de quoy ; Car en ton faict goute ne voy, E. DESCH., dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 416.
Andromata, qui estoit assise au plus près de Blanche, pour quoy la journée se faisoit...., , Perceforest, t. III, f° 8.
Les gens de quoy ils s'estoient faitz forts n'y estoient point joinctz, COMM., I, 3.
Le roy envoya devant faire excuse audit connestable de quoy il l'avoit tant fait attendre, ID., III, 11.
Ainsi ala Guillaume Bernard parler au comte, lequel le mena en sa chambre et luy demanda quoy nous ne savons, , le Jouvencel, f° 66, dans LACURNE.
XVIe s. 
Diogenes interrogé à quelle heure doibt l'homme repaistre, respondit : Le riche, quand il aura faim ; le paoure, quand il aura de quoy, RAB., Pant. IV, 64.
La nation de quoy estoit le conte, MONT., I, 22.
Ces circonstances à quoy ils veulent asservir leur foi, ID., I, 36.
À quoi faire fuit on la servitude des courts, si.... ?, ID., I, 51.
Quoy qu'il en soit, je ne vouldrois pas...., ID., I, 59.
Mais quoy ? les...., MONT., I, 73.
L'un se plainct de quoy [de ce que] la mort lui rompt le train...., ID., I, 79.
N'avoir de quoy payer, ID., I, 119.
Je sçay bon gré à la fortune dequoy ce feut un gascon que...., ID., I, 118.
Ces vers ont je ne sçay quoy de plus vif, ID., I, 222.
L'ame a de quoy recevoir et de quoy donner, ID., I, 279.
Ce Labienus, de quoy je parle, eut plusieurs envieux de sa vertu, ID., II, 89.
Ils voyent que rien ne rend les hommes subjects à sa cruauté [du tyran], que les biens ; qu'il n'y a aucun crime envers luy digne de mort, que le de quoy [l'avoir], LA BOËTIE, 67.
[Le peuple] estant encor pincé par la subtile main des financiers, c'est merveille dequoy il subsiste, LANOUE, XIII.
....Et c'est dequoy. nous parlerons à la fin, ID., 21.
Solon estoit filz d'Excestides, homme qui avoit dequoy moyennement, AMYOT, Solon, 1.
Sa mere estoit cousine germaine de la mere de Pisistratus ; au moyen dequoy il y eut du commencement amitié grande entre eulx, ID., ib.
Je ne te dis chose, que je ne te montre de quoy, si tu veux venir en mon cabinet, PALISSY, 46.
Le tout quoy, pour obvier aux abus, sera reprins...., , Coust. génér. t. II, p. 976.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. quei ; du lat. quid (portant l'accent tonique), neutre de quis, qui.

_____

QUOIQUE
	koi-k' conj.

1° Il exprime une opposition et gouverne toujours le subjonctif. 
Notre père Lamy prouve fort bien cette doctrine, quoique, par un trait d'humilité, il la soumette aux lecteurs prudents, PASC., Prov. VII.
Quoique Dieu et la nature aient fait tous les hommes égaux, en les formant d'une même boue, la vanité humaine ne peut souffrir cette égalité, BOSSUET, Gornay.
Quoique M. de Montausier aimât la gloire, il la cherchait dans ses actions, non pas dans le témoignage des hommes, FLÉCH., Duc de Mont.
On peut dire quoique en faisant ellipse du verbe être. 
Et, quoique amis enfin, je suis tout des premiers..., MOL., Mis. I, 1.
Le bon père dont je souffre toujours les discours, quoique avec bien de la peine, PASC., Prov. VIII.
Quoique invisibles, il est toujours deux témoins qui nous regardent : Dieu et la conscience, FÉN., Dial. Dion et Gélon.
Quoique, au lieu de se répéter, peut être remplacé par que. 
J'y reçus une de vos lettres ; et, quoiqu'il ne soit que lundi et que celle-ci ne parte que mercredi, je commence à causer avec vous, SÉV., 19 juillet 1677.

2° Populairement. Quoique ça, néanmoins. Il me trompe ; quoique ça, je l'aime.
Peut-être la locution doit-elle s'interpréter autrement : quoi que ça, quoi que ça soit !

REMARQUE
1. L'e de quoique ne s'élide que lorsqu'il est suivi de il, ils, elle, elles, on, un, une. Mais on écrit sans apostrophe : Quoique amis, ils ne se voient pas souvent.
2. Quoique s'unit avec un participe présent : Quoique souffrant, je suis sorti ; mais l'usage n'admet pas qu'il s'unisse à un participe passé. On ne dit pas : Quoique n'ayant pu le voir, je... mais : Quoique je n'aie pu le voir, je....
3. On a dit qu'il ne doit pas non plus se construire avec le participe passé, et qu'il ne faut pas dire : quoique aimé de tous, mais : quoiqu'il soit aimé. Cette remarque n'est pas fondée ; car ce qui empêche la construction avec le participe présent, c'est qu'on ne peut sous-entendre le verbe être ; cette raison n'existe pas pour le participe passé. 
Seigneur, ainsi qu'à vous la liberté m'est chère : Quoique né sous un roi, j'en goûte les appas, VOLT., Brut. II, 2.
4. Vaugelas a employé quoique avec le conditionnel : Quoique quelques-uns seraient d'avis, etc. On le trouve aussi avec le futur : En attendant, on laissera tout faire au cardinal, quoique l'on parera plusieurs de ses coups les plus impertinents et les plus nuisibles, Mém. d'Argenson, t. III, p. 357 (in-8°, 1860).
5. Dans le XVIIe siècle, on le trouve quelquefois avec l'indicatif ; ce qui n'est plus usité. 
Il [Ménage] apporte un endroit de M. d'Ablancourt où quoique est mis avec l'indicatif d'une manière agréable, mais c'est qu'il y a deux ou trois mots entre quoique et le verbe : Quoiqu'à dire vrai je ne suis guère en état de le faire, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 144, dans POUGENS.
Quoiqu'il est superflu de dire, BUSSY, Hist. amour. des Gaules, t. I, p. 50 (éd. in-12).
La mienne, quoique aux yeux elle n'est pas si forte, MOL., Éc. des f. IV, 9. (dans les éditions du vivant de Molière ; les éditions posthumes de 1682 ont corrigé elle semble moins forte). 
Jamais les Pères ne l'ont reprochée [une certaine loi], ni pendant la vie ni après la mort, ni à Valentinien, ni à Justine, cette prétendue seconde femme, quoique, devenue arienne et persécutrice des catholiques, elle n'avait pas mérité d'être flatée, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 63.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Hé, m'amie, dist-il, hé car ne m'oubliez, Quoique je soie pauvre et mal enlinagiez, , Baud. de Seb. III, 89.
XVe s. 
Quoi qu'il fust là armé et en grand arroy, si ne veoit-il goute et estoit aveugle, FROISS., I, I, 288.
Il s'est jà bouté au chastel, et montre qu'il le voudra tenir, quoique nous devenons Anglais, ID., I, 1.
XVIe s. 
Quoyqu'elles en prennent divers moyens, MONT., I, 69.

ÉTYMOLOGIE
Quoi et que ; bourguig. queique. C'est la locution quoi que (quoi qu'il fasse) qui est devenue une conjonction adversative.

_____

QUOLIBÉTIER
	ko-li-bé-tié s. m.
Diseur de quolibets. 
Je lui fis la révérence, et le regardai avec un froid qui montrait bien la rage où j'étais de voir un grand quolibétier impuni, RAC., Lett. 1er recueil, lett. 11, à Levasseur, 24 nov. 1661.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUOLIBÉTIER. Ajoutez : - REM. Dans l'exemple de Racine, quolibétier signifie faiseur de calembours.

_____

QUOTE
	ko-t' adj. f.
Usité seulement dans quote-part, la part que chacun doit payer ou recevoir dans la répartition d'une somme. 
Les repas de Sparte, où les particuliers étaient obligés de fournir leur quote-part, faute de quoi ils n'étaient pas reçus dans les assemblées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 481, dans POUGENS.
Vous me mandez que le roi de Prusse vient d'envoyer sa noble quote-part pour la statue, VOLT., Lett. d'Alemb. 28 déc. 1770.
Tout en plaçant dans la conversation sa quote-part de phrases banales, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § VII.
S. f. Quote, voy. COTE. 
Combien de hasards encore avant que le laboureur puisse faire argent de son labeur, payer sa quote et vivre !, P. L. COUR., Gaz. du vill. n° 4.
Toi, Pierre, combien as-tu payé cette année-ci ? Tant ; le voilà. Toi, Paul ; vous, Isaac et John, votre quote ?, ID., Pamphlet des pamphlets.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous avons.... no quote partie à cascun lot de vin que on vendera...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 83.
XVIe s. 
Venir à division legitime, avec touts les aultres hommes, de ce tas de maulx, et en prendre sa quote part, MONT., IV, 85.

ÉTYMOLOGIE
Prov. cota, cotta ; espagn. cota, cuota ; du latin quotus, quel et lequel en ordre ou en nombre, venant de quot, combien, autant qu'il y en a, qui est de même radical que le relatif qui.

_____

QUOTIDIENNEMENT
	ko-ti-diè-ne-man adv.
Tous les jours.

HISTORIQUE
XVIe s.
Quotidiennement, , les Triomphes de la noble dame, f°245, dans LACURNE.

_____

QUOTIENT
	ko-si-an s. m.
Terme d'arithmétique et d'algèbre. Résultat d'une division. Le quotient de 12 divisé par 3 est 4, de ab divisé par b est a.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lequel nombre s'appelle la part ou le quotiens, pourtant qu'il demonstre quantesfois le partiteur est contenu ou [au] nombre à partir, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 9, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quotiens, combien de fois, de quotus (voy. QUOTE).

_____

QUOTITÉ
	ko-ti-té s. f.

1° Somme fixe à laquelle monte chaque quote-part. 
Il n'est question que de voir quel revenu ce fonds rendait, et à quelle quotité il faudrait fixer cette dîme, VAUBAN., Dîme, p. 46.
Terme de droit. Légataire d'une quotité, celui auquel un défunt a légué une partie aliquote de sa succession.

2° Impôt de quotité, celui dont le produit, n'étant pas fixé d'avance par la législature, dépend entièrement de la quantité des objets ou des personnes qu'il doit frapper. 
Ainsi la contribution des patentes est un impôt de quotité, parce que son produit résulte du nombre d'individus compris chaque année dans les sept classes de patentables, tandis que l'impôt de répartition est une somme déterminée d'avance, et répartie en proportion des fortunes, LEGOARANT, .

3° En matière féodale, la quotité du cens, la somme à laquelle montait le cens dû par un vassal à son seigneur.

4° Aujourd'hui, en matière électorale, la quotité du cens, la somme d'impôts qu'il fallait payer en France et qu'il faut payer en certains pays pour être électeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pareillement les meubles et acquets s'en iront en deux lignes par moitié, en maniere que, s'il y a aucun qui soit conjoint des deux costez du deffunt, il succedera esdites deux lignes pour sa cottité, , Coust. génér. t. I, p. 562.
M. Crassus et Q. Hortensius.... ayant esté pour certaines quotitez appellez par un estrangier à la succession d'un testament fauls, MONT., III, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quotus (voy. QUOTE).

_____

QUOTTER
	ko-té v. n.
Se dit de la position d'une dent de roue qui pointe sur l'engrenage.

_____

R
	èr s. f.

1° La dix-huitième lettre de l'alphabet et la quatorzième des consonnes. Une R majuscule.
Dans la nouvelle épellation, r se prononce re et est masculin. Un r.

2° R. dans les livres d'église, signifie répons, et, dans une ordonnance médicale, recipe, c'est-à-dire prenez.

3° R dans la numération romaine valait 80 ; avec un trait au-dessus, R valait 80000.

REMARQUE
1. Dans l'ancienne langue, en des mots où entre l'r, tels que meurtrier, ouvrier, on ne comptait que deux syllabes ; il en était de même dans les secondes personnes du pluriel des conditionnels :
Elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher...., MOL., l'Ét. I, 2. Cela a duré jusqu'au commencement du XVIIe siècle. Cependant, dès le XIVe siècle, on voit des cas où la prononciation qui est la nôtre se montre déjà :
Se je me suis pené d'ouir ce murtrier, , Guesclin, 2585.
Cure n'ai de traïtre ne de nul murtrier, , ib. 2594.
2. D'après Ménage, les substantifs en oir se prononçaient oi : mouchoi, tiroi, etc.
3. D'après Bouhours, l'eur des noms en eur qui font au féminin euse, se prononçait eû, dans la conversation : un flatteux. Ménage, qui conteste la généralité de cette remarque, reconnaît qu'on dit toujours rieux, pour rieur : Les rieux ne sont pas de son côté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au contraire, disoit-il, que male chose estoit de prendre de l'autrui ; car le rendre estoit si grief, que neis [même] au nommer le rendre escorchoit la gorge par les erres qui y sont, JOINV., 195.
R est une lettre qui graigne [grogne] ; Quant li gaignons [chien] veut ronger l'os, S'uns autres chiens lui veut reprendre, Sans R ne lui peut defendre, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 283.

ÉTYMOLOGIE
R latin, grec , qui sont le resch phénicien, lequel signifie tête, sens du signe hiéroglyphique qui a donné l'r phénicien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
R. Ajoutez :

4° R en numismatique signifie revers.

_____

RABÂCHAGE
	ra-bâ-cha-j' s. m.

1° Discours de celui qui rabâche. 
Je vous prie de ne pas oublier votre philosophe lorrain, qui aime encore les rabâchages de Paris, surtout quand ils passent par vos mains, VOLT., Lett. Thiriot, 15 mai 1735.
Vous devez être excédé de mon rabâchage, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. I, p. 7, dans POUGENS.

2° Défaut de celui qui rabâche. Les personnes disposées au rabâchage sont fatigantes.

ÉTYMOLOGIE
Rabâcher.

_____

RABÂCHEMENT
	ra-bâ-che-man s. m.
Action de rabâcher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rabaschement, COTGRAVE, .

_____

RABÂCHERIE
	ra-bâ-che-rie s. f.
Terme familier. Discours, écrits ennuyeux et qui se répètent. 
Le sujet [Lettre de l'abbé Pinzo à Clément XIV] était fait exprès pour lui [Voltaire], et prêtait à mille rabâcheries, dont on ne se lasse pas de sa part, GRIMM, Corresp. t. II, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Rabâcher ; wallon, rabagreie.

_____

RABAILLET
	ra-ba-llè, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de la crécerelle en Champagne.

ÉTYMOLOGIE
Rat, et baillet, fauve, de bai : dénomination qui vient de ce que la crécerelle niche dans les trous de murs (voy. RAT-BAILLET).

_____

RABAISSÉ, ÉE
	ra-bê-sé, sée part. passé de rabaisser
Mis plus bas. Une corniche mise trop haut, puis rabaissée.
Fig.
Si vous les croyez [les flatteurs], vous serez tenté de vous croire quelque chose de plus qu'un homme, et, dupe de vos courtisans, vous vous trouverez rabaissé même au-dessous d'eux, CONDIL., Étud. hist. I, 1.

_____

RABAISSER
	ra-bê-sé v. a.

1° Mettre plus bas, placer au-dessous. Ce tableau est trop haut, il faut un peu le rabaisser.
Fig.
La seule présomption suffit pour le rabaisser devant Dieu aux derniers rangs, BOURDAL., 10e dim. après la Pentecôt. Dominic. t. III, p. 189.

2° Diriger vers le bas. 
Et souffre que j'espère Que tu pourras un jour rabaisser l'oeil sur moi, MOL., Psyché, V, 3.
Cet oiseau a rabaissé son vol, il est descendu de la hauteur où il s'était élevé, il vole plus bas.
Fig. Cet homme a rabaissé son vol, il a réduit ses dépenses, ses prétentions.
Terme de manége. Rabaisser les hanches du cheval, asseoir un cheval disposé à s'élever sur les jarrets, ou à marcher et à travailler sur les épaules.

3° Terme de relieur. Couper, du côté de la gouttière, les cartons de la couverture d'un livre.
Pointe à rabaisser, outil en acier long de 24 à 30 pouces, de la forme d'un couteau à rogner.
Terme de jardinage. Diminuer la longueur d'un arbre, d'une branche.

4° Faire descendre plus bas dans le temps. 
La première fondation de Tarse, qu'il [Fréret] prétendait rabaisser jusqu'au temps de Sardanapale, PETIT-RADEL, Inst. Mém. hist. et litt. t. II, p. 13.

5° Rabaisser la voix, l'élever moins. Rabaissez un peu votre voix.

6° Diminuer, en parlant de prix, de valeur. Rabaisser le taux des denrées. Rabaisser les monnaies. 
Son fermier lui vint signifier [à un propriétaire] l'autre jour de la rabaisser considérablement [une terre, d'en diminuer le fermage], SÉV., 21 août 1675.
Absolument. 
Je conclus aujourd'hui toutes mes affaires... j'ai fait un nouveau bail sans rabaisser, SÉV., 21 oct. 1673.

7° Fig. Réduire à un degré plus bas. 
Quelque éclairé que soit un sujet, sa condition est toujours rabaissée par la dépendance, PASC., dans COUSIN.
Si vous le tracassez [l'enfant de Mme de Grignan], vous le déconcerterez au point qu'il n'en reviendra jamais... il faut donner du courage, et observer de ne point le rabaisser, SÉV., 2 juillet 1677.
Cette douleur [la mort d'un parent] nous rabaisse la joie de notre petite victoire [gain d'un procès], ID., 18 mars 1689.
Pensée capable de rabaisser toutes les enflures du coeur le plus vain, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 120.
Il n'y eut jamais de capitaine grec qui rabaissât la fierté et la puissance du grand roi de Perse, comme le fit Cimon, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 346.
Rabaisser le caquet à quelqu'un, faire qu'une personne disposée à élever la voix, à parler beaucoup, parle moins. 
Mme de Richelieu me parut abbattue.... les fatigues de la cour ont rabaissé son caquet ; son moulin me parut en chômage, SÉV., 110.
Fig. Rabaisser le caquet de quelqu'un, à quelqu'un, confondre par des raisons ou faire taire par autorité celui qui parle avec présomption ou insolence.
On dit dans le même sens : rabaisser le ton à quelqu'un, ou faire rabaisser le ton à quelqu'un.
Rabaisser le caquet, signifie dissiper les idées, les espérances qu'on s'était faites. 
Je vous assure que cela [Mme de Grignan, accouchant d'une fille au lieu d'un garçon] rabaisse le caquet, SÉV., 5.

8° Déprécier, estimer au-dessous de sa valeur. Vous rabaissez trop cette marchandise.
Fig.
Eh, mon Dieu, ma fille ! que me dites-vous ? quel plaisir prenez-vous à dire du mal de votre personne, de votre esprit, à rabaisser votre bonne conduite ?, SÉV., 111.
Je vous rabaissais le plus que je pouvais cette petite victoire [avoir fait un syndic], ID., 15 déc. 1673.
Nous sommes beaucoup plus enclins à rabaisser le prochain dans notre estime qu'à le relever, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 212.
Ne rabaissons point malicieusement, en faveur de notre nation, le plus ingénieux auteur des derniers siècles [l'Arioste], BOILEAU, Dissert. sur Joconde.
Que sais-je ? j'ai peut-être avec trop de chaleur Rabaissé ses présents, ou blâmé sa douleur, RAC., Bérén. II, 5.
En rabaissant ainsi ma réputation, il voulait..., FÉN., Tél. XII.
En toute occasion rabaisse mes rivales, FAVART, Soliman II, II, 11.
Permettez-moi de vous dire que ce n'est pas à vous de rabaisser la poésie ; j'aimerais autant que M. d'Alembert et M. le marquis de Condorcet rabaissassent les mathématiques, VOLT., Mél. litt. à M. Rosset.
Quand les Français [le théâtre Français] seront assez heureux pour qu'on leur donne une pièce telle que le Glorieux, gardez-vous bien de vouloir rabaisser leur succès, sous prétexte que ce ne sont pas des comédies dans le goût de Molière, ID., Mél. litt. Cons. à un journ.
Ceux qui ont voulu relever la naissance de Sixte-Quint n'ont pas songé qu'en cela ils rabaissaient sa personne, ID., Moeurs, 184.

9° Humilier, avilir. 
En plaçant un pupitre on croit nous rabaisser, BOILEAU, Lutr. IV.
[Les soldats] Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encor elles [les aigles] portent l'image, RAC., Brit. IV, 2.
En voulant soulager les peuples, me disait-il, vous rabaissez la puissance royale, FÉN., Tél. XII.

10° V. n. Perdre de sa valeur, en parlant d'un objet. 
Malgré la belle réputation de la Bretagne, tout y est misérable, nos terres rabaissent, SÉV., 9 juin 1680.

11° Se rabaisser, v. réfl. Se mettre plus bas. Se dit du cheval qui n'a pas assez de force pour continuer ses courbettes aussi élevées qu'il les a commencées.
Fig.
Distinguez toujours ce qui est de la fortune et ce qui sera de vous ; il arrivera de là que vous ne vous élèverez et que vous ne vous rabaisserez jamais trop, VOIT., Lett. 89.
À quels usages ne se rabaissent-ils point pour nous obliger ?, SÉV., 431.
L'orgueil ne pouvait pas se rabaisser jusqu'aux humiliations, BOSSUET, Hist. II, 12.

12° Se déprécier les uns les autres. 
Ce n'est pas toujours par jalousie que réciproquement on se rabaisse, VAUVENARGUES, Max. 208.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si con cil rabessoit son pié, Renart l'a pris par mi as denz, , Ren. 5102.
XVe s. 
Soussy jamais ne cessera, Mais mon plaisir rabessera, En quelque place que je voyse [aille], CH. D'ORL., Rep. à Fred.
XVIe s. 
Cela se faict pour [leur arracher] quelque parole molle et rabaissée, MONT., I, 242.
Aussi n'y eut il jamais capitaine grec qui r'abaissast et refresnast plus la fierté ny la puissance du grand roi, AMYOT, Cimon, 19.
Cela luy a bien rabaissé le menton, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et abaisser ; bourguig. réboissé ; wallon, rabahî.

_____

RABAISSURE
	ra-bê-su-r' s. f.
Terme de reliure. Action de rabaisser. 
À l'aide d'un compas marquez la rabaissure ; Rabaissez à la presse et jamais autrement, LESNÉ, la Reliure, p. 66.

_____

RABAN
	ra-ban s. m.
Terme de marine. Petite corde servant à divers usages.
Terme de pêche. Corde qu'on attache par une extrémité à la tête d'un filet dormant, et par l'autre à une pierre qu'on enfouit dans le sable.

ÉTYMOLOGIE
Holland. raaband, cordage de vergue, de raa, vergue, et band, lien.

_____

RABANER ou RABANTER
	ra-ba-né ou ra-banté v. a.
Terme de marine. Lier avec des rabans. Rabaner une voile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RABANER ou RABANTER. Ajoutez :
Dans la mâture, les voiles en vergue, quoique rabantées avec soin, ont été mises en lambeaux, , Journ. offic. 11 mai 1873, p. 3048, 3e col.

_____

RABAT
	ra-ba ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Ce qui est rabattu ; s'est dit primitivement d'un col garni de dentelles ou même sans garniture, qui laissait le cou des hommes tout à fait à découvert.
Plus tard, pièce d'une toile fine et empesée, quelquefois même garnie de dentelles, qui tombait sur le devant de la poitrine. 
Nous causions de mouchoirs, de rabats de dentelles, De ménages de fille...., CORN., Gal. du Palais, IV, 10.
Hors un gros Plutarque à mettre mes rabats, MOL., Femm. sav. II, 7.
Dites-moi à quoi vous vous en voulez servir [d'un livre] ; Belastre lui répondit brusquement : c'est pour mettre mes rabats en presse, FURETIÈRE, Roman bourgeois, Hist. de Charrosselles, p. 232.
Vous êtes trop sérieux, et je trouve qu'un plumet était mieux votre fait qu'un rabat, DANCOURT, la Femme d'intr. III, 5.
Si jamais vous rencontrez quelques pédants à grand rabat ou à petit rabat, dites-leur bien, je vous en prie, que jamais ils n'auront ce plaisir de me condamner en mon propre et privé nom, VOLT., Lett. d'Alembert, 19 sept. 1764.
Ils ressemblent au Scaramouche de l'ancienne comédie italienne, qui volait un rabat de point à Mézétin ; celui-ci déchirait un peu le rabat en se défendant ; et Scaramouche lui disait : Comment ! insolent, vous me déchirez mon rabat, ID., Dict. phil. Quisquis, Nonotte.
Aujourd'hui, partie de l'habillement des ecclésiastiques consistant en un morceau de toile noire qui descend sur la poitrine, et qui est divisé en deux portions oblongues et bordées de blanc. Les membres de certaines congrégations portent des rabats blancs.
Le rabat blanc est porté par la magistrature, le barreau, le parquet et les professeurs de l'université en robe.
Les rabats, pour dire les gens qui portent le rabat. 
La jeunesse est dans notre nasse, Et les hausse-cols font place aux rabats, BÉRANG., Messe du St-Es.

2° Feuilles d'une fleur artificielle qui tombent à côté des feuilles supérieures.

3° Pièce de peau qui assemble les éclisses d'un soufflet d'orgues.

4° Terme de vénerie. Chasse qui se fait, la nuit, en rabattant les filets sur le gibier qu'on a poussé ; ou le jour, en faisant battre la campagne et pousser le gibier à la rencontre des chasseurs.
Terme de fauconnerie. Lâcher le rabat, lâcher l'autour après la première secousse.

5° Terme de jeu de quilles. Second coup joué de l'endroit où la boule s'est arrêtée. Faire trois quilles de venue et autant de rabat.

6° Toit d'un jeu de paume, qui sert à rejeter, à rabattre la balle.
Par extension, coup qui vient du rabat.

7° Rabat de cage, le dessus d'une cage.

8° Morceau de toile dont le cirier se sert pour rabattre ce qui s'élève de la baignoire en tournant.

9° Terme de jurisprudence. Rabat ou rabattement de défaut, suppression de défaut.

10° Diminution. Rabat de prix.

11° Liqueur noire employée aux Gobelins pour brunir les couleurs ; sauf la gomme, c'est une véritable encre formée d'une décoction de bois de campêche, de noix de galle et de sumac, à laquelle on a ajouté du sulfate de fer, CHEVREUL., Afin de leur bailler l'oeil requis.... il leur sera donné un très léger rabat, avec un peu de galle et de couperose, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 23.

12° Huile de rabat, voy. FROISSAGE.

13° Nom que l'on donne à la terre des plats et assiettes non vernis, dont la cuisson a été manquée.

14° Outil du charron pour tracer des lignes droites.

15° Sable argileux servant à dégrossir le marbre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dont sourt riotte [querelle], et discords et debatz, Dechiet de corps, et de chastel rabaz, Et qui a mis mainte cité au bas, AL. CHART., Oeuv. p. 576.
Il faut ceintures, Rabas, chaperons et bordures, , Blason des faulces amours, p. 270, dans LACURNE.
Lequel mot se voyoit au rabat des courtines de ladite figure, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 300, dans LACURNE.
L'escuyer, qui estoit moult puissant, rabatoit et se defendoit de l'emprise de son compaignon, et d'un rabat rompit la dague de la hache dudit messire Jaques, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 325, dans LACURNE.
Roy des François, gaigné as l'avantaige ; Parfaiz ton jeu, comme vaillant et saige, Maintenant l'as plus belle qu'au rabat [du jeu de quilles], CH. D'ORL., Ball. 77.
XVIe s. 
Tout cela leur sera baillé au terme arresté, sans rabat, ne delai, O. DE SERRES, 34.
Qu'il n'avoit pu estre adverti des assignations à luy données, et à ce moyen requeroit le rabat du defaut contre luy octroyé, , Coust. gén. t. II, p. 1050.

ÉTYMOLOGIE
Substantif de rabattre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RABAT. Ajoutez : - REM. Rabat, au XVIIe siècle, s'est dit non-seulement d'une pièce de la toilette des hommes, mais aussi de cols ou collerettes de femmes. 
On vous connaît assez, et vous êtes de celles Que mille fois le plâtre a fait passer pour belles, Dont la vertu consiste en de vains ornements, Qui changent tous les jours de rabats et d'amants, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

RABAT-EAU
	ra-ba-tô s. m.
Morceau de feutre ou de cuir appliqué contre une meule, au-dessus de l'auge, pour empêcher l'eau de sauter au visage de l'ouvrier.

_____

RABATTAGE
	ra-ba-ta-j' s. m.

1° Action de dégager la laine qu'on peigne, des noeuds ou bourrons qu'elle peut avoir.

2° Terme de jardinage. Suppression d'une ou de plusieurs branches, à l'effet de provoquer l'émission de jeunes pousses.

3° Terme de tonnelier. Action de resserrer les ais d'un fût. Les opérations que la conservation des boissons exige en route, telles que le rabattage des pièces, l'ouillage.... Loi du 8 déc. 1814, art. 14.

ÉTYMOLOGIE
Rabattre.

_____

RABATTEUR
	ra-ba-teur s. m.
Celui qui à la chasse rabat le gibier.

_____

RABATTOIR
	ra-ba-toir s. m.
Outil pour tailler les ardoises.
Outil pour rabattre les bords d'une pièce d'ouvrage quelconque.

_____

RABATTU, UE
	ra-ba-tu, tue part. passé de rabattre

1° Mis plus bas. 
Il [un homme distrait] voit que son épée est mise du côté droit, que ses bas sont rabattus sur ses talons, LA BRUY., XI.
Les cornes très courtes, très rabattues, presque appliquées sur le crâne, BUFF., Quadrup. t. V, p. 291.
Chapeau rabattu, chapeau dont les bords retombent. 
Ces voyageurs portaient tous une épée à la ceinture, et un large chapeau rabattu leur couvrait à demi le visage, CHATEAUB., D. Abenc.
Terme de botanique. Rameaux rabattus, rameaux qui pendent vers la terre.
Se dit aussi des feuilles dont l'extrémité est tournée vers la terre.
Épée rabattue, épée qui n'a ni pointe ni tranchant.
Dames rabattues, sorte de jeu qu'on joue sur le tablier d'un trictrac avec les dés et les dames.

2° Couleurs rabattues, couleurs brunies par le rabat.

3° Retranché sur un prix, sur une valeur.
Tout compté, tout rabattu, tout ayant été bien calculé et compensé. 
Tout bien compté, tout rabattu, il n'y a personne en Bretagne qui ait un si bon coeur et de si nobles sentiments, SÉV., 29 nov. 1684.
Tout compté, tout rabattu, je me trouvai court de quatre mille écus, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 8.
Fig.
Il est sûr qu'il y a une mesure de choses tendres qu'on doit dire ; ce qu'on en dit le jour est au tant de rabattu sur la nuit, FONTEN., Lett. gal. 28.
Nous avons cru ne perdre que des moments inutiles ; et avec eux nous avons perdu des grâces inestimables, qui se trouvent rabattues de celles que la bonté de Dieu nous avait destinées, MASS., Carême, Temps.

4° S. f. En terme de marine, rabattue se dit d'un des étages situé au-dessus du plat-bord d'un grand bâtiment.

_____

RABBI
	ra-bbi s. m.
Voy. RABBIN.

_____

RABBINAGE
	ra-bi-na-j' s. m.
Par dénigrement. L'étude qu'on fait des livres des rabbins. Perdre son temps au rabbinage.

_____

RABBINIQUE
	ra-bi-ni-k' adj.
Qui est particulier aux rabbins. 
Sans avoir besoin de nous arrêter à ces éruditions rabbiniques, BOSSUET, Explic. de la proph. d'Isaïe, 3e lettre.
Un ramas des rêveries rabbiniques, VOLT., Mél. litt. Lett. à M. le prince de ***, IX.
École rabbinique, école dont l'objet est de former les rabbins pour le culte juif.
Caractères rabbiniques, les caractères ronds des Hébreux.
Langue rabbinique, la langue hébraïque moderne.

_____

RABBINISME
	ra-bi-nis-m' s. m.
La doctrine des rabbins. 
Chronologie du rabbinisme, PASC., Pens. XXIV, 145, édit. HAVET.
C'est [l'emploi des explications par figures] un reste de rabbinisme, un défaut dans lequel le savant saint Jérôme n'est jamais tombé, VOLT., Dict. phil. Figure.

_____

RABDOLOGIE ou RABDOMANCE ou RABDOMANCIE
Voy. RHABDOLOGIE, RHABDOMANCE, RHABDOMANCIE.

_____

RABELAISIEN, IENNE
	ra-be-lè-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à Rabelais, qui tient de Rabelais.
Rire rabelaisien, rire moqueur et cynique.

_____

RABÊTI, IE
	ra-bê-ti, tie part. passé de rabêtir
Des enfants rabêtis par de mauvais traitements.

_____

RABETTE
	ra-bè-t' s. f.
Un des noms vulgaires du chou-rave, et surtout de la variété oléifère, qu'on nomme encore navette dauphinoise et que l'on cultive comme plante oléagineuse à la façon du colza. On dit aussi ravette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant mist icelle malette et la couvri en paille de rabete, DU CANGE, rabea.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de rave.

_____

RABIAUTER
	ra-bi-ô-té v. n.
Boire le rabiau ; ramasser des restes.

_____

RABIÉIQUE
	ra-bi-é-i-k', ou RABIQUE, ou RABIEN, ENNE (ra-biin, biè-n')
 adj.
Terme de médecine. Qui appartient à la rage. Le virus rabiéique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rabies, rage.

_____

RABIOULE
	ra-bi-ou-l' s. f.
La racine du brassica rapa, L. (crucifères), c'est le turneps des Anglais ; on l'appelle aussi rave.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de rave.

_____

RÂBLE
	râ-bl' ; plusieurs prononcent ra-bl' s. m.

1° La partie de certains quadrupèdes, et particulièrement du lièvre et du lapin, qui s'étend depuis les côtes jusqu'à la queue. 
Donnez-moi donc de ce râble de lièvre, DANCOURT, Sancho Pança, IV, 3.

2° Terme de boucherie. Partie de la colonne vertébrale et des muscles qui s'y attachent en dessus, comprenant les régions lombaire inférieure et sacrée supérieure, à la différence de la longe, qui comprend les régions dorsale et lombaire supérieure.

3° Familièrement. Il se dit, chez les personnes, de reins forts et robustes. 
Les coups sur votre râble assenés avec joie, MOL., l'Ét. IV, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut un bon limier penible et poursuivant, Nerveux, le rable gros et la narine ouverte, DESPORTES, Cartels et mascarades, Chasseurs, 4.

ÉTYMOLOGIE
On l'a tiré, avec vraisemblance, de l'espagnol rabo, queue, rabear, remuer la queue, rabel, le derrière. 
On a dit au XVe siècle rabe pour mollet (la rabe ou mol de l'une de ses jambes, DU CANGE, raba).

_____

RÂBLER
	râ-blé v. a.
Remuer le feu avec un râble.
Nettoyer le plâtre du charbon qui s'y trouve mêlé.
Nettoyer la poêle où se fait le sel. 
Quelque soin qu'on mette à râbler la poêle, il s'y attache toujours du sel en croûte, qui augmente à chaque opération ou salinage, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Râble 1.

_____

RÂBLU, BLUE
	ra-blu, blue adj.
Synonyme de râblé. 
Peste, l'heureux grison ! qu'il est rablu !, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Râble 2.

_____

RABOBINER
	ra-bo-bi-né v. a.
Terme populaire. Arranger grossièrement et malproprement ; raccommoder tant bien que mal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils en rapporteront plus d'honneur et de reputation à l'advenir, que s'ils avoient, à l'imitation de Longueil, Sadolet ou Bembe, recousu ou rabobiné je ne sçay quelles vieilles rapetasseries de Virgile et de Ciceron, RONS., 591.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et bobine, comme qui dirait : remettre sur la bobine le fil qui s'est échappé.

_____

RABONNIR
	ra-bo-nir
1° V. a. Rendre meilleur. La culture rabonnit les fruits.

2° V. n. Devenir meilleur. Le vin rabonnit en bouteille. L'eau-de-vie ne rabonnit pas en bouteille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Famme, tout le voir t'en diray : Rabonie sois et seüre, , Résur. de N. S. J. C.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et abonnir.

_____

RABOTAGE
	ra-bo-ta-j' s. m.
Action de raboter ; résultat de cette action.

_____

RABOTÉ, ÉE
	ra-bo-té, tée part. passé de raboter
Dressé au rabot. Planche rabotée.
Fig.
Si cette épître était rabotée, je la regarderais comme le meilleur de vos ouvrages et le plus philosophique, VOLT., Lett. au roi de Pr 30 mars 1759.

_____

RABOTER
	ra-bo-té v. a.

1° Dresser, aplanir avec le rabot. Raboter une planche, un parquet.
Absolument. 
Tel grand va s'étonnant de voir que je rabote, MAÎTRE ADAM BILLAUT, Oeuv. p. 193, dans POUGENS.
Que pensez-vous de celui qui veut scier avec un rabot, et qui prend sa scie pour raboter ?, LA BRUY., II.
Terme de maréchalerie. Passer la râpe sur le sabot d'un cheval, pour le polir et le rendre uni.

2° Fig. Corriger, polir un ouvrage d'esprit. 
Si l'on m'accuse d'avoir raboté quelquefois les vers de ce diable de Salomon du nord, VOLT., Lett. Thiriot, 18 févr. 1760.
Comment raboter à la fois la Henriade, mes tragédies et toutes mes pièces ?, ID., Lett. Thiriot, 24 nov. 1738.
Dans les associations dramatiques il [l'employé homme de lettres] est le piocheur ; c'est lui qui rabote le dialogue, tourne les couplets, raccommode une scène, et raccorde une coupure, H. DE BALZAC, l'Employé, ch. 9.
Absolument. 
Je m'en vais raboter plus que jamais, et être aussi inflexible pour moi que je le suis pour Pollion, VOLT., Lett. Thiriot, 29 nov. 1738.
Je suis très aise qu'après avoir bien raboté en poésie, vous vous jetiez dans les profondeurs de la métaphysique, ID., Lett. Helvétius, 14 août 1741.
Il y a encore bien à raboter, se dit en parlant d'un jeune homme qui n'est pas encore façonné pour le monde, d'un homme qui a beaucoup à apprendre pour son service.

3° Se raboter, v. réfl. Se polir, se façonner. 
Mais tant plus je me lime et plus je me rabote...., RÉGNIER, Sat. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais il faut Ton deffaut Raboter Pour oster Les gros noeuds, MAROT, II, 113.
Des retailleures de bois de fousteau rabotées [enlevées au rabot], O. DE SERRES, 223.
La Ramée a faict une grammaire en laquelle il nombre vingt et neuf lettres ; mais pour moi j'estime que ce sont toutes fantastiqueries d'un esprit mal raboté, P. DELAUDUN, Art poétique, p. 18, dans LIVET, Gramm. franç. p. 204.
Si ces ays ne soyent mieulx rabottez, jamays ne les joyndrez bien ensemble, PALSGR., p. 660.

ÉTYMOLOGIE
Le même que l'ancien français rabouter, qui signifie heurter ; cette dernière signification est apparente dans raboteux, signifiant qui heurte ; cette étymologie, indiquée par Diez, paraît certaine. Rabouter est fait de re, à, et bouter. On pourrait penser à rabouter, mettre bout à bout ; mais le bourguignon raibô, inégalité, montre que c'est du verbe rabouter, le même que rebouter ou rebuter, qu'il s'agit.

_____

RABOTEUX, EUSE
	ra-bo-teû, teû-z' adj.

1° Qui présente des noeuds, des inégalités, en parlant du bois. Une planche raboteuse.

2° Par analogie, il se dit d'une superficie inégale, et particulièrement du terrain, des chemins. 
Il me faut des torrents, des rochers, des sapins, des bois noirs, des montagnes, des chemins raboteux à monter et à descendre, des précipices à mes côtés qui me fassent bien peur, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Il avait tiré parti des lieux les plus raboteux, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Des aspects raboteux, sombres, secs et sans grâces, Des arbres africains nous décèlent les races, DELILLE, Trois règnes, VI.
Fig.
Quand la défiance, l'aigreur, l'aversion sont visibles et sont mêlées à toutes les paroles, en vérité, cela serre le coeur.... on n'est point accoutumé à ces chemins raboteux, SÉV., 6 nov. 1680.
Redressons tous les sentiers tortus, aplanissons ce qu'il y a de raboteux, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 227.

3° Fig. En parlant du style, rude. 
Sophocle enfin, donnant l'essor à son génie, Accrut encor la pompe, augmenta l'harmonie, Intéressa le choeur dans toute l'action, Des vers trop raboteux polit l'expression, BOILEAU, Art p. III.
Le style de Corneille, devenu encore plus incorrect et plus raboteux dans ses dernières pièces, VOLT., Comm. Corn. Rem. Attila, Préface.

4° S. f. Raboteuse, mollusque, voy. TROQUE 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il marche à pied à travers lieux bossus et rabotteux, pleins de ruisseaux et de fondrieres, AMYOT, Philop. 9.
Comme un crystal poly prend en sa polissure Et represente mieux une lumiere pure Ou quelque autre beauté qu'un raboteux miroir, AM. JAMYN, liv. I, prier.
La teste d'un mont coupé, rabotteux et inaccessible, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RABOTER ; génev. rabotu.

_____

RABOTURE
	ra-bo-tu-r' s. f.
Copeaux produits par l'action du rabot.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un grand monceau de rabotures, tirées au rabot d'ais de sapin ou d'autre bois, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 234, dans LACURNE.

_____

RABOUGRIR
	ra-bou-grir v. a.

1° En parlant des arbres et des plantes, les empêcher de profiter. Un mauvais terrain rabougrit les plants.
On le dit aussi des personnes. Les quartiers malsains rabougrissent les hommes.

2° V. n. Ne pas profiter, mal venir. Les arbres rabougrissent dans ce terrain.

3° Se rabougrir, v. réfl. Même sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'effeuiller inconsiderement [les mûriers], c'est les rabougrir, O. DE SERRES, 465.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et bougre, nom de peuple (les Bulgares). De nom de nation, à cause de l'hérésie où étaient les Bulgares, Bougre était devenu un nom commun signifiant hérétique, puis une désignation très injurieuse ; de là le sens de contrefait, chétif, mal venu.

_____

RABOUILLÈRE
	ra-bou-llè-r', ll mouillées, et non ra-bou-yè-r' s. f.
Terrier que les femelles des lapins creusent à l'écart pour y faire leurs petits. 
La femelle du blaireau perce les rabouillères des lapins, prend les jeunes lapereaux, BUFF., Blaireau.
Se dit des trous que font les lapins dans les garennes, même quand ils n'ont pas de petits, pour se dérober à la voracité des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et après avoir veu licencier une rabouillere [tas] de medecins, car il y en avoit sept ou huict de plusieurs princes, CARL., VI, 50.
Il n'y a rabouillere en tout mon corps où cestuy vin ne furette la soif, RAB., I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, robette, lapin ; de l'ancien flam. robbe, lapin ; angl. rabbit.

_____

RABOUTI, IE
	ra-bou-ti, tie part. passé de raboutir
Morceaux d'étoffe raboutis.

_____

RABRAQUER
	ra-bra-ké v. a.
Terme de marine. Embraquer de nouveau ; reprendre un cordage.

_____

RABROUÉ, ÉE
	ra-brou-é, ée part. passé de rabrouer
On le tenait [Coligny] pour un seigneur de probité.... et pour ce, eust bien renvoyé les conjurateurs rabroués, , Phrase de Brantôme, citée dans BOSSUET Var. 10.

_____

RABROUER
	ra-brou-é, je rabrouais, nous rabrouions, vous rabrouiez ; je rabrouerai ; que je rabroue, que nous rabrouions, que vous rabrouiez
 v. a.
Repousser avec rudesse quelqu'un qui nous parle, qui nous fait des propositions, etc. 
Une manière de présomptueux, qui, avec un langage superbe et une mine pesante, rabrouent si dédaigneusement les personnes, qu'ils ne semblent faire montre de leur fortune que pour acquérir des ennemis, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 9.
Louis XIV, qui connaissait les défauts de M. de Barbezieux, s'en plaignait dans son intérieur, le rabrouait même quelquefois en particulier, VOYER MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 147, dans POUGENS.
Il ne cesse de la rabrouer, et de lui dire des mots piquants, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le jeu aus rabrouées [ainsi dit parce que le perdant, au lieu de donner de l'argent, était rabroué], DU CANGE, rabolderia.
XVe s. 
[Vous] Qui ainsy m'alez rabrouant, E. DESCH., Poésies mss. f° 378.
XVIe s. 
Le senat mesme s'en courroucea à eulx, et le peuple les rabroua bien rudement, AMYOT, Alc. 23.
Ne le tancer ny le rabrouer [un chien de chasse], de sorte qu'il ait crainte de ce qu'on lui dict, CHARLES IX, Chasse roy. 28.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rebrouer ; de re, et brave. Diez a établi cette étymologie sur de bonnes raisons : le sens le plus ancien de brave est violent, rétif ; quant à la forme, brave, venant des langues germaniques, devait être, à l'origine, brau ou brou, comme dans le provençal ; cette forme primitive est restée dans rabrouer et ébrouer. De la sorte, rabrouer serait, proprement, violenter, malmener.

_____

RABRUTIR
	ra-bru-tir v. a.
Rendre plus brute. 
Et la fumée épaisse, abrutissante, Rabrutissait leur tête non pensante, VOLT., Lett. au Pr. roy. de Pr. Bruxelles, 1739.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et abrutir.

_____

RABUTINAGE
	ra-bu-ti-na-j' s. m.
Mot forgé par Mme de Sévigné, et signifiant la famille des Rabutins, à laquelle elle appartenait, et ce qui concerne cette famille. 
Je ne sais comme vous m'avouez dans votre rabutinage : je suis une petite poule mouillée, SÉV., à Bussy, 23 oct. 1683.

_____

RABUTINEMENT
	ra-bu-ti-ne-man adv.
Mot forgé par Mme de Sévigné, et signifiant : à la manière des Rabutins, en vrai Rabutin. 
Il [le coadjuteur] me pria de lui prêter mon portrait, c'est-à-dire le vôtre.... je le refusai rabutinement, SÉV., à Mme de Grignan, 9 sept. 1675.

_____

RACAGE
	ra-ka-j' s. m.
Terme de marine. Collier fait tantôt d'un cercle de fer, tantôt d'un chapelet de boules de bois et de planchettes traversées par une corde nommée bâtard de racage ; il a pour objet de tenir rapproché le mât de sa vergue. Pomme de racage. Drosse de racage.
Faux racage, racage volant que l'on ajoute dans quelques cas au racage d'une vergue de hune.

ÉTYMOLOGIE
Allem. et suéd. rack ; holl. et dan. rak ; de l'anglo-saxon raca, d'après Jal, ou de raccan, raecan, étendre, allonger, d'après Webster.

_____

RACAILLE
	ra-kâ-ll', ll mouillées, et non ra-kâye s. f.

1° La partie la plus vile de la populace. 
Le mari et la femme qui ne purent être pendus à la porte de Paris vendredi dernier pour le tumulte que les laquais y excitèrent, furent hier, en plein midi, au même lieu, pendus et étranglés, pour montrer à cette racaille de laquais qu'on ne les craignait point, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 93.
La racaille dans des trous.... Se sauva sans grand travail, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Ton peu d'entendement Me rend tout étonné : vous n'êtes que racaille, Gens grossiers, sans esprit, à qui l'on n'apprend rien, ID., ib. VIII, 21.
Puis-je en mes vers.... Des Cotins de mon temps poursuivre la racaille ?, VOLT., Ép. 95.

2° Fig. Il se dit de toutes les choses de rebut. On a vendu aujourd'hui tous les livres de prix ; le reste n'est que de la racaille.

SYNONYME
RACAILLE, CANAILLE. La signification commune est foule digne de mépris ; mais racaille est encore plus méprisant que canaille, et exprime un degré au-dessous.

HISTORIQUE
XVe s. 
Racaille du mau saint Martin Et de tous maulx de plus en plus, E. DESCH., Poésies mss. f° 212.
XVIe s. 
L'homme d'estat et la racaille du peuple, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 264, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On a indiqué le grec guenille ; la signification conviendrait ; mais on ne voit pas comment ce mot grec se serait introduit. Diez propose dubitativement l'ancien scandinave racki, angl. rach, chien, de sorte que racaille aurait, étymologiquement, le même sens que canaille. Ce qui paraît le plus probable, c'est que ce terme injurieux provient du raca, injurieux aussi, qui est dans l'Évangile. Plusieurs mots de la Bible ont passé dans les langues romanes, par exemple parabola qui a donné parole. Le provençal a raca, rosse, qui ne contredit pas cette étymologie.

_____

RACANETTE
	ra-ka-nè-t' s. f.
Nom que les chasseurs donnent à un petit canard de passage, et aussi à la sarcelle.

_____

RACASTILLER
	ra-ka-sti-llé, ll mouillées v. a.
Terme de marine. Travailler au radoub des oeuvres mortes d'un vaisseau ou à la refonte de ses hauts.

_____

RACCOINTER
	ra-koin-té v. a.
Accointer de nouveau.
Se raccointer, v. réfl. S'accointer de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous vous en irez par delà puisque en vous mande, et vous racointerez de vos gens et de vostre pays, FROISS., II, II, 59.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accointer.

_____

RACCOMMODAGE
	ra-ko-mo-da-j' s. m.
Réparation d'un meuble, d'un vêtement, etc. Le raccommodage d'un habit.

ÉTYMOLOGIE
Raccommoder ; Berry et Normandie, racmodage ; wallon, rakomodeg.

_____

RACCOMMODEMENT
	ra-ko-mo-de-man s. m.
Réconciliation après une querelle. 
J'ai une lettre de M. le cardinal de Bouillon qui me charge de son raccommodement, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 25 juin 1698.
Sa Majesté [Charles II] ne goûta pas longtemps la douceur d'un raccommodement [avec une maîtresse] qui le rendait de la plus belle humeur du monde, HAMILT., Gramm. X.
Petits soins, rendez-vous, doux raccommodements, Promesse d'épouser, plainte, douceur, rupture, Tout cela se trafique avecque l'écriture, REGNARD, le Distr. IV, 9.
Gaston, dont la vie était un flux perpétuel de querelles et de raccommodements avec le roi son frère [Louis XIII], VOLT., Moeurs, 176.
La querelle fut très violente, et finit par des pleurs, qui touchèrent le roi ; un froid raccommodement termina cette scène, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 229, dans POUGENS.
Les raccommodements ne suivent jamais le dégoût et le mépris, ID., ib. t. II, p. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un des boutefeux nommé Neux, gagné par les Espagnols, pour empescher le racommodement, rompit tout traité, D'AUB., Hist. III, 205.

ÉTYMOLOGIE
Raccommoder.

_____

RACCOMMODEUR, EUSE
	ra-ko-mo-deur, deûz' s. m. et f.
Celui, celle dont le métier est de raccommoder. Raccommodeur de faïence. Une raccommodeuse de dentelle.

_____

RACCORDÉ, ÉE
	ra-kor-dé, dée part. passé de raccorder
Ces versets, pris çà et là et raccordés avec intelligence, composeraient un riche mélange de sentiments et d'images qui donnerait à la musique de la couleur et du caractère, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 198.

_____

RACCORDER
	ra-kor-dé v. a.

1° Terme d'arts. Faire un raccord, des raccords. Raccorder une maison délabrée. 
L'usage s'est conservé jusqu'à présent de prolonger le fond du bief supérieur dans l'intérieur du sas, et de le raccorder avec le bief inférieur par un mur de chute...., GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 174.

2° Terme de paveur. Faire une petite partie de pavé au pourtour d'une borne, ou boucher un trou d'étai.
Refaire une partie de pavé.

3° Terme de peintre en bâtiment. Refaire du même ton de couleur une partie sur un fond anciennement peint.

4° Terme de doreur. Remettre de l'or où il en manquait.

5° Fig. Il se dit aussi des ouvrages d'esprit. La censure a fait des suppressions dans son article ; l'auteur n'a pu bien raccorder le tout.

6° Terme de peinture. Réparer un tableau gâté, adoucir les tons, éteindre les lumières trop brillantes, etc.

7° Se raccorder, v. réfl. Être raccordé. 
C'est qu'un bâtiment est un ouvrage de règle, et que la symétrie se raccorde avec cette idée ; c'est que la symétrie soulage l'attention et l'agrandit, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 232, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Dieu] Par qui les choses prevarient, Movent, racordent et ralient, BENOÎT, II, 11.
XIIIe s. 
Venicien et Pisan s'estoient raccordé et juré contre les Genevois, , Hist. des croisades, t. I, p. 443.
XVe s. 
Ainssy vous vous raccorderez Au doulz roy de misericorde, Mir de Ste Genev.... et bonnes gens de raccorder leurs musettes, et parfaire la note encommencée, LOUIS XI, Nouv. LXXI.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accorder.

_____

RACCOURCI, IE
	ra-kour-si, sie part. passé de raccourcir

1° Rendu plus court. Une jupe raccourcie de deux doigts. 
La vie déjà raccourcie s'abrége encore par les violences qui s'introduisent dans le genre humain, BOSSUET, Hist. II, 1.
La Méditerranée n'avait que 860 lieues d'occident en orient, au lieu de 1160 qu'on lui connaît, erreur presque incroyable ; l'Asie était pareillement raccourcie de 500 lieues, FONTEN., Delisle.
De mes ans passagers la trame est raccourcie, VOLT., Ép. 15.
Par extension. 
Cela étant, j'en vois l'usage bien raccourci [d'un principe], PASC., Prov. IV.
À bras raccourci, en pliant et déployant successivement le bras pour frapper plus fort. Il le frappait à bras raccourci.
Fig. Son bras n'est pas raccourci, il est toujours aussi puissant. 
Ses mains ne sont point raccourcies depuis les dernières actions de clémence qu'il a faites, BALZ., le Prince, ch. III.
La conversion d'une âme scandaleuse est un grand miracle dans l'ordre du salut ; mais le bras du Seigneur n'est pas raccourci, BOURDAL., 1er avent, Sur le scandale, p. 117.
Terme de blason. Se dit des pièces honorables qui ne touchent pas le bord de l'écu.

2° En sucrerie, petites eaux raccourcies, dites aussi eaux mères, toutes les eaux qui contiennent un peu de sucre.

3° Trop court. Une taille raccourcie. 
L'habitude et la faiblesse de l'esprit fini qui veut embrasser l'infini à sa mode étroite et raccourcie, FÉN., Existence, II, 2, Éternité.
Les Ostiaques semblent des Samoïèdes un peu moins laids et moins raccourcis que les autres, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 12.

4° Abrégé. Un tableau raccourci des événements. 
En deux portraits raccourcis et opposés l'un à l'autre, la parabole nous représente les pernicieux effets de l'orgueil et les salutaires effets de l'humilité, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 112.
Que n'ai-je le secret de graver dans vos esprits un plan invisible et raccourci de la Flandre et de l'Allemagne !, FLÉCH., Turenne.

5° S. m. Le raccourci, la qualité de ce qui est devenu plus court. 
Je lui veux peindre [à l'homme] non-seulement l'univers visible, mais l'immensité qu'on peut concevoir de la nature, dans l'enceinte de ce raccourci d'atome [un ciron], PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
On juge de l'âge des guerriers par la pesanteur ou la légèreté, le raccourci ou l'allongement du pas, CHATEAUB., Amér. La guerre.

6° Terme de peinture. Effet de perspective qui consiste à présenter les objets plus courts qu'ils ne sont en effet. 
Là dans le raccourci de cette mignature (sic)...., BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 49.
Toute la figure vue de raccourci, DIDEROT, Lett. Falconet, sept. 1766.
Carles [Vanloo] modelait sa machine, et il en étudiait les lumières, les raccourcis, les effets, dans le vague même de l'air, ID., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 36, dans POUGENS.
La plaine de Chablais, au milieu de laquelle les deux petites montagnes des Aliuzes, vues en raccourci, paraissent deux pyramides isolées, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 318, dans POUGENS.
Quelques modernes ont prétendu que les peintres de l'antiquité ne savaient pas faire de raccourcis, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 440.

7° Fig. Abrégé. 
J'ai les bras raccourcis aussi bien que les jambes, et les doigts aussi bien que les bras ; enfin je suis un raccourci de la misère humaine ; voilà à peu près comme je suis fait, SCARR., Portrait.
Croit-on qu'un ministre d'État, qui semble avoir dans sa tête les affaires de tout un royaume, ait l'esprit fort étendu ? tout cela se réduit à d'étranges abrégés et à des raccourcis terribles, NICOLE, Pens. div. t. VI, p. 280, des Essais.
Je vous écris donc et voici De mon voyage un raccourci, J. B. ROUSS., Lett. à Lafosse.

8° En raccourci, loc. adv. En abrégé. 
Vous diriez que la fortune a eu dessein de lui donner une expérience en raccourci, BALZ., le Prince, ch. 23.
On connaît les premiers [Socrate, Ésope] : quant à l'autre, voici Le personnage en raccourci, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Représenter en raccourci la suite des siècles, BOSSUET, Hist. Préf.
Son individu [de l'homme] est un centre où tout se rapporte, un point où l'univers entier se réfléchit, un monde en raccourci, BUFF., Hist. anim. ch. 1.
Il [Bossuet] n'écrivait point ses sermons, ou plutôt il ne les écrivait qu'en raccourci et comme en idée, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.

_____

RACCOURCISSEMENT
	ra-kour-si-se-man s. m.
L'action de raccourcir ; le résultat de cette action. Le raccourcissement des jours. 
Je sais bien que la représentation raccourcit la durée de l'action.... mais je voudrais que, pour mettre les choses dans leur justesse, ce raccourcissement se ménageât dans les intervalles des actes, CORN., Exam. de Mél.
L'autruche, le casoar, le dronte, par le raccourcissement des ailes et la pesanteur du corps.... font la nuance entre les animaux de l'air et ceux de la terre, BUFF., Ois. t. XVI, p. 255.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voila l'ordre que nous tiendrons, duquel tu vois le raccourcissement [raccourci] en la table suivante, PARÉ, XXI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Raccourcir.

_____

RACCOURS
	ra-kour s. m.
Diminution de longueur d'une pièce d'étoffe mal fabriquée.

_____

RACCOUTREMENT
	ra-kou-tre-man s. m.
L'action de raccoutrer ; le résultat de cette action. Le raccoutrement de vieilles nippes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Raccoustrement, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACCOUTREMENT. Ajoutez :
Fig.
Le raccoutrement de notre âme, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RACCOUTREUR, EUSE
	ra-kou-treur, treû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui raccoutre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Raccoustreur, COTGRAVE, .

_____

RACCOUTUMER (SE)
	ra-kou-tu-mé v. réfl.
Reprendre une habitude. 
Allons, je le veux, recommençons notre commerce ; vous commenciez, dites-vous, à vous raccoutumer à moi, SÉV., à Bussy, 19 mai 1677.
Nous nous raccoutumons à la bonne ville insensiblement, ID., ib. 12 oct. 1678.
Votre soeur commence à se raccoutumer avec nous, mais non pas avec le monde, dont elle paraît toujours fort dégoûtée, RAC., Lett. XXXII, à son fils.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Ains demeureront les fenestres closes dix ou douze jours, pour raccoutumer les pigeons par bon traictement, O. DE SERRES, 402.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accoutumer ; wallon, rakoustumé.

_____

RACCROCHÉ, ÉE
	ra-kro-ché, chée part. passé de raccrocher

1° Accroché de nouveau. Ce tableau était tombé, le voilà raccroché.
Fig.
Ah ! monsieur qu'elle est belle, Et que j'ai de plaisir à vous voir raccroché !, REGNARD, le Joueur, III, 5.

2° Arrêté dans la rue par une fille publique. 
On y est ce qu'on appelle raccroché en plein jour, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuvr. t. VII, p. 79.

_____

RACCROCHEUR
	ra-kro-cheur s. m.
Terme de jeux. Celui qui fait des raccrocs ; se dit surtout au billard.

_____

RACCROUPIR (SE)
	ra-krou-pir v. réfl.
S'accroupir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se racroupir, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accroupir.

_____

RACÉMATE
	ra-sé-ma-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels formés par l'acide racémique.

_____

RACÉMEUX, EUSE
	ra-sé-meû, meû-z' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont disposées en grappes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. racemosus, de racemus, grappe.

_____

RACÉMIFORME
	ra-sé-mi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une grappe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. racemus, grappe, et forme.

_____

RACER
	ra-sé v. n.
Terme d'oiselier. Se dit des oiseaux qui produisent des petits entièrement semblables à eux.

ÉTYMOLOGIE
Race.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACER. Ajoutez :

2° En hippologie, faire race. 
Nous n'examinerons point ici la valeur du percheron comme étalon, ni s'il est vrai qu'il ne race pas, qu'il ne conserve que chez lui, sur son propre sol, et ne répète pas ailleurs les formes, le caractère, le cachet, par lesquels il se distingue, BOCHER, Rapport à l'Assemb. nat. n° 1910, p. 87.

_____

RACHAT
	ra-cha ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Action de racheter. à peine avait-il vendu sa maison, que, se ravisant il en proposa le rachat à l'acquéreur.
Terme de jurisprudence. Faculté ou pacte de rachat, faculté stipulée par le vendeur, de recouvrer la chose vendue, en remboursant dans un certain délai à l'acquéreur le prix ainsi que les frais et loyaux coûts que celui-ci a payés. On dit aussi faculté ou pacte de réméré. 
L'acquéreur à pacte de rachat ne peut user de la faculté d'expulser le preneur, jusqu'à ce que, par l'expiration du délai fixé pour le réméré, il devienne propriétaire incommutable, , Code Nap. art. 1751.
Le rachat d'une rente, d'une pension, le payement d'une certaine somme pour amortir, pour éteindre une rente, une pension. 
Nous sommes sur le point d'en voir une bien cruelle [une vérité], qui est le rachat de nos rentes sur un pied qui nous envoie droit à l'hôpital ; l'émotion est grande, mais la dureté l'est encore plus, SÉV., Lett. à Pompone, 1er déc. 1664.
On dit de même : le rachat d'une servitude.
Rachat de marchandises, payement d'une certaine somme, pour obtenir la restitution des marchandises capturées en mer par un corsaire.

2° Délivrance, rédemption. 
On était convenu de part et d'autre que le prix du rachat des prisonniers serait, par tête, de cinq cents livres pour une personne libre, et de la moitié pour un esclave, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 219, dans POUGENS.
Les Thébains accordent la faculté du rachat aux captifs que le sort des armes fait tomber entre leurs mains, à moins que ces captifs ne soient nés en Béotie ; car alors ils les font mourir, BARTHÉL., Anach. ch. 34.
Le rachat du genre humain, la rédemption opérée par Jésus-Christ.

3° En matière féodale, somme à laquelle était estimé le revenu d'une année du fief qui devait le droit de relief.

REMARQUE
On a dit rachet. 
Le rachet [des prisonniers] est pour l'amour de vous...., MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li tiers cas, si est que nus fiés [nul fief] qui vient en descendant ne doit racat au segneur, BEAUMANOIR, XIV, 8.
XVe s. 
Le comte commanda que l'on ardist tout, si des rachats à argent les herauts n'avoient leur devoir, FROISS., II, II, 66.
[II] le ferit si que il luy perça l'escu et le haulbert, et luy fist son glaive passer parmy le gros du cueur, et l'abatit mort sans rachapt, , Perceforest, t. I, f° 82.
XVIe s. 
Rachapt est le revenu d'une année choisie en trois immediatement précedentes, le dit [l'arbitrage] des pairs, ou une somme de deniers pour une fois, au choix du seigneur, LOYSEL, 564.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et achat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACHAT. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Franche personne, de franc ventre, sanz rachat [payement fait pour sortir de servage] et sanz aucun servage, , Arch. nation. JJ 84, p. 500. (communiqué par SIM. LUCE).

_____

RACHE
	ra-che s. f.
Terme de marine. Trait fait avec un compas sur une pièce de bois pour indiquer le travail qui doit être fait.

ÉTYMOLOGIE
Esp. rasgo, trait de plume, que Diez rattache à rasicare (voy. le précédent).

_____

RACHÉE
	ra-chée s. f.
Souche du bois qui a été coupée, et sur laquelle il repousse des branches (Almanach du chasseur).

ÉTYMOLOGIE
Il y a l'anc. franç rach, racheau, souche.

_____

RACHETABLE
	ra-che-ta-bl' adj.
Qu'on peut racheter. Une rente rachetable. Dans l'ancienne monarchie, le domaine du roi était rachetable à perpétuité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rentes constituées à deniers sont rachetables à toujours, LOYSEL, 511.

ÉTYMOLOGIE
Racheter ; wallon, regtav.

_____

RACHETER
	ra-che-té. La syllabe che prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je rachète, je rachèterai v. a.

1° Acheter ce qu'on a vendu, ou ce qui a été vendu. J'avais vendu mon cheval ; mais je l'ai racheté. 
Si votre frère, étant devenu pauvre, vend le petit héritage qu'il possédait, le plus proche parent pourra, s'il le veut, racheter ce que celui-là a vendu, SACI, Bible, Lévit. XXV, 25.

2° Acheter une chose pareille, de même espèce. Elle a déchiré son châle ; je lui en rachèterai un. On m'avait pris ce livre, j'en ai racheté un autre exemplaire.

3° Racheter une rente, se libérer d'une rente moyennant une somme une fois payée. 
Le peuple consentit enfin à payer les dîmes, à condition qu'on pourrait les racheter, MONTESQ., Esp. XXXI, 12.

4° Payer rançon pour un prisonnier. 
Des esclaves nous ont dominés, sans qu'il se trouvât personne pour nous racheter d'entre leurs mains, SACI, Bible, Jérémie, Lament. V, 8.
Les Péruviens rachetèrent leur roi, que cependant on ne leur rendit pas, pour plusieurs milliers pesant d'or ; les Mexicains en avaient fait à peu près autant, et furent trompés de même, BUFF., Min. t. IV, p. 341.
Par extension. 
Souvent le mort chéri, sortant du tombeau, se présentait à son ami, lui recommandait de dire des prières pour le racheter des flammes et le conduire à la félicité des élus, CHATEAUBR., Génie, III, V, 4.
Il se dit en parlant de la rédemption par Jésus-Christ. 
Tout l'univers apprend à l'homme, ou qu'il est corrompu, ou qu'il est racheté ; tout lui apprend sa grandeur ou sa misère, PASC., Pens. part. II, art. 13.
Une volonté générale en Dieu de sauver tous les hommes ; en Jésus-Christ, une intention sincère de les racheter ; et des moyens suffisants offerts à tous : c'est ce qu'enseignaient les luthériens dans le livre de la concorde, BOSSUET, Var. XIV, 16.
Nous leur disons [aux nègres] qu'ils sont hommes comme nous, qu'ils sont rachetés du sang d'un Dieu mort pour eux, et ensuite on les fait travailler comme des bêtes de somme, et on les nourrit plus mal, VOLT., Moeurs, 152.

5° Racheter un jeune homme, payer une somme pour qu'il soit exempté du service militaire.

6° Fig. Obtenir quelque chose au prix d'un certain sacrifice. 
Ce n'a point été par des choses corruptibles, comme l'or ou l'argent, que vous avez été rachetés de l'illusion où vous viviez à l'exemple de vos pères, SACI, Bible, St Pierre, 1re épît. I, 18.
Je ne vois et je ne sens que ce que je vous dis [avoir possédé quelque temps MM. de Grignan], et je rachète bien cher toutes ces douceurs, SÉV., 18 déc. 1673.
Elle savait racheter le temps, selon le conseil de l'apôtre, et reprendre sur son sommeil les heures qu'on avait dérobées à sa retraite, FLÉCH., Mar.-Thér.
Mais ces mêmes héros, prodigues de leur vie, Ne la rachetaient point par une perfidie, RAC., Bajaz. II, 3.
Laissez à Ménélas racheter d'un tel prix La coupable moitié, dont il est trop épris, ID., Iphig. IV, 4.
Alzire, jusque-là chéririons-nous la vie ? La rachèterions-nous par mon ignominie ?, VOLT., Alz. V, 5.
Racheter ses péchés par l'aumône, obtenir, en faisant l'aumône, la rémission de ses péchés.
Je voudrais l'avoir rachetée de beaucoup, se dit d'une chose dont on regrette la perte.
Je voudrais l'avoir rachetée de mon sang, se dit d'une personne morte que l'on regrette beaucoup. 
Et, rompant tous ces noeuds, s'armer pour la patrie Contre un sang qu'on voudrait racheter de sa vie, CORN., Hor. II, 3.
Je rachèterais sa vie de la mienne, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Familièrement et par exagération. Si vous me faites ce plaisir-là, vous me rachèterez la vie.

7° Fig. Compenser, faire pardonner, faire oublier. 
Mais il a des vertus qui rachètent ses vices, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Tant les excellents articles du Dictionnaire encyclopédique rachetaient les mauvais, qui sont pourtant en assez grand nombre !, ID., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Le bien-être de la liberté rachète beaucoup de blessures, J. J. ROUSS., Ém. II.
Comme disent très bien nos messieurs, l'argent rachète tout, et rien ne le rachète, ID., 1er dial.
Si Marivaux n'était un modèle ni de style ni de goût, du moins il avait racheté ce défaut par beaucoup d'esprit, et par une manière qu'il n'avait empruntée à personne, D'ALEMB., Éloges, Mariv.
Pense, à force de bruit, racheter sa bêtise, Et m'afflige de sa gaieté, DELILLE, Convers. I.
Ô jour inespéré, Jour fait pour racheter un siècle de disgrâce !, DUCIS, Oscar, IV, 2.
La bonté rachète tous les défauts, PICARD, M. Musard, sc. 11.

8° Terme d'architecture. Corriger, rendre moins sensible un vice, un défaut de construction ou de décoration, une irrégularité. Racheter la forme irrégulière d'une pièce par des pans coupés.
Joindre par raccordement deux voûtes de coupes différentes. Les pendentifs rachètent une voûte hémisphérique.
Compenser une différence de niveau.
La pente [du canal de la Dive], de 21 m. 53, est rachetée par neuf écluses, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 180.

9° Se racheter, v. réfl. Payer rançon. L'esclave pouvait se racheter à l'aide de son pécule.
Fig.
Nul ne peut se racheter lui-même, ni rendre à Dieu le prix de son âme, BOSSUET, 2e sermon, Passion, 2.

10° Se racheter, payer une somme pour s'exempter du service militaire.
On dit de même : se racheter d'un service foncier, se racheter d'une peine. 
Ses prêtres toutefois... à deux conditions peuvent se racheter, RAC., Athal. V, 2.
Mais siérait-il, Abner, à des coeurs généreux De livrer au supplice un enfant malheureux... Et de nous racheter aux dépens de sa vie ?, ID., Athal. V, 2.
L'ancienne maîtresse du monde se racheta du pillage au prix de cinq mille livres pesant d'or, trente mille d'argent, quatre mille robes de soie, trois mille de pourpre, et trois mille livres d'épicerie, VOLT., Moeurs, Introd. Conquêtes des Romains.
Fig.
Je me rachèterai toujours fort volontiers d'être fourbe, par être stupide et passer pour tel, LA BRUY., XI.

11° Terme de jeu. Se racheter, payer une certaine somme convenue pour ravoir un jeton, lorsqu'on a perdu les jetons donnés au commencement de la partie ; se dit au trente et un. Le premier qui se rachètera payera un sou, le second deux sous et ainsi de suite.

12° Être compensé. 
Anciennement en France, tous les crimes, excepté celui d'État, se rachetaient à prix d'argent ; la vie d'un évêque fut estimée neuf cents sols d'or ; celle d'un prêtre, six cents ; celle d'un laïque, à proportion de sa qualité, mais quelque chose de moins que celle d'un prêtre, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 79, dans POUGENS.
Si on en excepte la Saxe, où Charlemagne fit des lois de sang, presque tous les délits se rachetaient dans le reste de son empire, VOLT., Moeurs, 22.

HISTORIQUE
XIe s. 
Wart l'om [que l'on se garde] que l'om l'anme ne perde, que Deus rachatat de sa vie, , Lois de Guil. 41.
XIIe s. 
Es tues mains [en tes moins] cumant je le mien espirit ; raachatas mei, sire Deus de veritet, , Liber psalm. p. 36.
XIIIe s. 
Si avoit un frere qui avoit non Alexis, que il avoit rachaté de la prison des Turs, VILLEH., XLII.
Mais se tant fait Amors que j'oie De m'amie enterine joie, Bien seront mi mal racheté, , la Rose, 2479.
Et ceulz qui voudront aler en ost en propres persones, ne soient pas contraint à racheter leur voie par argent, JOINV., 296.
XIVe s. 
Mauvais est li argens, c'est legier à prouver, Qui ne poet au besoin son maistre rachater, , Baud. de Seb. VIII, 504.
Cil qui rachate de la hart Un larron, de lui bien se gart [qu'il s'en garde], J. DE CONDÉ, t. III, p. 236.
XVe s. 
[les Anglois] manderent à cils de Reims, qu'ils arderoient tous leurs bleds environ Reims, s'ils ne le rachetoient de vivres, de pains et de vins, FROISS., II, II, 66.
XVIe s. 
Certaines citez s'estoient rachetées à prix d'argent et remises en liberté, MONT., III, 251.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et acheter ; bourguig. réchetai ; picard, racater.

_____

RACHEUX, EUSE
	ra-cheû, cheû-z' adj.
Se dit d'un bois noueux, filandreux, difficile à polir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et un racheux [galeux], gendre un tigneux, E. DESCH., Poésies mss. f° 481.

ÉTYMOLOGIE
Rache 1.

_____

RACHÈVEMENT
	ra-chè-ve-man s. m.
Action de terminer une chose.
Dernière couche donnée aux chandelles à la baguette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACHÈVEMENT. Ajoutez :

2° Terme de vidange. Rachèvement de fosse, ce qu'il y a de plus riche en engrais dans les fosses d'aisance. 
Une autre fraude.... consiste à substituer, dans les envois à Bondy, les matières pauvres aux matières riches, et à réserver notamment les rachèvements des fosses pour les voiries particulières, CLAMAGERAN, Rapp. au Cons. municip. de Paris, séance du 28 juin 1877, p. 31.

_____

RACHIALGIE
	ra-chi-al-jie s. f.
Terme de médecine. Toute douleur qui occupe un point quelconque de la colonne vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Rachis, et du grec, douleur.

_____

RACHIDIEN, ENNE
	ra-chi-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la colonne vertébrale.
Nerfs rachidiens, ceux qui proviennent de la moelle vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Rachis.

_____

RACHITIQUE
	ra-chi-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Affecté de rachitisme. 
Il y a au cabinet du roi un squelette d'enfant rachitique, dont les os des bras et des jambes ont tous des calus dans le milieu de leur longueur, BUFF., Hist. anim. ch. 11.
Substantivement.
L'urine rendue par les rachitiques, à l'époque où leurs os se ramollissent et se déforment, est souvent chargée de phosphate de chaux, FOURCROY, Conn. chim. t. X, p. 176, dans POUGENS.
Qui a le caractère du rachitisme. Affection rachitique.

2° Il se dit des plantes qui se développent mal. 
Le blé rachitique ou avorté, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 257, dans POUGENS.
Les suicides [dans l'Enfer de Dante] sont transformés en arbres rachitiques qui croissent dans un sable brûlant, CHATEAUB., Génie, II, V, 4.

_____

RACHITISME
	ra-chi-ti-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Maladie consistant en une perturbation de la nutrition de tous les tissus, qui, survenant dans l'enfance, en arrête ou en trouble le développement, et se manifeste à l'extérieur par la déformation du rachis ou du reste du système osseux.

2° Terme de botanique. Maladie qui rend la tige du blé courte et noueuse. 
On ne saurait douter que les anguilles [anguillules] n'occasionnent le rachitisme du froment, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 223, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Rachis.

_____

RACINAGE
	ra-si-na-j' s. m.

1° Terme collectif par lequel on désigne les racines alimentaires, raves, carottes, salsifis, navets, betteraves.

2° Terme de teinture. Nom qu'on donne à la décoction de la racine, de l'écorce et des feuilles du noyer, et de la coque des noix. Dans les gris et racinage des laines,... la petite rousseur que leur donnera la garance servira d'un commencement de racines, Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1674, art. 214. L'arrêt.... concernant la teinture en noir des étoffes de la fabrique de Reims, après un bain de racine de noyer, sera exécuté selon la forme et teneur ; en conséquence, enjoignons aux teinturiers d'envoyer au bureau de visite toutes les étoffes qui seront destinées à être teintes en noir, après le racinage qu'ils en auront fait, pour ledit racinage être vu et examiné, et lesdites étoffes revêtues, dans le cas où la bonté du racinage aura été reconnue, d'un plomb portant ces mots, bon pour noir, Lett. pat. 22 juill. 1790, Champagne, art. 14.

3° Dessin imitant des racines, qu'on forme sur les couvertures des livres et quelquefois sur le dos. Bois d'acajou : le racinage se fait comme celui du bois de noyer, Manuel du relieur, p. 153, Roret, 1827.

REMARQUE
Racine.

_____

RACINE
	ra-si-n' s. f.

1° Partie inférieure d'un végétal plongée le plus ordinairement dans la terre, qui croît toujours en sens contraire de la tige, et sert tant à fixer la plante au sol qu'à pomper sa nourriture. Racine pivotante, à base unique, ramifiée ou non, s'enfonçant verticalement dans le sol ; racine à base multiple, fibreuse quand le faisceau qui part du collet se compose de filets minces, noueuse quand les fibres se renflent de distance en distance, tubéreuse quand les fibres sont très renflées à leur milieu ; racine adventive, naissant non du collet mais de la tige ; racine aérienne, racine adventive naissant loin du sol ; racine accessoire, racine naissant des tiges rampantes sur le sol ou sur un corps quelconque. Pousser de profondes racines. Jeter des racines. 
Duhamel planta un arbre les branches en terre et les racines en l'air, il vit alors les racines métamorphosées en branches et les branches en racines, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 327, dans POUGENS.
Fig.
Le ciel même peut-il réparer les ruines De cet arbre [race de David] séché jusque dans ses racines ?, RAC., Athal. I, 1.
Terme de palais. Fruits pendants par les racines, par racines, récoltes qui sont encore sur pied, qui n'ont point encore été coupées. 
Les récoltes pendantes par les racines, et les fruits des arbres non encore recueillis, sont immeubles, , Code Nap. art. 250.
Fig. Prendre racine, jeter racine, se fixer, s'arrêter. 
Et comme si mes pieds eussent jeté racine, J'ai resté quelque temps immobile...., MAIRET, Soliman, II, 4.
Le fleuriste a un jardin dans le faubourg ; il y court au lever du soleil, et il en revient à son coucher ; vous le voyez planté et qui a pris racine au milieu de ses tulipes, LA BRUY., VIII.
Pour moi, qui n'ai point pris racine sur la terre, Je m'en vais sans effort, comme l'herbe légère Qu'enlève le souffle du soir, LAMART., Médit. II, 5.
Familièrement. Prendre racine en un lieu, s'y établir, et aussi faire des visites trop longues et importunes. 
Son suffisant valet avec sa bonne mine Dans la chambre prochaine a, je crois, pris racine, SCARR., Jodelet ou le maît. val. III, 6.
Cette Mme Artus a pris ici racine, DANCOURT, Mme Artus, I, 2.
Prendre racine, se dit aussi de ce qui se fixe, de ce qui devient invétéré. 
Ce que j'extirpe au loin dans ma cour prend racine, ROTR., St Genest, III, 2.
La tige du péché prendra racine en eux sans qu'ils le connaissent, SACI, Bible, Ecclésiastiq. III, 30.
D'abord le docteur grave qui l'a inventée [une opinion probable] l'expose au monde, et la jette comme une semence pour prendre racine, PASC., Prov. VI.
Il y a tant de liaison entre la spéculation et la pratique, que, quand l'une a pris racine, vous ne faites plus difficulté de permettre l'autre sans déguisement, ID., ib. XII.
Fig. Jeter des racines, s'attacher fortement. 
Plus vous différez, plus vous jetez de profondes racines dans le crime, MASS., Avent, Délai.

2° Racine de certains arbres dont on fait des ouvrages d'ébénisterie et de tour. Une boîte en racine de buis. Voilà une belle racine.

3° Certaines plantes dans lesquelles ce qu'il y a de bon à manger est ce qui vient en terre. Racines alimentaires. Les carottes, les navets, les betteraves sont des racines. Faire cuire des racines. Potage aux racines.

4° Nom donné, en pharmacie, à certaines racines qui ont des propriétés médicinales. 
Je connais la vertu de la moindre racine, Je suis par mon savoir dieu de la médecine, FONTEN., Sonnet, Apollon à Daphné.
Ils se vantèrent de chasser ces diables avec des exorcismes et une racine nommée barath, VOLT., Philos. Hérode, pharisiens.
Racines apéritives majeures, celles d'ache, d'asperge, de fenouil, de persil et du petit houx ; racines apéritives mineures, celles de chien-dent, de câprier, de garance, d'éryngion et d'ononis.

5° Racine du Brésil, l'ipécacuana.
Racine d'or, la racine du pigamon tubéreux, appelée aussi racine jaune.
Racine de Colombo, racine amère qui vient de Ceylan.

6° Terme de teinture. Synonyme de racinage.
Sous la racine seule, on doit aussi entendre l'écorce, feuille de noyer et coque de noix, qui sont trois ingrédients provenant du même arbre, et qui servent tous à la couleur du fauve, , Instruct. gén. p. la teinture, 18 mars 1671, art. 219.
Couleur fauve, qui se fait avec le racinage.
La racine, écorce de noyer et coque de noix pour le fauve, autrement appellé couleur de racine ou noisette, , ib. 1671, art. 257.

7° Terme de reliure. 
Les taches noires qu'impriment à la peau ou la couperose ou le noir de racine, LESNÉ, la Reliure, p. 177.
La racine est le plus beau marbre qu'on ait imaginé, ID., ib. p. 199.
Noir de racine, noir peu coûteux, que quelques ouvriers préparent en mettant de vieilles ferrailles dans un pot de terre avec du vinaigre et de la bière, ID., ib. p. 199.
Les bibliothécaires nomment racine la marbrure qui imite les veines des racines d'arbres débitées en planches et polies. Veau racine.

8° Portion d'un organe servant à son implantation dans un autre organe. La racine des dents, des poils, des cheveux, des ongles. La racine de l'ongle est malade. 
Ce que je vois de moment en moment me saisit d'épouvante depuis la racine des cheveux jusqu'à l'ongle du petit doigt du pied, VOLT., Lett. d'Amabed, 4e lett.
Les poils étaient blancs à la racine, et noirs à la pointe, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 248.
Il [le peintre] a placé la racine des cheveux trop loin des tempes, ce qui donne au front un contour moins agréable et moins de finesse au regard, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.
Terme d'anatomie. Racine d'un membre, la partie de ce membre la plus voisine du tronc.

9° Racine d'un polype, d'un cancer, d'un cor, d'une verrue, prolongement par lesquels ces productions morbides s'enfoncent dans les tissus.

10° Racine d'un nerf, point par lequel un nerf se détache d'un centre nerveux (cerveau ou moelle épinière).

11° Pied d'une montagne. 
Les Cordillères, dont les racines bordent, pour ainsi dire, la mer du Sud, BUFF., Add. théor. terre, Oeuv. t. VII, p. 435.
Ici, comme le remarque saint Jérôme, on est à la racine du mont Moria, sous les murs du temple, CHATEAUBR., Itin. 4e part.

12° Fig. Principe, origine de certaines choses. 
Comme si l'on pouvait couper la racine des doutes d'où naissent les procès, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Toutes ces dispositions [au mensonge et au déguisement], si éloignées de la justice et de la raison, ont une racine naturelle dans son coeur [de l'homme], ID., Pens. II, 8, éd. HAVET.
Le fond du coeur où il [l'ennui] a des racines naturelles, ID., ib. IV, 2.
Chaque petite parcelle du bien que nous possédons tenant dans le fond du coeur par sa racine particulière, BOSSUET, Sermons, Impénit. 1.
Oh que de mon esprit.... Ne puis-je faire ôter les ronces, les épines, Et de défauts sans nombre arracher les racines !, BOILEAU, Ép. X.
Pour peu qu'on perce ces dehors éclatants, on entrevoit aisément que cette prétendue modération des Romains avait des racines dans une profonds politique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 437, dans POUGENS.
Mais elle [la loi de Moïse sur le pardon] ne touchait point au coeur, et n'allait pas jusqu'à la racine des haines, MASS., Carême, Pardon.
Vous verrez la racine de mes honteuses passions encore vivantes au fond de mon âme, ID., Carême, Impén. fin.
Le Seigneur fera sécher la racine de votre orgueilleuse postérité, ID., Or. fun. Villeroy.
L'homme qui coupait la racine à tant d'abus ne pouvait manquer d'être haï, MARMONTEL, Mém. XI.

13° Terme de grammaire. Dans l'ancien sens grammatical, mot primitif. Les racines de la langue grecque. Le Jardin des racines grecques de Lancelot. 
On connaît le liber memorialis à l'usage des écoliers allemands : c'est un petit dictionnaire où les mots latins sont rangés par ordre de racines, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 93.
Maintenant racine signifie le monosyllabe irréductible auquel on parvient en dépouillant les mots (dans notre système de langues) de leurs préfixes, suffixes et flexions.
Racines prédicatives ou verbales, voy. PRÉDICATIF.
Racines pronominales ou démonstratives, racines indiquant les êtres individuels et la place qu'ils occupent ; de là sont nés les pronoms, les articles et, en partie, les prépositions, les adverbes et les conjonctions.
On distingue la racine et le radical, dans les langues synthétiques, telles que le sanscrit, le grec, le latin, etc. Le mot de racine reste appliqué exclusivement à la racine proprement dite, c'est-à-dire à l'élément irréductible ; celui de radical s'applique à la racine déjà munie de son suffixe de dérivation et prête à recevoir la flexion. Ainsi dans partus (l'accouchement), partu est radical, de la racine par, avec suffixe tu.

14° Terme de mathématique. Nombre qui, multiplié par lui-même une ou plusieurs fois, en produit un autre. 5 est une racine de 625, parce qu'en le multipliant trois fois par lui-même, 5x5x5x5, on produit 625. Racine quatrième, racine cinquième, etc., nombre qui, multiplié trois fois, quatre fois par lui-même, donne le nombre proposé.
Au lieu de racine deuxième, racine troisième, on dit racine carrée, racine cubique. 
Je m'étais donné à la philosophie, croyant y trouver le repos que Newton appelle rem prorsus substantialem ; mais je vis que la racine carrée du cube des révolutions des planètes et les carrés de leurs distances faisaient encore des ennemis, VOLT., Mél. litt. Courte réponse.
On appelait racines sourdes, les racines carrées ou cubiques des nombres qui ne sont ni carrés ni cubiques ; on les nomme aujourd'hui irrationnelles ou incommensurables.
Terme d'algèbre. Nom qu'on donne aux valeurs des quantités inconnues qui entrent dans les équations au-dessus du premier degré.

15° Terme d'astronomie. Époque ou instant d'où on commence à compter les mouvements des planètes.

16° Racine de bryone, espèce de coquille.

17° Terme de minéralogie. Racine d'émeraude, prase.

18° Terme de pêche. Filament transparent et très résistant, pour monter les hameçons destinés à prendre de gros poissons d'eau douce ; on dit aussi crin de Florence ; ces crins sont de la soie qu'on obtient en rompant le ver à soie vivant par le milieu et en étirant la matière soyeuse qu'il contient, et qui se sèche à l'air en un gros fil.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si port ci [je porte ici] tel racine auvec mi, , Raoul de C. 267.
Moult y a poi [peu de] feme sans visse Et sans racine d'avarisse, , Brut, v. 1931.
Mius [mieux] voelent vivre de racines, Comme bestes en salvecines, , ib. V. 237.
XIIIe s. 
Car pieça c'on dist ce proverbe : De pute racine pute herbe, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 696.
Se tu veus la racine cube d'aucun nombre querre...., , Comput, f° 15.
Et envie est tele racine, Où touz li max prenent orine [origine], , Ren. 185.
Covoitise est racine de tos maus, , Liv. de jost. 10.
L'en apele coisins [cousins] ces qui sunt d'une meisme racine, , ib. 230.
Et par cel jugement apert il clerement que bois, tant comme il tient à racine, est heritages, BEAUMANOIR, XXVII, 13.
XIVe s. 
Et pour ce dit l'en que le sanc des freres est un, et la racine une, et teles choses, ORESME, Eth. 251.
Et universelment la racine et la cause de toutes les differences dessus dites est que...., ID., ib. 64.
XVe s. 
Et pour ce que vous sachiez veritablement le commencement et la racine de cette guerre et dont elle se meut, FROISS., I, I, 146.
XVIe s. 
Il estoit sujet à une grande douleur au-dessous de la racine des cheveux, MARG., Nouv. LIV.
Seiche racine, de l'arbre la ruyne, LEROUX DE LINCY, Prov. II, 83.
Ung a toute proprieté de nombre ; car il est parfaict comme 6 ; il est lineal, quarré, cube, solide, racine carrée, racine cube, racine de racine, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 1.
Racine de nombre est ung nombre qui, multiplié en soy une foys ou plusieurs, produit precisement le nombre dont il est racine ; et doyt-on sçavoir qu'il sont infinies especes de racines ; car aulcunes sont racines quarrées qui sont appelées racines secondes ; aulcunes sont racines cubiques qui s'appellent racines tierces ; aulcunes sont racines de racines qui sont dictes racines quartes ; ne plus avant sont entrés les anciens pour la souffisance d'icelles aux raysons d'arismetique et de geometrie ; mais les modernes sont entrés plus parfond en la mer des nombres, et ont trouvé racines quintes, sextes, septimes, etc. jusques ad infinitum, ID., ib. f° 29, verso.
Tant de sang que les rois espanchent à ruisseaux S'exalle en douce pluie et en fontaines d'eaux, Qui, coulantes aux pieds de ces plantes divines, Donnent de prendre vie et de croistre aux racines, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rachaine ; wallon, resseinn, carotte ; provenç. racina, razina ; du bas-latin radicina, diminutif du lat. radix, racine, de même radical que le grec ; anc. scand. rôt ; angl. root ; goth. vaurts ; all. Wurzel ; kymri, gwraidd ; bas-bret. grizien. L'ancienne langue avait raïz, tiré du lat. radicem.

_____

RACINER
	ra-si-né v. n.

1° Terme d'horticulture. Se dit de boutures qui commencent à produire des racines.
Les boutures parurent en parfaite santé ; la plupart commençaient même à raciner, , Revue horticole, 1868, 1er août, p. 286.

2° V. a. Terme de teinture. Teindre en couleur fauve.
Les laines pour noir.... seront racinées de racines de noyer ou écorce de noyer..., , Règl. sur les manuf. d'août 1669, Teinturiers en laine, art. 33.

3° Faire un racinage sur la couverture d'un livre.

ÉTYMOLOGIE
Racine.

_____

RACINEUSE
	ra-si-neû-z' adj. f.
Betterave racineuse, betterave qui, au lieu de présenter la forme conique régulière, prend celle de racines ; c'est une déformation, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 399.
On dit aussi racinée (voy. plus haut).

_____

RACK
	rak s. m.
Voy. ARAK.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACK (rak), s. m.
Mesure de fabrique pour le tulle, adoptée en Angleterre et acceptée ensuite en France ; elle a en moyenne une longueur de cinquante centimètres, , Enquête, Traité de com. avec l'Anglet. t. IV, p. 629.

_____

RACLE
	ra-kl' s. f.

1° Outil pour aplanir la terre dont on fait les tuiles.
Terme de marine. Instrument pour gratter les vaisseaux.

2° Racle et comble sont les deux termes opposés du mesurage des grains, le premier signifiant que le grain est au niveau de la mesure ; le second, qu'il s'élève au-dessus.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RACLER.

_____

RACLE
	ra-kl' s. f.
Nom vulgaire des cenchrus, plantes.

_____

RACLE-DENIER
	ra-kle-de-nié s. m.
Un avare.
On a dit aussi racle-denare, et même raquedenare. 
Grand charlatan raquedenare, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 259.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Racle-denare, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Racler, et denier.

_____

RACLEMENT
	ra-kle-man s. m.
Action de racler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Raclement, COTGRAVE, .

_____

RACLERIE
	ra-kle-rie s. f.

1° Petits ouvrages qui se font dans les forêts avec du hêtre.
Pour une voie de boisselerie et raclerie entrant par eau, la voie réglée aux quantités qui suivent, est dû 3++ 13s 6d, , Déclar. 22 oct. 1715, Tarif.

2° Action de racler sur un violon, sur une guitare, etc. 
Dieu sait la raclerie universelle que c'était, HAMILT., Gramm. 8.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACLEUR
	ra-kleur s. m.

1° Celui qui racle.

2° Racleur de boyau, ou, simplement, racleur, mauvais joueur de violon ou autre instrument à cordes. 
Le jeu des racleurs de guinguettes suffit seul pour exercer le peuple des environs de Paris à l'intonation des tierces et des quintes, J. J. ROUSS., Exam. de deux princ. sur la mus.
On nous traite sans façon de racleurs de boyau, ID., Lett. d'un symph.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Couleur de racleurs de cheminée, D'AUB., Faen. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACLOIRE
	ra-kloi-r' s. f.

1° Planchette qui sert à racler le dessus d'une mesure de grain.

2° Terme d'horlogerie. Lame tranchante des deux côtés portée par un manche.

3° Instrument fait en baleine, et avec lequel on racle la langue pour la nettoyer le matin.

4° Anciennement, anneau de fer, passé à la porte d'une maison, dans une verge de fer tortillée, dont le mouvement faisait assez de bruit, en le haussant et le baissant, pour avertir qu'on demandait à se faire ouvrir l'entrée.

REMARQUE
L'Encyclopédie donne racloire comme un instrument de fer qui, dans l'artillerie, sert à nettoyer l'âme et la chambre du mortier. Ce nom n'est plus en usage. Cet instrument est aujourd'hui nommé curette.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACLURE
	ra-klu-r' s. f.

1° Petites parties qu'on a enlevées de la superficie d'un corps en le raclant.
Terme de minéralogie. Opération par laquelle on gratte un minerai.

2° Action de racler. 
Il convient d'examiner si l'inscription a souffert quelque altération, si l'on y trouve quelque raclure de lettre, BOUCHAUD, Mém. scienc mor. et pol. t. V, p. 106.

HISTORIQUE
XVe s. 
En raclure de piedz et vieux houseaulx, VILLON, Ball.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACOLÉ, ÉE
	rako-lé, lée part. passé de racoler
Des jeunes gens racolés dans les cabarets par les sergents recruteurs.
Fig.
Il dépose à la porte du collége [électoral] une douzaine de votants en retard, racolés par lui dans tous les coins de l'arrondissement, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § 4.

_____

RACOLEUR
	ra-ko-leur s. m.
Celui qui racole, Débitant d'un ton de racoleur ses capucinades, J. J. ROUSS. Conf. II.

_____

RACONTAGE
	ra-kon-ta-j' s. m.
Néologisme. Bavardage ; petits contes faits à plaisir ; petites médisances.

ÉTYMOLOGIE
Raconter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACONTAGE. Ajoutez : - REM. On a pris depuis quelque temps l'habitude de dire, au lieu de racontage, qui est dans l'analogie, racontar, qui ne paraît se rattacher à aucune forme régulière.

_____

RACONTÉ, ÉE
	ra-kon-té, tée part. passé de raconter
L'histoire de Candaule et de Gygès, racontée par Hérodote, VOLT., Phil. Bibl. expl. Esther.

_____

RACONTER
	ra-kon-té v. a.

1° Faire le récit de.
Le roi : Sortir d'une bataille, et combattre à l'instant ! - D. Diègue : Rodrigue a pris haleine en vous la racontant, CORN., Cid, IV, 5.
Je ne vous raconterai pas la suite trop fortunée de ses entreprises [de Cromwell], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quelle partie du monde habitable n'a pas ouï les victoires du prince de Condé et les merveilles de sa vie ? on les raconte partout, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On viendra étudier sur les lieux ce que l'histoire racontera du campement de Piéton et des merveilles dont il fut suivi, ID., ib.
Il faut que la princesse nous raconte elle-même quelle nuit elle passa dans cette attente, ID., Anne de Gonz.
Les apôtres prenaient plaisir à raconter au Fils de Dieu les miracles qu'ils opéraient, comment ils guérissaient les malades, et comment ils chassaient les démons, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 118.
Ils suppriment quelques noms, pour déguiser l'histoire qu'ils racontent, et pour détourner les applications, LA BRUY., V.
Une chose arrive aujourd'hui et presque sous nos yeux ; cent personnes qui l'ont vue la racontent en cent façons différentes, ID., XVI.
Et Condé ne peut se résoudre à raconter ses actions, parce qu'il sent bien que c'est raconter ses louanges, MASS., Or. fun. Conti.
Je n'aurais jamais fini, si je voulais raconter tous les biens qu'ils ne firent pas, et tous les maux qu'ils firent, MONTESQ., Esp. X, 4.
Mes amis, l'hiver dure, et ma plus douce étude Est de vous raconter les faits des temps passés, VOLT., Gertrude.
Ce que l'on raconte de l'accouplement et du produit du cerf et de la vache m'est à peu près aussi suspect que l'histoire des juments, BUFF., Quadr. t. VII, p. 246.
Familièrement. En raconter, faire de longs récits ou des récits exagérés. Il n'en finissait pas d'en raconter. Il en raconta de belles.
Se raconter quelque chose, s'en faire le récit à soi-même. 
Quand dans la tête on a plus d'une affaire, Il faut se raconter le soir ce qu'on a fait, Et le matin ce qu'on doit faire, IMBERT, Jaloux sans amour, J, 2.
Absolument. 
Qui raconte, exagère, DORAT, Feinte par amour, II, 8.
Il va pour voir, revient pour raconter, Et raconte pour qu'on l'admire, DELILLE, Convers. I.
Fig.
Les cieux, qui racontent la gloire de leur créateur, n'en avaient jamais plus parlé à personne qu'à lui, et n'avaient jamais mieux persuadé, FONTEN., Cassini.

2° Se raconter, v. réfl. Faire le récit de ses sentiments, de ses actions, etc. 
Il se raconte lui-même si naïvement qu'on lui pardonne sans aucune peine ses folles singularités, VAUVENARGUES, l'Enthousiaste.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li ciel recuntent la glorie Deu, e les ovres de ses mains annuncet le firmament, , Liber psalm. p. 22.
XIIIe s. 
Je ne vous puis mie raconter toutes les paroles que li dus dist...., VILLEH., XVIII.
Dou domage ne de l'avoir et de la richesce qui là fu perdue [dans l'incendie de Constantinople], ne vos porroit nus [nul] raconter...., ID., XCI.
Les letres de fin or estoient, Et en lisant cou [ce] racontoient : Ci gist la bele Blanceflor, , Fl. et Bl. 668.
XIVe s. 
Soient racontées [comptées] les spondilles [vertèbres]...., H. DE MONDEVILLE, f° 30.
XVIe s. 
Et encore y a il des Naxiens qui le racomptent autrement, disans qu'il y a eu deux Minos et deux Ariadnes, AMYOT, Thésée, 24.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aconter, aujourd'hui inusité, de à et conter.

_____

RACORNI, IE
	ra-kor-ni, nie part. passé de racornir

1° Rendu comme de la corne. Feuilles racornies par un soleil ardent.

2° Qui est empêché de se développer, de s'étendre. C'est un pauvre homme tout racorni par les rhumatismes.
Fig.
Je sens que les traces de mes vieilles idées, racornies dans mon cerveau, ne permettent plus à des idées si nouvelles d'y faire de fortes impressions, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Mirabeau, Corresp. t. II, p. 126, dans POUGENS.

_____

RACORNISSEMENT
	ra-kor-ni-se-man s. m.
État de ce qui est racorni. Le racornissement du cuir.

_____

RACQUE
	ra-k' s. m.
Marc de raisin qui sert à fabriquer le verdet.

_____

RACQUIT
	ra-ki s. m.
Terme de jeux. Action de se racquitter, de regagner tout ce qu'on a perdu.
Au racquit, se disait, à la bassette, de ce qu'on jouait, pour se racquitter, sur parole et en sus de l'argent comptant. 
C'est une chose [la bassette] qui ne se peut représenter ; on y perd fort bien cent mille pistoles en un soir ; pour moi, je pense que, passé ce qui se peut jouer d'argent comptant, le reste est dans les idées, et se joue au racquit, comme font les petits enfants, SÉV., 18 déc. 1678.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RACQUITTER.

_____

RACQUITTER
	ra-ki-té v. a.

1° Faire regagner ce qui avait été perdu. Cette partie, si je la gagne, me racquittera.
Dédommager. Une seconde affaire l'a racquitté de ce qu'il avait perdu dans la première.
Absolument.
Nérine : Madame n'aime pas les maris en peinture. - La comtesse : Cela racquitte-t-il d'une perte aussi dure ?, REGNARD, le Joueur, II, 2.

2° Se racquitter, v. réfl. Regagner ce qu'on avait perdu au jeu. Essayez de vous racquitter.

3° Se dédommager de quelque perte. 
Par votre moyen, nos alliés se racquitteront de leurs pertes, BALZ., liv. I, lett. 7.
Ce qui est plaisant, c'est qu'il [d'Hacqueville] a eu tort en cette occasion ; et, comme il a gagé d'être parfait, il n'a point poussé sa justification avec moi, et se veut racquitter auprès de vous, en disant que j'ai eu tort, SÉV., 58.
Encor si ta valeur, à tout vaincre obstinée, Nous laissait pour le moins respirer une année, Peut-être mon esprit, prompt à ressusciter, Du temps qu'il a perdu saurait se racquitter, BOILEAU, Épît. VIII.
Se venger sur un autre. 
Deux ou trois des plus maltraités par La Rancune se jetèrent sur l'Olive, peut-être pour se racquitter, SCARR., Rom. com. II, 7.
La chambre [des poisons] ne travaillera de vingt jours, soit pour tâcher de se racquitter en trouvant des informations nouvelles [les derniers interrogatoires n'ayant rien donné]...., SÉV., 2 fév. 1680.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et acquitter.

_____

RADE
2. RADE, mot qui se trouve dans Mme de Staal.
Les lettres d'Espagne que je recevais de temps en temps de notre baron pouvaient être interceptées, nos pratiques sourdes découvertes ; chacun y était pour sa rade ; mais le plus agité était M. de Malezieu, STAAL, Mém. t. II, p. 41. Mais c'est une faute ; il faut lire vade.

_____

RADÉ, ÉE
	ra-dé, dée part. passé de rader 2
Mesure bien radée.

_____

RADER
	ra-dé v. a.
Terme de marine. Mettre en rade un bâtiment. Rader un navire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée, aiant radé longtemps devant Rameken, aborda le jour d'après à l'endroit du fort de Philippine, D'AUB., Hist. III, 527.

ÉTYMOLOGIE
Rade.

_____

RADESYGE
	ra-de-zi-j' s. m.
Terme de médecine. Nom donné, en Norvége, à une maladie qui a quelque analogie avec le pian ou avec certaines variétés de la lèpre.

_____

RADIABLE
	ra-di-a-bl' adj.
Qui peut être radié, effacé. Cet article du compte est radiable. Cet homme s'est trouvé radiable de la liste des émigrés.

_____

RADIAL, ALE
	ra-di-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au radius. Les muscles radiaux. L'artère radiale.
S. m. Nom de certains muscles qui occupent la région radiale : le radial antérieur, le radial court externe, le radial long externe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RADIUS.

_____

RADIALEMENT
	ra-di-a-le-man adv.
En manière de rayons, de branches. 
Les trois faisceaux basilaires [des carpelles] opposés aux cloisons se divisent radialement comme ceux qui sont opposés aux loges, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 883.

_____

RADIANT, ANTE
	ra-di-an, an-t' adj.

1° Terme didactique. Qui s'étend en rayonnant. Chaleur radiante.
Point radiant, point d'où certaines choses émanent en forme de rayons. Les points radiants des étoiles filantes, les points du ciel d'où émanent les étoiles filantes.

2° Terme de botanique. Épithète donnée à la couronne des synanthérées, quand les fleurs qui la constituent dépassent en longueur celles du disque.

3° Terme de zoologie. Aréole radiante, celle de forme arrondie qui, dans une aile d'insecte, est au centre d'où partent en divergeant plusieurs autres aréoles allongées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiare, rayonner.

_____

RADIATIFLORE
	ra-di-a-ti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs radiées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiatus, radié, et fleur.

_____

RADIATION
	ra-di-a-sion s. f.
Terme didactique. Émission de rayons lumineux.
L'humidité de air, la radiation solaire, les phénomènes météoriques..., FLAMMARION, Feuilleton du Siècle (11 juin 1867).
Il se dit aussi de l'émission du calorique. La radiation du calorique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiationem, action de rayonner, de radiare, rayonner.

_____

RADICAL, ALE
	ra-di-kal, ka-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui appartient à la racine, qui part de la racine. Pédoncules radicaux.
Feuilles radicales, celles qui naissent si près de la racine, qu'elles semblent en sortir et non de la tige.
Fleurs radicales, celles qui naissent si près de la racine qu'elles semblent en provenir.
Poils radicaux, ceux qui garnissent souvent les radicules.

2° Fig. Qui a rapport au principe, à l'essence, à la racine d'une chose. 
Chacun a l'original de sa beauté dont il cherche la copie dans le grand monde.... comme elles [les femmes] ont un empire absolu sur l'esprit des hommes, elles y dépeignent ou les parties des beautés qu'elles ont, ou celles qu'elles estiment, et elles ajoutent par ce moyen ce qui leur plaît à cette beauté radicale, PASC., Pass. de l'amour.
Guérison, cure radicale, celle qui a détruit le mal dans sa racine.
Vice radical, vice qui en produit d'autres. 
Les actions de courage ne servent qu'à illustrer une nation, quand il y a dans le gouvernement politique un vice radical, VOLT., Moeurs, 113.
Humide radical, fluide imaginaire qu'on a regardé comme le principe de la vie dans le corps humain.
En jurisprudence, nullité radicale, nullité qui vicie un acte de manière qu'il ne puisse jamais être valide.

3° Terme de grammaire. Qui appartient à la racine d'un mot. 
Je crois qu'il serait bon d'insérer dans un dictionnaire les mots radicaux de la langue même en les indiquant par un caractère particulier, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 214, dans POUGENS.
Qu'un nombre assez borné de syllabes radicales puisse produire l'immensité des mots nécessaires...., DESTUTT TRACY, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 415.
Lettres radicales, lettres du mot primitif et qui passent dans les dérivés.
Substantivement. Un radical, les radicaux. 
Il y en a [des mots] qui n'ont de racines ni ailleurs, ni dans la langue même, et ce sont là les vrais radicaux ; il y en a qui ont leurs racines dans une autre langue, mais qui sont eux-mêmes, dans la leur, racines d'un grand nombre de dérivés et de composés, DUMARSAIS, Oeuvres, t. III, p. 214.
Que les radicaux primitifs soient les sons et les articulations que nous dicte la nature...., DESTUTT TRACY, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 544.
Pour la distinction de racine et radical, voy. RACINE, n° 13.
Le radical d'un mot se dit aussi de la partie invariable d'un mot, par opposition aux terminaisons ou désinences que ce mot peut recevoir.

4° Terme d'algèbre. Signe radical, signe qui se met devant les quantités dont on veut extraire la racine.
Quantité radicale, quantité précédée du signe radical.
Substantivement, un radical, des radicaux. 
Remarquons que, pour abréger, au lieu de dire, quantité radicale, on dit un radical, multiplier, diviser des radicaux, CONDIL., Lang. calc. II, 13.
Des radicaux cubes, et des radicaux carrés, POINSOT, Inst. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 131.
Radical se dit aussi pour signe radical. 
Les quantités qui sont sous le radical s'additionnent, se soustraient, se multiplient et se divisent de la même manière que les autres, CONDIL., Lang. calc. II, 13.

5° Terme de chimie. Vinaigre radical, se dit pour désigner l'acide acétique. 
Le vinaigre radical, c'est-à-dire le vinaigre privé d'eau, autant qu'il est possible, a des propriétés singulières...., CONDORCET, Courtanvaux.
S. m. Nom donné aux corps simples qui, dans les acides ou les bases, sont combinés avec un autre corps qu'on regarde comme principe acidifiant ou basifiant. Les radicaux sont simples ou composés ; les métalloïdes sont les radicaux simples des acides oxygénés ; les métaux sont les radicaux des oxydes métalliques. Le sodium est le radical de la soude. 
Il paraît qu'à densité égale l'oxygène est celui qui a le moins de pouvoir réfringent, et qu'un corps combustible en a toujours plus que le corps brûlé dont il est le radical, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 218, dans POUGENS.
En chimie organique, on n'admet que des radicaux composés ; les uns ont une existence réelle comme le cyanogène et l'oxyde de carbone ; d'autres sont purement hypothétiques, tels que l'amide, le formyle, etc.
Radical fondamental, se dit d'un hydrogène carboné qui fait le fond des combinaisons organiques.
Radical dérivé, celui qui se forme par la modification du radical fondamental en admettant, pour remplacer l'hydrogène, du chlore, du brome, de l'oxygène, des métaux ou même des groupes faisant fonction de corps simples.

6° Terme de politique. Qui travaille à la réformation complète, absolue, de l'ordre politique dans le sens démocratique. Le parti radical.
Substantivement. Les radicaux, un radical.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est le fin et bon or potable, L'humide radical notable, , Nat. à l'alch. err. 980.
XVIe s. 
La concorde qui dure est celle qui est entre gens de bien ; car, estant alimentée d'une humeur radicale si parfaite, elle demeure tousjours vive et fraische, LANOUE, 66.

ÉTYMOLOGIE
Prov. radical ; ital. radicale ; du lat. radicalis (supposé d'après l'adverbe radicaliter), de radix, racine.

_____

RADICALISME
	ra-di-ka-li-sm' s. m.
Néologisme. Système des radicaux, des partisans de la réforme complète de la société politique. Le radicalisme a gagné des partisans. Le radicalisme de ses opinions.

ÉTYMOLOGIE
Radical.

_____

RADICATION
	ra-di-ka-sion s. f.
Terme de botanique. Ensemble ou disposition des racines d'une plante.
Action par laquelle les plantes poussent des racines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radicare, pousser des racines.

_____

RADICELLE
	ra-di-sè-l' s. f.
Terme de botanique. Petite racine ; dernière division des racines.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. radix, racine.

_____

RADICIFLORE
	ra-di-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs naissent d'une tige souterraine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radix, racine, et fleur.

_____

RADICIVORE
	ra-di-si-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit de racines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radix, racine, et vorare, manger.

_____

RADIÉ, ÉE
	ra-di-é, ée adj.

1° Qui est disposé en rayons partant d'un centre commun. 
Un marbre blanc incrusté de jaspe et entouré d'un cercle d'argent radié en forme de soleil, CHATEAUBR., Itin. 3e part.
Terme de numismatique et de blason. Couronne radiée, voy. RADIAL, n° 4.

2° Terme de botanique. Qui est disposé en rayons partant d'un centre commun.
Fleur radiée, fleur synanthérée dont les fleurettes du centre sont des fleurons, et celles de la circonférence des demi-fleurons.
Substantivement, une radiée.

3° Terme de zoologie. Chez les mollusques, opercule radié, celui dont les éléments concentriques, augmentant du sommet marginal à la base, sont coupés par des stries qui partent en rayonnant de ce sommet.
S. m. pl. Les radiés, synonyme de radiaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiatus, qui est en forme de rayon, de radius, rayon.

_____

RADIER
	ra-di-é v. n.
Néologisme. Rayonner. 
À l'extrémité de la grande allée étincelait un disque éblouissant, au centre duquel radiait la couronne impériale, J. DE PRÉCY, la Liberté, 12 juin 1867.
Rayonner, briller de joie, de contentement. 
[Dindes truffées] astres benins dont l'apparition fait scintiller, radier et tripudier les gourmands de toutes les catégories, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Néologisme peu recommandé puisqu'on a rayonner, mais qui s'appuie sur radiant, dont il serait le verbe.

_____

RADIEUX, EUSE
	ra-di-eû, eû-z' adj.

1° Qui a des rayons de lumière. Corps radieux. Le soleil radieux. 
Moins belle la comète aux longs crins radieux Enflamme les nuits les plus sombres, A. CHÉN., le Jeu de paume, strophe 8.
Terme de physique. Point radieux, celui d'où émanent les rayons lumineux.
Il se dit surtout en poésie et dans le style élevé. 
Entre tant de grâces si radieuses dont le ciel a comblé ce prince [le duc de Bourgogne], il se peut avancer qu'il n'y en a aucune dont il doive ressentir plus de joie que de la princesse avec laquelle il se trouve uni, SAINT-SIMON, 265, 55.
Elle dit, et soudain de son aile brillante Trace en arc radieux sa route étincelante, DELILLE, Énéide, IX.
Des jardins délicieux s'étendent autour de la radieuse Jérusalem, CHATEAUBR., Mart. III.

2° Fig. Animé par le contentement.
Si j'ose vous dire mon sentiment sur deux ou trois mots, celui de radieux est trop peu antique pour un homme tout frais sorti du Parnasse ; j'aurais tâché de mettre impérieux ou quelque autre mot, RAC., Lett. à l'abbé Levasseur (à propos d'une pièce de vers de cet abbé), 27 mai 1661.
À peine sur son banc on discernait le chantre, Tandis qu'à l'autre banc le prélat radieux, Découvert au grand jour, attirait tous les yeux, BOILEAU, Lutr. I.
Te voilà, Florestine ; je te trouve radieuse ; mais voyez donc comme elle est fraîche et belle, BEAUMARCH., Mère coup. II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'aigle] soutient de ses yeux Les traits eblouissants du soleil radieux, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XXXIII, Élégie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiosus, de radius, rayon.

_____

RADIO-CUBITAL, ALE
	ra-di-o-ku-bi-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au radius et au cubitus.

_____

RADIOMÈTRE
	ra-di-o-mè-tr' s. m.
Instrument qui servait à prendre des hauteurs en mer ; c'était l'arbalestrille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radius, rayon, et du grec, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RADIOMÈTRE. Ajoutez :

2° Terme de physique.
Instrument, imaginé par M. Crookes, pour mesurer la force des rayons solaires, , Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3750, 3e col.

_____

RADIS
	ra-dî s. m.

1° Variété arrondie de la racine du raphanus sativus, L. qui se mange crue ; il y a deux variétés : le petit radis rose, et le gros radis noir ou raifort des Parisiens. Déjeuner avec du beurre et des radis.

2° Plusieurs coquilles du genre pyrule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Radis, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Radis est le provenç. raditz qui signifie racine, et qui s'est particularisé pour signifier radis. Raditz vient du latin radicem, racine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RADIS. Ajoutez :
Populairement. Il ne lui reste plus un radis, il ne lui reste plus rien, il a mangé tout son bien.

_____

RADJPOUTE
	radj-pou-t' s. m.
Nom de certains princes indiens.
Les nobles kchatriyas, les héros des grands poëmes, conservent dans deux ou trois provinces seulement, sous les noms de naïres et de radjpoutes, la tradition et quelques prérogatives de leur ancienne prépondérance militaire, , Journal officiel, 16 sept. 1872, p. 6041, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. rajaputra, de raja, prince, et putra, fils.

_____

RADON
	ra-don s. m.
AEleton d'artichaut (en Normandie) ; d'où radonner, ôter les oeilletons, pour faire un plan nouveau.

_____

RADOTEMENT
	ra-do-te-man s. m.
Action de radoter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Radotement, COTGRAVE, .

_____

RADOTERIE
	ra-do-te-rie s. f.

1° habitude de radoter. 
Me voilà insensiblement tombée dans la radoterie, SÉV., 14 juin 1671.
Vous savez combien je suis loin de cette radoterie qui fait vitement passer l'amour maternelle aux petits-enfants ; la mienne est demeurée tout court au premier étage, ID., 26 août 1675.

2° Discours, paroles de celui qui radote. 
Ma fille, il faut que je vous conte ; c'est une radoterie que je ne puis éviter, ID., 137.
Il m'a grondé de ne pas avoir été à Bourbon, mais c'est une radoterie, car il avoue que, pour boire, Vichy est aussi bon, ID., 301.
Je suppose que vos occupations vous permettent de lire une mauvaise pièce [les Lois de Minos] ; que vous daignerez vous amuser un peu des radoteries de la Crète et des miennes, VOLT., Lett. Richelieu, 8 mai 1772.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne me consent mie, sire Dieux, tant vive que par redouterie entrobli le tien service, , Psautier, f° 84.

ÉTYMOLOGIE
Radoter.

_____

RADOUB
	ra-dou ; l'Académie dit que le b se prononce, mais les marins ne le prononcent pas, même devant une voyelle s. m.

1° Terme de marine. Réparation pratiquée au corps d'un bâtiment qui a subi des avaries, ou que le temps a endommagé.
Les mesures qu'il prend pour le radoub des vaisseaux du port de Toulon sont bonnes, et il n'a qu'à les exécuter, , Seignelay à Arnoul, 2 juin 1679, dans JAL.
Les refus des secours nécessaires et les difficultés de toute espèce que le vice-roi lui faisait essuyer, l'empêchaient d'achever son radoub, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 136.

2° Opération de radouber la poudre.
Poudre de radoub, poudre que l'opération du radoub a permis de remettre en service.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RADOUBER.

_____

RADOUBER
	ra-dou-bé v. a.

1° Terme de marine. Faire des réparations au corps d'un bâtiment.
L'on a été jusqu'à présent si peu exact à radouber les vaisseaux à Toulon, qu'il vaut mieux aller une bonne fois jusques au fond du mal, et y faire un peu plus de dépenses, que de raccommoder légèrement les endroits qui ont besoin d'être rétablis, , Seignelay à Valbelle, 6 janv. 1679, dans JAL.

2° Terme d'artillerie. Radouber une poudre avariée par l'humidité, la faire sécher, ou, s'il est nécessaire, en rétablir le dosage, et la remettre en fabrication.

3° Fig. et familièrement. Rajuster. 
Tandis que Mlle d'Hamilton et Mme Wetenhall tâchaient de radouber la Muskerry [Mme Muskerry, dont la toilette s'était dérangée], HAMILT., Gramm. 22.

4° Fig. Se radouber, être radoubé. 
L'espace immense [l'océan Pacifique] que les galions avaient à parcourir fit désirer un port où ils pussent se radouber et se rafraîchir, RAYNAL, Hist. phil. VI, 21.

5° Fig. Réparer une perte, reprendre de la santé. Il a eu des pertes ; il cherche à se radouber.

REMARQUE
Radouber se dit seulement du navire ; pour les voiles, on emploie toujours le verbe réparer ; mais plusieurs matelots se servent de radoub dans toutes les acceptions, et ils diraient faire un radoub soit aux voiles, soit à leurs effets d'habillement, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li barillier puet bien rapareiller et redauber les viez fuz mehaigniez, , Liv. des mét. 103.
XVe s. 
Le conte de Charolois se radouba et rappaisa avecques son pere le mieulz qu'il peut, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Et cependant se rafraischirent, et.... radouberent leurs navires et galeres, J. D'AUTON, Chron. III, 27.
Là où la mer, le battant tout doulcement [le nid de l'alcyon], luy enseigne à radouber ce qui n'est pas bien lié, MONT., II, 198.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et adouber.

_____

RADOUCI, IE
	ra-dou-si, sie part. passé de radoucir

1° Rendu plus doux. Temps radouci par un vent tiède.
Fig.
Ils ont ici une petite fille [Pauline, plus tard Mme de Simiane] qui, sans avoir la beauté de sa mère, a si bien mitigé et radouci l'air des Grignans, qu'elle est en vérité fort jolie, SÉV., 27 janv. 1692.

2° Fig. Rendu plus doux, en parlant des personnes. 
À l'aspect imprévu de leur foule agréable Le prélat radouci veut se lever de table, BOILEAU, Lutr. I.
Il se dit aussi des choses. 
Par ses yeux radoucis je vois qu'on vous pardonne, HAUTEROCHE, App. tromp. III, sc. dern.
Et ses roulements d'yeux et son ton radouci N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici, MOL., Mis. I, 1.
On découvrait déjà sur les visages je ne sais quoi de serein et de radouci, FÉN., Tél. X.
Un son de voix bas et radouci, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 324, dans POUGENS.

_____

RADOUCISSEMENT
	ra-dou-si-se-man s. m.
Action de radoucir ; état de ce qui est radouci. Le radoucissement de la saison.
Par extension. Le radoucissement de la voix. Le radoucissement de la fièvre.
Fig. Le radoucissement de la colère. On était très irrité contre lui ; mais il y a maintenant du radoucissement. 
La peinture de leur tête [des Provençaux] et du procédé qu'il faut tenir avec eux est admirable, et le radoucissement de l'évêque est naturel, SÉV., Jour de Noël, 1671.

ÉTYMOLOGIE
Radoucir.

_____

RAFALE
	ra-fa-l' s. f.
Terme de marine. Coup de vent de terre, à l'approche des montagnes, des côtes élevées. 
Une raffale subite du midi nous chassa vers l'île de Rhodes, CHATEAUBR., Itin. 6e part.
Il se dit aussi, sur terre, de coups de vent violents, imprévus et de peu de durée. 
Ces calmes étaient suivis de rafales d'une violence inexprimable ; c'étaient des coups redoublés qui ressemblaient à des décharges d'artillerie, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 364, dans POUGENS.
Vole au désert plus prompt que la rafale, MILLEV., Phénix.
Les vents lourds de l'hiver, qui soufflaient par rafales, LAMART., Joc. IX, 327.
Fig. Dans l'argot maritime, pénurie.

ÉTYMOLOGIE
Mot qu'on peut concevoir comme formé de re et affaler ; cependant, d'après Richelet, on a dit aussi raflais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAFALE. - ÉTYM. Ajoutez : M. J. Storm, Romania, avril 1876, p. 182, n'acceptant pas affaler pour origine, dit qu'on ne saurait séparer rafale de l'esp. ráfaga, coup de vent, et que déjà Honnorat a indiqué cette étymologie. Mais le changement de ráfaga en rafale paraît bien difficile, ou du moins dépourvu de tout intermédiaire. Le portugais dit rafalo, au masculin, mais ce semble le mot français. Raflais, qui s'est dit d'après Richelet, conduirait au verbe rafler : un coup de vent qui rafle, qui emporte. Le passage de raflais à rafale serait moins difficile que celui de ráfaga.

_____

RAFF
	raf s. m.
Nageoires du poisson appelé flet, qui, avec la peau grasse à laquelle elles sont attachées, constituent un mets délicat.

_____

RAFFE
	ra-f' s. f.
Voy. RAFLE 1.

_____

RAFFERMI, MIE
	ra-fèr-mi, mie part. passé de raffermir
Rendu plus ferme. 
....L'oiseau sort ; l'escadron raffermi Rit du honteux départ d'un si faible ennemi [un hibou], BOILEAU, Lutr. III.
Figurez-vous ce que c'est que d'être un mois entier sans recevoir un seul mot de ceux qui sont votre consolation.... ne me laissez jamais dans ces tourments-là, tant que la santé de Mme d'Argental ne sera pas raffermie, VOLT., Lett. d'Argental, 24 juill. 1749.
Oui, tel est mon espoir, ô moitié de ma vie ! C'est par lui que déjà mon âme raffermie A pu voir sans effroi sur tes traits enchanteurs Se faner du printemps les brillantes couleurs, LAMART., Médit. I, 5.

_____

RAFFERMISSEMENT
	ra-fèr-mi-se-man s. m.
Action de raffermir ; état de ce qui est raffermi. Le raffermissement du sol. Le raffermissement des chairs.
Fig. Le raffermissement du crédit public. Le raffermissement du courage. 
Que leurs dernières espérances [des ennemis] soient tombées par le raffermissement d'une santé qui donnera au monarque [Louis XIV] le plaisir de voir les princes ses petits fils soutenir ou accroître ses destinées, LA BRUY., X.

_____

RAFFEUX
	ra-feû s. m.
Nom, dans le canton de Vaud, d'un raisin qui a beaucoup de rafles, peu de grains, et qui s'écrase facilement.

_____

RAFFINADE
	ra-fi-na-d' s. f.
Espèce de sucre, e plus pur et le plus beau de tous.

ÉTYMOLOGIE
Raffiner.

_____

RAFFINÉ, ÉE
	ra-fi-né, née part. passé de raffiner

1° Rendu plus fin, plus pur. Sucre raffiné.
En Normandie, à Neuchâtel, on appelle fromage raffiné, du fromage qui a subi une fermentation, par opposition au fromage blanc ou frais.

2° Fig. Qui pousse loin la subtilité, la finesse. 
Il faisait pour elle toutes les galanteries d'un amant bien raffiné, SCARR., Rom. com. II, 19.
Je donne aux plus raffinés de nos bons esprits à écrire plus finement sur une pareille matière, ID., Lett. Oeuv. t. I, p. 214, dans POUGENS.
[Cromwell] hypocrite raffiné autant qu'habile politique, capable de tout entreprendre et de tout cacher, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les gens d'esprit ne sont pas des Crotoniates comme toi, mais ce sont des Sybarites encore plus raffinés que je n'étais, FONTEN., Dial. II, Morts anc.
Nous avons vu les testaments des Colbert et des Louvois donnés comme des pièces authentiques par des politiques raffinés qui n'étaient jamais entrés seulement dans l'antichambre d'un bureau de la guerre ni des finances, VOLT., Mél. hist. Mensonges impr. 5.
Les Français si délicats en matière de goût et si raffinés sur les plaisirs en tout genre, D'ALEMB., Éloges, Régn. Desm.
Malin, intelligent. 
Il fallait, en effet, être bien raffiné !, MOL., l'Ét. I, 8.
S. m. C'est un raffiné, c'est un homme qui raffine sur les choses.
Raffinés d'honneur, nom qu'on donnait sur la fin du XVIe siècle et dans le commencement du XVIIe à des gentilshommes qui se piquaient d'être pointilleux et qui, sur le moindre prétexte, se battaient en duel.

3° Qui porte le caractère de la subtilité, de la finesse, en parlant des choses. 
À le bien prendre, la plus raffinée perfection a toujours quelque trait d'imperfection, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Avant-propos.
Ceux qui trouvent vulgaire tout ce qui n'est pas raffiné, BOSSUET, Lett. Corn. 152.
Un effet de la plus raffinée politique du prince d'Orange, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 21 mai 1701.
Un orgueil plus raffiné blesse moins, quoiqu'il soit à peu près le même dans le fond, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 209, dans POUGENS.

4° Qui porte le caractère d'une extrême recherche. 
La corruption d'une vie impure et du libertinage raffiné, BOURDAL., Myst. Épiphan. t. I, p. 127.
C'est de là que devaient sortir les hommes de la vertu la plus haute et de la méchanceté la plus raffinée, DIDER., Claude et Nér. I, 50.
Comment trouvez-vous ce tour raffiné de vengeance ?, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 299, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si je pouvois parvenir à estre conté entre les r'afinez, je serois bien content., -A, pprenez moi que c'est, ce m'est un terme nouveau. - Ce sont gens qui se battent pour un clin d'oeil, si on ne les salue que par acquit, pour une froideur, si le manteau d'un autre touche le leur, si on crache à quatre pieds d'eux, D'AUB., Faen. I, 9.
Me voudriez-vous bien nommer quelques-uns de ces rafinez d'honneur ?, ID., ib.

_____

RAFFINER
	ra-fi-né v. a.

1° Rendre plus fin, plus pur. Raffiner le sucre. 
Les Vénitiens, à raison de leur commerce si brillant autrefois avec le Levant, ont les premiers reçu et les premiers purifié ou raffiné le borax, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 329.
Raffiner le salpêtre, lui enlever les 8 à 10 pour 100 de substances étrangères qu'il contient à l'état brut.
Raffiner ou affiner le fromage, lui donner un goût plus fin.

2° Terme de relieur. Raffiner le carton, coller du côté du mors une bande de papier plus ou moins large pour le rendre plus propre et plus dur, Manuel du relieur, p. 337, Roret 1827.
Terme de papetier. Réduire à une plus grande ténuité la matière du chiffon effiloqué.
Terme de verrier. Chauffer fortement le four quand le verre se gâte pendant le travail.

3° Fig. Rendre plus délicat, plus subtil, plus fin. 
Les favoris ignorants sont en perpétuel danger de se perdre et de perdre leur pays, lors même qu'ils ont raffiné leur ignorance par l'usage de la cour, BALZ., De la cour, 2e discours.
Ils disent librement que leur expérience A raffiné les vers fantastiques d'humeur, Ainsi que les Gascons ont fait le point d'honneur, RÉGNIER, Sat. IX.
On dit que l'usage raffine l'oreille, par ce qu'il allie plus vite, avec les sons qui la frappent, le jugement que porte l'esprit sur la beauté des accords, BOSSUET, Conn. I, 8.
Qui ne voit par expérience que la raison, ministre des sens, et appliquée tout entière à les servir, emploie toute son industrie à raffiner leur goût, à irriter leur appétit, à leur assaisonner leurs objets ?, ID., Panég. St Benoît, 1.
Cet art [l'imprimerie], disait Boyer, a troublé les familles ; Il a trop raffiné les garçons et les filles, VOLT., Ép. 100.

4° V. n.
Porter un excès de subtilité dans.... Il est vrai qu'en beaucoup de points elle [la justice] dépend des lois positives ; mais le langage de la loi est simple ; sans vouloir briller ni raffiner, elle ne veut être que nette et précise, BOSSUET, Polit. VIII, 3, 5.
On concluait qu'il ne fallait pas, en matière de religion, raffiner plus que nos ancêtres, ni entreprendre de changer le monde, ID., Hist. II, 12.
Mais vous, qui raffinez sur les écrits des autres, De quel oeil pensez-vous qu'on regarde les vôtres ?, BOILEAU, Sat. IX.
On ne pourrait abolir les duels en établissant des écoles où l'on raffinerait sur le point d'honneur, MONTESQ., Rom. XXII.
Porter un excès de recherche dans. 
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse ; il passe aux petites délicatesses, LA BRUY., XI.
Il lui suffisait de se relâcher l'esprit, et il n'avait pas le temps de mettre beaucoup de soin à raffiner sur les plaisirs, FONTENELLE, Czar Pierre.
N'est-ce pas parmi les grands que la débauche plus affreuse raffine même sur les crimes communs ?, MASS., Carême. Immutab.
Ils ont le goût trop simple pour raffiner de la sorte, DESTOUCH., Fausse Agnès, I, 2.
Aller plus loin que les autres en quelque chose. 
C'était en menterie un auteur très célèbre, Qui sut y raffiner de si digne façon Qu'aux maîtres du métier il en aût fait leçon, CORN., Suite du Ment. I, 6.
Je passe pour un homme à pouvoir raffiner Sur les airs les plus fins qu'on se puisse donner, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 1.
Ayant su raffiner sur l'amour conjugal, LA FONT., Matr.
Je n'ai point voulu raffiner sur cette discussion des temps, BOSSUET, Hist. I, 1.
Quand on parle de sauce, il faut qu'on y raffine, BOILEAU, Sat. III.
Faire des recherches, des découvertes nouvelles (sens qui a vieilli). On a bien raffiné depuis peu dans la mécanique.

5° Se raffiner, v. réfl. Devenir plus fin, moins simple, plus habile. 
C'est par l'expérience que les esprits se raffinent, BOSSUET, Polit. V, II, 7.
Les nations d'Europe se raffinent tous les jours, MONTESQ., Lett. pers. 19.
Le monde va toujours, dit-on, se raffinant un peu, VOLT., Dict. phil. Miracles.
Il se dit aussi des choses. 
Voyez, je vous prie, comme tout s'est raffiné sur notre Loire [il s'agit d'un voyage en bateau], et combien nous étions grossiers autrefois, SÉV., 9 mai 1680.
La politique s'étant raffinée plus que perfectionnée en Europe, VOLT., Louis XV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et affiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAFFINER. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ainsi que les charbons ardens et les flammesches du purgatoire se reservent après ceste vie pour raffiner et recalciner les ames catholiques, MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, Tableau des differends de la religion, t. IV, p. 113, éd. Quinet.

_____

RAFFINEUR
	ra-fi-neur s. m.

1° Celui qui raffine. Raffineur de sucre.
On a dit anciennement affineur de sucre.
S. f. Raffineuse, femme qui exploite, qui possède une raffinerie de sucre.

2° S. f. Raffineuse, la deuxième pile des moulins à pilons destinés à la fabrication de la pâte du papier.

3° Fig. Celui qui porte loin la subtilité, la recherche. 
Les raffineurs présument avantageusement d'un homme qui est souvent moins que médiocre, BALZ., 3e disc. sur la cour.
....donner un tour malin, même aux affaires de religion ; et, comme c'est celui-là que les raffineurs du monde aiment le mieux, c'est aussi celui-là qu'on est bien aise de présenter à leur esprit, BOSSUET, Rem. Hist. conciles, II, 3.

_____

RAFFOLÉ, ÉE
	ra-fo-lé, lée part. passé de raffoler
Devenu fou. 
Cette lettre de Gervaise était un tissu d'ordures, avec de basses mignardises de moine, raffolé et débordé à faire trembler les plus abandonnés, SAINT-SIMON, 61, 31.
Ce participe passé n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie.

_____

RAFFOLIR
	ra-fo-lir v. n.
Peu usité. Devenir fou. Vous me feriez raffolir.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et fol, fou.

_____

RAFFUBLER
	ra-fu-blé v. a.
Affubler de nouveau. Étant raffublé, il partit.
Se raffubler, v. réfl. Il se raffubla à la hâte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por ce qu'aucuns nes truist ensemble [ne les trouve ensemble], Qui i notast mal ou folie, Ele se rafuble et relie, Moult plorant, et pensive et morne, , l'Escoufle.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et affubler.

_____

RAFFUTER
	ra-fu-té v. a.
Raccommoder un chapeau dans son entier.
Se dit aussi des outils.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et affuter.

_____

RAFISTOLAGE
	ra-fi-sto-la-j' s. m.
Action de raffistoler.

_____

RAFLAGE
	ra-fla-j' s. m.
État d'un pain de sucre qui est raboteux à sa superficie.

ÉTYMOLOGIE
Rafle 2.

_____

RAFLE
	rafl' s. f.
Nom donné, dans quelques provinces, à une maladie éruptive de la vache. On la nomme aussi échauboulure, rave ou feu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout aussi tost si est keüe [tombée] Sa puans roffe [on lit à tort roffée], s'orde craffe, Com à poissons quand on les craffe, DU CANGE, rufia.
XVe s. 
Oindre le visage du seigneur qui estoit mesel [lépreux], et par ce sa raffle lui charroit [tomberait] de son visage, ID., raffla.
Helas ! j'ai goute miseraigne, J'ai rifle et rafle et roigne et taigne, J'ai fievre lente et suis podagre, , Mir. de Ste Genev.

ÉTYMOLOGIE
Holl. rappe, teigne.

_____

RAFLÉ, ÉE
	ra-flé, flée part. passé de rafler
Tout ce que je pouvais prendre sans qu'on s'en aperçût était autant de raflé, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 3.

_____

RAFLEUX, EUSE
	ra-fleû, fleû-z' adj.
Dont la surface est inégale et raboteuse. Sucre rafleux.

ÉTYMOLOGIE
Rafle 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Rongneux, raffleur, , Ordonn. avril 1487.

_____

RAFLOUAGE et RAFLOUEMENT et RAFLOUER
Voy. RENFLOUAGE, RENFLOUEMENT, RENFLOUER.

_____

RAFRAÎCHIR
	ra-frê-chir v. a.

1° Rendre plus frais. Une pluie rafraîchira les campagnes desséchées. 
Et du vent de son aile il me rafraîchissait, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 1.
Elle [une terre] est rafraîchie par le vent du nord qui souffle du côté de la mer, FÉN., Tél. III.
Les glaces en été rafraîchissent ses vins, DELILLE, Imag. VI.
Rafraîchir un canon, humecter l'intérieur avec de l'eau et du vinaigre, lorsqu'on a tiré un certain nombre de coups.
Dans les sucreries, rafraîchir les pains terrés, couvrir l'ancienne terre d'une nouvelle couche.
Terme de brasserie. Rafraîchir le grain, lui donner de l'eau nouvelle, lorsqu'il est à moitié trempé.
Terme d'imprimerie. Rafraîchir le tympan, enlever, au moyen de feuilles de papier gris, l'eau trop abondante dont il est abreuvé.

2° Il se dit aussi de ce qui donne une sorte de fraîcheur à l'intérieur du corps. 
Pour humecter et rafraîchir les entrailles, MOL., Mal. imag. I, 1.
Absolument. Cette boisson rafraîchit.
Rafraîchir le sang, le rendre plus calme par les remèdes, par le régime. 
Les médecins m'ont pensé tuer, voulant me rafraîchir le sang, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Fig. Rafraîchir le sang, se dit des choses qui font plaisir, qui donnent de la tranquillité. 
Nous trouvions qu'une mauvaise compagnie était bien meilleure qu'une bonne, qui vous laisse affligée quand elle part, au lieu que l'autre vous rafraîchit le sang, et vous fait respirer de joie, SÉV., 31 mai 1680.
Il n'y a rien qui rafraîchisse le sang comme d'avoir su éviter de faire une sottise, LA BRUY., XI.
Rien ne rafraîchit le sang comme de secourir les malheureux, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Fig. Se rafraîchir la tête, se calmer l'esprit. 
Je me vais rafraîchir la tête à écrire à ma fille, SÉV., 494.

3° Réparer, mettre en meilleur état. Rafraîchir un mur.
Lorsque des imprimeurs huguenots eurent rafraîchi les premières pages d'une vieille édition du R. P. Busenbaum que l'on fit passer pour nouvelle, VOLT., Mél. litt. Honn. litt. 7.
Rafraîchir un tableau, une tapisserie, rendre la vivacité des couleurs en nettoyant et vernissant un tableau ; refaire une tapisserie aux endroits où elle est gâtée.
Terme de peinture en bâtiment. Faire revivre des couleurs ou des vernis en les lavant.
Terme de maçonnerie. Retailler d'anciens joints ou d'anciens lits de pierre.
Remettre de l'eau ou un lait de chaux dans le mortier qui est devenu trop ferme.
Terme rural. Rafraîchir la terre, la remuer, la bêcher de nouveau, lui donner un nouveau labour.

4° Rogner, couper l'extrémité. Rafraîchir les cheveux. Rafraîchir le bord d'un chapeau, d'un manteau.
Rafraîchir les racines d'une plante, en rogner tant soit peu le chevelu.
Terme d'hippiatrique. Rafraîchir la queue, couper au bas de la queue tous les crins qui débordent.

5° Fig. Rendre frais, jeune. 
Je remercie Mme de Rochebonne de vous avoir obligée à me faire ce portrait [du petit Rochebonne] ; il est charmant ; mon imagination en a été toute rafraîchie, SÉV., 20 juill. 1689.
À chaque pas qu'il fait, un souvenir flatteur Rafraîchit sa pensée et rajeunit son coeur, DELILLE, Imag. VI.
Lorsque du renouveau l'haleine caressante Rafraîchit l'univers de jeunesse paré, M. J. CHÉNIER, la Promenade.
Familièrement. Rafraîchir à quelqu'un la mémoire de quelque chose, lui en rappeler le souvenir. 
Le chevalier de Grammont était tout plein de ces façons honnêtes de rafraîchir la mémoire de ceux qui l'avaient un peu tardive sur le payement, HAMILT., Gramm. 9.
Je crains qu'il ne soit nécessaire de lui rafraîchir le souvenir de la rivière et de moi, FONTEN., Lett. gal. 35.
Se rafraîchir quelque chose, s'en rafraîchir la mémoire. 
Avant de se transporter à Versailles, il fut quatre ou cinq mois à se rafraîchir la botanique avec M. Marchant, son ami et son confrère, FONTEN., Bourdelin.
Rendre plus vif en renouvelant. 
Irai-je rafraîchir sa honte et mon dommage ?, RÉGNIER, Élég. II.

6° Rétablir par le repos et la nourriture. Rafraîchir des troupes.
Rafraîchir une place d'hommes et de munitions, ou, simplement, la rafraîchir, la ravitailler, y faire entrer des hommes, des munitions, des vivres.
On dit de même, en termes de marine : rafraîchir une escadre, une flotte.

7° V. n. Devenir plus frais. La rivière rafraîchit de jour en jour. Mettez le vin rafraîchir à la cave. 
D'autres carafes qui rafraîchissent dans un seau de faïence, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 124, dans POUGENS.

8° Se rafraîchir, v. réfl. Devenir plus frais. Le temps se rafraîchit. 
Bacchus se rafraîchit dans les eaux des naïades, DELILLE, l'Hom. des ch. III.
Avec ellipse du pronom personnel. Faire rafraîchir de l'eau dans la neige.
Prendre le frais. Vous vous rafraîchirez à l'ombre. 
Je vis de votre armet la visière haussée, Que pour vous rafraîchir vous levâtes exprès, MAIRET, Sophon. IV, 1.

9° Se rétablir par le repos et la nourriture. Ces troupes se sont rafraîchies dans de bons quartiers. 
Ils débarquèrent tous Au port de Joppe, et là se rafraîchirent, LA FONT., Fianc.
Sans être touché de la curiosité de voir un pays que je n'avais jamais vu, sans avoir égard aux prières de l'équipage qui voulait se rafraîchir à terre, j'ordonnai aux pilotes qu'on retournât en Italie, FONTEN., Dial. III, Morts anc. mod.

10° Boire un coup, manger un peu, se reposer. 
Je m'en vais te verser de quoi te rafraîchir, TRISTAN, Marianne, IV, 5.
Rafraîchissez-vous à la Garde, SÉV., 18 oct. 1688.
Avec suppression du pronom personnel. Faire rafraîchir les chevaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne devez rafreschir tant vielle iror [colère], , Gerard de Ross. p. 377.
XIIIe s. 
Tote verdeur se rafreschit, Et toz li monz [monde] ragouenist [rajeunit] Por la saison qui est novele, , Partonopex, ms. de St-Germ. f° 124, dans LACURNE.
Et avoient mis les chevaus hors des huissiers [vaisseaux de transport] por rafreschir, VILLEH., LVI.
XIVe s. 
Ainsi fu prise Vaux com vous oÿ avez, Là se sont rafreschi nos François honnorez, , Guesclin. 18554.
XVe s. 
Et je m'en irai à Bruges et à Ypre apprendre encore mieux les nouvelles ; et les rafreschirai par paroles, FROISS., II, II, 174.
La forte ville de Hainebon, qui grandement estoit rafraischie et renforcée, ravitaillée et pourvue de toute artillerie, ID., I, I, 186.
Et vinrent à Dinan, et rafraischirent en l'abbaye, et puis passerent outre Bouchain, ID., I, I, 79.
XVIe s. 
Faire rafreschir et observer estroitement les anchiennes ordonnances, , Souvenirs de la Flandre wallone, juillet et août 1867, p. 116.
Une chose qui nuit es assauts, est d'assaillir avecques confusion et desordre ; ce qui arrive aisement quand il faut rafraischir les hommes ; parquoy, à mon avis, il suffiroit de deux mille hommes, à chascune bresche, à la fois, lesquels estans rafraischis deux fois de pareil nombre, ne faudroit employer pour les trois assauts que douze mille hommes, LANOUE, 450.
Il se retira à une lieue de là, non pour rafraischir ses gens (comme on parle ordinairement), ains pour les reschauffer à couvert contre l'injure du temps, ID., 660.
Ce qui des racines se trouvera escorcé, froissé, ou rompu, provenant du rude arracher ou transport, sera rafreschi et osté avec la serpe, O. DE SERRES, 646.
Mon cher roy [Henri IV], je n'ay voullu laisser partir ce porteur sans vous rafraischir la memoire de petite sueur [soeur] qui se meurt d'envie de vous voir, Lettre de Catherine de Navarre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'inusité afraîchir, de à, et frais ; bourg. renfroichi, refroichi ; wallon, rafrehi. L'ancienne langue disait aussi souvent refreschir.

_____

RAFRAÎCHISSEMENT
	ra-frê-chi-se-man adv.

1° Action de rendre plus frais. Le rafraîchissement du vin dans les caves. Le rafraîchissement de l'atmosphère. 
Les parties orientales de l'Afrique reçoivent du rafraîchissement par le vent qui leur vient de l'océan Persique, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.

2° Ce qui rafraîchit, tempère le corps. Prendre du rafraîchissement, avoir besoin de rafraîchissement.
Rafraîchissements intérieurs, moyens employés pour rafraîchir le corps, comme clystères, doux purgatifs, etc. 
Dans le cas où il [un chirurgien barbier] serait obligé de fournir des drogues ou remèdes, je les lui payerais séparément ; mais tout le reste comme saignées, rafraîchissements intérieurs, pansements...., MIGNARD, Hist. des princ. fond. relig. du bailliage de la Montagne, p. 188.
L'effet de ce qui rafraîchit. Cela vous causera trop de rafraîchissement.

3° Action de réparer, remettre à neuf. Le rafraîchissement d'un tableau.
Rafraîchissement du cuivre, action d'allier le cuivre avec trois fois son poids de plomb.

4° Rafraîchissement de mémoire, souvenir renouvelé.
On a dit : rafraîchissement de leçon. 
Cette entreprise [de l'évêque d'Agrigente] doit être un puissant rafraîchissement de leçon à toutes les puissances temporelles des monstrueux excès de l'ambition ecclésiastique, SAINT-SIMON, 437, 74.

5° Fig. Soulagement. 
Nous ne sommes plus si roués [en Bretagne, lors de la compression de troubles] : un en huit jours, seulement pour entretenir la justice ; il est vrai que la penderie me paraît maintenant un rafraîchissement, SÉV., 24 nov. 1675.
Ce saint sacrifice, rafraîchissement de nos peines, expiation de nos ignorances et des restes de nos péchés, BOSSUET, Mar.-Thér.

6° Recouvrement de forces par le repos, la nourriture. Il a besoin de rafraîchissement.
Quartier de rafraîchissement, lieu où les troupes fatiguées se rafraîchissent. 
Il mit ses troupes en quartiers de rafraîchissement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 419, dans POUGENS.
Fig.
M. le Prince me met le couteau à la gorge, et voilà Monsieur qui pour rafraîchissement me dit que c'est ma faute, RETZ, III, 280.

7° S. m. pl. vivres dont on rafraîchit une place, une armée.
Terme de marine. Vivres frais que reçoit un bâtiment au départ ou dans les relâches. Prendre des rafraîchissements, c'est prendre du pain frais, de la viande et de l'eau fraîche, des fruits, des légumes, etc. 
Nous trouvons un port commode, un pays abondant en rafraîchissements, FÉN., t. XXI, p. 438.
Il se dit aussi au singulier en ce sens. 
Ces oies fournirent aux équipages du capitaine Cook un rafraîchissement aussi agréable qu'il le fut aux îles Malouines à nos Français, BUFF., Ois. t. XVII, p. 104.

8° Mets, boissons, fruits servis dans une fête à une compagnie. à ce bal on a servi beaucoup de rafraîchissements. 
Vingt mille pages et vingt mille jeunes filles distribuaient sans confusion des rafraîchissements aux spectateurs entre les rangs des siéges, VOLT., Pr. de Babyl. 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bertran de Guësclin fit rafreschir sa gent ; Mais petit lor vali lor rafrechissement, , Guesclin. 18387.
XVIe s. 
Ainsi qu'un doux rafraischissement de nostre vie trop souvent eschauffée de l'ardeur de tant d'ennuis...., LANOUE, 511.
Tant que la meslée dura, cinquante femmes de la ville ne bougerent d'entre les soldats, leur portant ce qu'ils appellent à la mer des rafraichissemens, D'AUB., Hist. II, 44.
Il y eut cinq rafraichissemens d'assaut, qui combattirent chacun une heure, ID., ib. II, 149.
Chastillon, sans donner un jour de rafraichissement aux siens, bat aux champs...., ID., ib. II, 312.

ÉTYMOLOGIE
Rafraîchir. L'ancienne langue disait aussi refreschissement.

_____

RAFRAÎCHISSOIR
	ra-frê-chi-soir s. m.

1° Grand vaisseau de bois qu'on remplit d'eau pour rafraîchir le serpentin de l'alambic qui sert à distiller l'eau-de-vie. On dit plus souvent réfrigérant.

2° Vase où l'on fait rafraîchir les liqueurs et les substances alimentaires.
On dit aussi rafraîchisseur, et, adjectivement, appareil rafraîchisseur.

3° Chez les sucriers, vase dans lequel on place le sirop après sa sortie de la chaudière à cuire.

4° Chambre close boisée où l'on transportait la farine moulue en grosse, pour la refroidir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAFRAÎCHISSOIR. Ajoutez :

5° Rafraîchissoir ou mise, récipient de savonnerie, Circul. des contrib. indir. 13 fév. 1874, n° 114, p. 2.

_____

RAGAILLARDIR
	ra-ga-llar-dir, ll mouillées, et non ra-ga-yar-dir v. a.
Rendre gaillard. Cette nouvelle l'a tout ragaillardi. 
Au lieu de la ragaillardir, Vous augmentez son mal, HAUTEROCHE, Deuil, 4.
Ils s'aiment passionnément [Mlle Corneille et son mari] ; cela me ragaillardit, VOLT., Lett. Cideville, 26 janv. 1763.
Il se dit aussi des choses qu'on rend plus gaillardes. 
Cinq ou six coups de bâton, entre gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir l'affection, MOL., Méd. malg. lui, I, 3.
Je voudrais que vous la pussiez [une chanson] ragaillardir par-ci par-là, ID., Bourg gent. I, 2.
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours, Et je me ressouviens de mes jeunes amours, ID., Femm. sav. III, 9.
Je suis enchanté que vous m'aimiez toujours un peu ; cela ragaillardit ma vieillesse, VOLT., Lett. Saurin, 13 janv. 1768.
Absolument. 
Je ne vois que des gens heureux : cela ragaillardit, VOLT., Lett. Berger, 25 févr. 1765.

HISTORIQUE
XVe s. 
Me voulez-vous, quand je suis en cholere, Ragaillardir le cueur ?, BASSELIN, XXXVII.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'inusité agaillardir, de à, et gaillard ; génev. regaillardir ; bourguig. régoillardi.

_____

RAGE
	ra-j' s. f.

1° Terme de médecine. Maladie particulière au genre chien, qui se caractérise par le désir de mordre, des accès de fureur et une salive propre à inoculer la maladie. L'horreur des liquides n'est pas constante dans la rage. La rage inoculée à l'homme par une morsure ne se guérit, quoi qu'on dise, par aucun remède, sinon par la cautérisation pratiquée aussitôt. 
On n'est pas toujours attaqué de la rage ou de la peste ; il suffit souvent qu'un ministre d'État enragé ait mordu un autre ministre, pour que la rage se communique dans trois mois à quatre ou cinq cent mille hommes, VOLT., Dial. XXIV, 11.
Rage blanche, celle où le chien écume et mord.
Rage mue, voy. MUE 2. 
Mais parlons de cette sagesse qui me paraît une folie mue, comme une rage mue ; c'est un fond de rage muette, un chien ne paraît point enragé, il semble qu'il soit sage, et cependant il est profondément dévoré de cette rage, SÉV., 566.

2° Par exagération. Douleur violente. Avoir une rage de dents. 
L'ivrogne et le gourmand recevront leurs supplices Du souvenir amer de leurs chères délices ; Et ces repas traînés jusques au lendemain Mêleront leur idée aux rages de la faim, CORN., Imit, I, 24.

3° Violent transport de colère, de dépit, de cruauté. 
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage, CORN., Poly. V, 1.
Patience et longueur de temps Font plus que force ni que rage, LA FONT., Fabl. II, 11.
Il [le coq] aiguisait son bec, battait l'air et ses flancs, Et, s'exerçant contre les vents, S'armait d'une jalouse rage, ID., ib. VII, 13.
Quelle rage aux Messinois d'avoir tant d'aversion pour les pauvres Français, qui sont si aimables et si jolis !, SÉV., 28 mars 1676.
Ô Alger [bombardé par Duquesne], dans ta brutale fureur tu te tournes contre toi-même, et tu ne sais comment assouvir ta rage impuissante, BOSSUET, Mar.-Thér.
La colère dans l'âme, et le feu dans les yeux, Il distilla sa rage en ces tristes adieux, BOILEAU, Sat. I.
Et moi, pour mon partage Je n'emporterais donc qu'une inutile rage, RAC., Andr. III, 1.
Télémaque.... sortit en frémissant de rage, FÉN., Tél. XVI.
De rage, par rage. 
Aimer nos ennemis avec idolâtrie, De rage en leur trépas maudire la patrie, CORN., Hor. V, 3.
Pour lui [Ver-vert] soeur Thècle oubliait les moineaux ; Quatre serins en étaient morts de rage, GRESSET, Ver-vert, ch. I.
Fig. et familièrement. Faire rage, faire un grand désordre. Les soldats ont été chez lui, et y ont fait rage.
Faire rage contre, assaillir violemment. 
Le vent, la pluie et l'orage Contre l'enfant faisaient rage, LA FONT., Imitat. d'Anacr.
En un autre sens, faire rage, se signaler, faire des prouesses, en bien comme en mal. 
Encore une fois, monsieur, je vous supplie très humblement de faire rage [en sollicitant une affaire], VOIT., Lett. 147.
Ceux qui font rage de la lyre, J'entends les poëtes divins, SCARR., Virg. VI.
Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui D'un jugement très rare et d'un bonheur extrême, MOL., l'Ét. I, 8.
Cléante : L'affaire ne se fera point ? - La Flèche : Pardonnez-moi ; notre maître Simon, le courtier qu'on nous a donné, homme agissant et plein de zèle, dit qu'il a fait rage pour vous, ID., l'Av. II, 1.
Toute la musique de l'opéra y fait rage, SÉV., 113.
Par intervalles Le singe faisait rage et cognait ses timbales, V. HUGO, Contemplations, I, 22.
On a dit aussi faire des rages. 
C'est un drôle qui fait des rages, MOL., Amph. II, 1.
Dire rage de quelqu'un, en dire tout le mal possible. 
Battre sa femme, et dire au peintre rage, LA FONT., Rém.
Le duc de Rohan descend le degré, disant rage et injure à son intendant, SAINT-SIMON, 173, 51.
On trouve aussi dire des rages. 
Il disait même des rages de Votre Majesté, et puis tout d'un coup il se radoucissait, mais jamais pour M. le Cardinal, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 41, dans POUGENS.
On dit des injures, des mépris.... des plaintes, des rages...., SÉV., 20 oct. 1679.
Rages au pluriel. 
Qui n'ouït la voix de Bellone, ....Et, déjà les rages extrêmes, Par qui tombent les diadèmes, Faire appréhender le retour De ces combats...., MALH., III, 3.
Je porte, malheureux, après de tels outrages, Des douleurs sur le front, et, dans le coeur, des rages, CORN., Suiv. III, 4.
Déployez toutes vos rages, Princes, vents, peuples, frimas, BOILEAU, Od. I.
Le songe de Polyeucte a satisfait leurs rages.... Rages ne se dit plus au pluriel ; je ne sais pourquoi ; car il faisait un très bel effet dans Malherbe et dans Corneille, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. I, 3.
Rage pourrait, dans l'occasion, se dire encore très bien au pluriel.

4° Fig. Goût excessif, penchant outré. 
Si vous êtes au-dessus de la rage de la bassette, si vous vous possédez vous-mêmes, SÉV., à Bussy, 18 déc. 1678.
Sans mentir, l'avarice est une étrange rage, BOILEAU, Sat. IV.
Avec la rage de la cour, Mme Dufresnoy ne pouvait être dame et ne voulait pas être femme de chambre, SAINT-SIMON, 7, 93.
Il vous a dit qu'il était veuf ! hé ! parbleu, sa femme m'a dit qu'elle était veuve ; ils ont la rage tous deux de vouloir être veufs, LESAGE, Turcaret, V, 10.
La rage de parler est encor plus pressante, DESTOUCH., Phil. marié, I, 2.
La rage d'imprimer ses vers est une étrange chose ; mais ce n'est pas à moi de la condamner, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 avr. 1775.
La rage des remontrances et des projets sur les finances a saisi la nation, ID., Lett. Chauvelin, 18 sept. 1763.
Fig. et familièrement. Aimer à la rage, jusqu'à la rage, aimer avec excès. 
Ce portrait-là n'est pas fort à votre avantage ; Mais, malgré vos défauts, je vous aime à la rage, DESTOUCH., Phil. marié, II, 2.
J'aime surtout les vers, cette langue immortelle, C'est peut-être un blasphème, et je le dis tout bas : Mais je l'aime à la rage, A. DE MUSSET, Namouna, II.
À la rage, se dit aussi d'autres sentiments violents. 
Sa femme qui était jalouse à la rage, VOLT., Candide, 24.

PROVERBE
Quand on veut noyer son chien, on dit qu'il a la rage, ou qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, voy. CHIEN.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al cors vus est entrée mortel rage, , Ch. de Rol. LVII.
XIIe s. 
Par Deu, seigneur, fait-il, moult pensa grant folage, Qui à Charle loa tel conseil et tel rage, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Quant cele rage m'ot si pris, Dont maint ont esté entrepris, , la Rose, 1631.
Dous-Pensers ainsinc assouage [soulage] Les dolors d'Amors et la rage, , ib. 2678.
XIVe s. 
Qui le chien veult ochirre, tuer et mehaingnier, La rage le met seure ; se le fiert d'un levier, , Baud. de Seb. XI, 746.
S'il avenoit que aucun qui eust fait testament se mist à mort par desespoir, par rage de chef, par maladie...., BOUTEILLER, Somme rural, p. 598, dans LACURNE.
XVe s. 
Et lors il est plus que martir ; Car son mal vault trop pis que raige, CH. D'ORL., Ball. 3.
XVIe s. 
On nous dit que dedans Peronne Florenge a fait et feu et raige, MAROT, II, 152.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. raige ; provenç. rabia, ratje ; espagn. rabia ; ital. rabbia ; du lat. rabies, qu'on rattache à la racine sanscrite rabh, agir violemment, désirer. Palsgrave, p. 9, dit que raige se prononce par exception rage.

_____

RAGER
	ra-jé. Le g prend un e devant a et o : rageant, rageons v. n.
Terme familier. Être en proie à la colère, à la contrariété. 
M. de Noyon conduit M. de Paris jusqu'aux degrés, toujours parlant et complimentant l'archevêque, qui rageait de tout son coeur, SAINT-SIMON, 24, 24.
Vendôme s'éloigna dès qu'il put, et bientôt après gagna sa chambre, où il ragea à son loisir, ID., 228, 59.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tous jors vuelent enfant ragier [folâtrer], , la Rose, 7544.
XVIe s. 
Il ne fault pas, à mon advis, que le sentiment exterieur vague et rage à son plaisir, comme une chambriere dissolue et mal apprise, AMYOT, De la curios. 20.

ÉTYMOLOGIE
Rage ; picard, rabier.

_____

RAGLAN
	ra-glan s. m.
Sorte de pardessus pour homme. 
Il n'est resté, en souvenir de la guerre de Crimée, que le raglan, par-dessus plus commode et plus élégant que le paletot, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, Hist. de la mode, ch. XVII, Paris, 1858.

ÉTYMOLOGIE
Lord Raglan, général commandant l'armée anglaise dans la guerre de Crimée.

_____

RAGOSSE
	ra-go-s' s. f.
En basse Normandie, arbre étêté. Premier lot : sur la pièce nommée le Grand-Passoir, un hêtre, six ragosses de chêne et deux chênes à tête, le Nouvelliste de l'arrond. d'Avranches, 10 déc. 1876.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, mais tenant à ragot 4 (voy. ci-dessous).

_____

RAGOT
	ra-go s. m.
Crampon de fer attaché aux limonières des voitures.

_____

RAGOTÉ, ÉE
	ra-go-té, tée adj.
Terme provincial. Débarrassé des branches ou bouts de branches, en vue d'un tassement régulier. Les propriétaires doivent tenir la main à ce qui leurs bois soient façonnés avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que les bûches soient parfaitement ragotées, saines, sans écorchures et sans courbures sensibles, Mém. de la Soc. d'agric. 1873, p. 254.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessus RAGOT 4.

_____

RAGOTIN
	ra-go-tin s. m.
Homme contrefait et ridicule. C'est le nom d'un des personnages du Roman comique de Scarron.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ragot 1. Cependant le Bourguignon dit raicôti, récôti, de petite taille.

_____

RAGOULEMENT
	ra-gou-le-man s. m.
Murmure que fait entendre un chat satisfait (inusité). 
Lorsqu'elle joue ou qu'on la caresse [la marmotte], elle a la voix ou le murmure d'un petit chien ou le ragoulement d'un chat, ADANSON, Cours d'hist. nat. 1772, t. I, p. 166, Paris, 1845.

_____

RAGOÛT
	ra-goû ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ra-goû-z excellents s. m.

1° Mets qui plaît et qui excite l'appétit. 
....je m'étonne Que d'un mets si plein de bonté Vous soyez si tôt dégoûté ; Ne vous ai-je pas ouï dire Que c'était votre grand ragoût ?, LA FONT., Pâté.

2° En général, mets avec sauce et différents ingrédients. 
Une langue en ragoût, de persil couronnée, BOILEAU, Sat. III.
Tout au plus on y mange un peu de grosse viande sans ragoût, FÉN., Tél. v.
Il y a bien des ragoûts nouveaux, et la gourmandise est à la mode, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 22 oct. 1699.
Ragoûts, liqueurs, entrées, entremets, tous mots qui devraient être barbares et inintelligibles en notre langue, LA BRUY., XIV.
J'essaye un nouveau cuisinier dont les ragoûts sont autant de chefs-d'oeuvre, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 2.
Il y avait à votre souper deux ragoûts manqués, VOLT., Facéties, Sur l'encycl.
Les dieux ne sont-ils pas des monstres de barbarie d'avoir fait naître un Tantale pour qu'il mangeât son fils en ragoût ?, ID., Dial. XXIX, 3.
On assure que Dacier et sa femme pensèrent un jour mourir d'un ragoût antique, dont ils avaient pris la recette dans Apicius ou dans Apulée, D'ALEMB., Éloges, Despréaux, note 29.
Fig.
Leur ragoût était la faim, ROLLIN, Histoire ancienne, Oeuv. t. II, p. 178, dans POUGENS.

3° Au plur. Les ragoûts, en prenant la partie pour le tout, s'est dit pour les dîners, les repas. 
Je vois d'ici la tranquillité où vous étiez à Lambesc toute seule, pendant que votre coeur se reposait avec le pain et l'eau de la paresse ; vous revoilà dans les ragoûts, SÉV., 10 février 1672.

4° Fig. Ce qui excite le désir, ce qui flatte. 
Nous pourrons recouvrer des devises de Boissière ....et d'autres ragoûts de cette nature, BALZ., liv. VII, lett. 22.
Je vois mes cheveux gris, je sais que les années Laissent peu de mérite aux âmes les mieux nées.... Que les plus beaux esprits, que les plus embrasés Sont de méchants ragoûts, quand les corps sont usés, CORN., Oeuvres div. Jalousie.
Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau ! et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux, MOL., Avare, II, 6.
On est si lassé de louanges en face, qu'il y a du ragoût à pouvoir être assuré qu'on n'a pas eu dessein de vous faire plaisir, et que voilà ce qu'on dit, quand on dit la vérité toute nue, toute naïve, SÉV., 19 juin 1675.
Cette conduite de ne vous point jeter à la tête et de laisser place aux désirs de vous voir, c'est ce qui fait le ragoût de votre amour-propre, ID., à Coulanges, 28 mai 1695.
À la possession d'une femme pleine de charmes, il ajouta le ragoût d'une femme de chambre vieille, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Quel ragoût trouvez-vous à cela ? Quel plaisir y trouvez-vous ?

5° Terme de peinture qui vieillit. Ragoût de couleur, couleur animée. 
La couleur, la finesse de touche, l'effet, l'harmonie, le ragoût, tout s'y trouve, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 350, dans POUGENS.
Ma composition serait pleine de vie, de variété, et de ce que les artistes appellent ragoût, ID., ib. p. 99.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAGOÛTER.

_____

RAGOÛTÉ, ÉE
	ra-goû-té, tée part. passé de ragoûter
Estomac ragoûté par la nouveauté des mets.

_____

RAGRAFÉ, ÉE
	ra-gra-fé, fée part. passé de ragrafer
Robe ragrafée à la hâte.

_____

RAGRANDI, IE
	ra-gran-di, die part. passé de ragrandir
Déchirure ragrandie.

_____

RAGRÉAGE
	ra-gré-a-j' s. m.
Terme de marine. Action de ragréer.

_____

RAGRÉER
	ra-gré-é v. a.

1° Terme d'architecture. Mettre la dernière main à une construction, en repassant le marteau et la râpe aux parements des murs, et en terminant les corniches et moulures
Ragréer une maison, une façade, les remettre à neuf.
Terme de menuiserie et de serrurerie. Faire disparaître les inégalités d'un ouvrage, le polir.

2° Terme de jardinage. Ragréer une branche d'arbre, unir avec la serpette l'extrémité d'une partie qu'on a sciée.

3° Terme de marin. Gréer de nouveau.
J'avais besoin de M. Marcilly pour m'aider à ragréer mon navire qui était tout désemparé, , Saint-Pol à Pontchartrain, 3 juill. 1694, dans JAL.

4° Se ragréer, v. réfl. Signifie, dans la marine, se pourvoir de ce qui manque. Se ragréer d'une vergue.
Absolument. Le navire se ragrée.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et agréer ?

_____

RAGRET
	ra-grè s. m.
Terme de relieur. Action de mettre la dernière main à une reliure. 
Ensuite examinez si quelque parchemin Se serait en séchant dérangé de sa place ; S'il frise, s'il boursoufle ou fait quelque grimace ; Vous feriez en ce cas quelques petits ragrets, LESNÉ, la Reliure, p. 57.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé incorrect de ragréer.

_____

RAGUER
	ra-ghé v. a.
Terme de marine. Déchirer par le frottement. 
L'on juge que la grande quantité de câbles et d'ancres qui sont en cette rade sont dangereux, et peuvent couper et raguer ceux qu'on y mouille, DESCLOUZEAUX, à Seignelay, 26 janv. 1682, dans JAL.
V. n. Notre câble rague contre le fond de la mer.
Se raguer, v. réfl. Se déchirer, s'user par le frottement.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to rag, mettre en lambeau ; anglo-sax. hraked, déchiré. Diez propose le scandinave raka, frotter.

_____

RAGUETTE
	ra-ghè-t' s. f.
Un des noms vulgaires du rumex acutus (polygonées).

_____

RAIDE et RAIDEUR et RAIDILLON et RAIDIR
 adj.
Voy. ROIDE, ROIDEUR, ROIDILLON, ROIDIR.

_____

RAIE
	rê s. f.
Synonyme de sillon. Dans ce pays, les raies sont fort creuses.
Se dit aussi de celle qui termine un champ, et à laquelle aboutissent les sillons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il pot bien fere passer se [sa] carue au travers du quemin por labourer se [sa] tere tot à une roie, BEAUMANOIR, XXV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. roie ; Berry, raiye, rège ; saintong. rège ; wallon et picard, roie ; provenç. rega ; du lat. rigare, arroser.

_____

RAIETEAU ou RAIETON
	rè-ie-tô ou rè-ie-ton ; on prononce aussi rêton s. m.
Petite raie bouclée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de raie 3 ; à Rouen, ruchon.

_____

RAIGUILLER
	rè-gui-llé, ll mouillées v. a.
Faire de grands points avec de la ficelle.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aiguille.

_____

RAIL
	plusieurs prononcent rall', ll mouillées ; d'autres le prononcent rèl, à l'anglaise s. m.
Bande de fer sur laquelle roulent les wagons dans les railways ou chemins de fer.

ÉTYMOLOGIE
Angl. rail, barrière, balustre, ornière de chemin de fer ; gaélique, rhail, barrière ; comparez l'all. Riegel, barre.

_____

RAILLE
	râ-ll' s. f.
Outil pour remuer la braise d'un fourneau.
Rateau à long manche dont on se sert dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radula, racloir.

_____

RAILLER
	râ-llé, ll mouillées, et non râ-yé v. a.

1° Tourner en ridicule avec quelque acerbité. 
Tel vous semble applaudir, qui vous raille et vous joue, BOILEAU, Art p. I.
Il y a de petits défauts qu'on abandonne volontiers à la censure, et dont nous ne haïssons pas à être raillés : ce sont de pareils défauts que nous devons choisir pour railler les autres, LA BRUY., v.
Quand on est sage, on ne raille ni les grands, ni ceux qu'il y a danger de railler, ni ses amis, ni un ordre, ni une nation, THIERS, Des jeux, ch. 4.
Vous avez si souvent loué le célibat, Vous avez tant raillé, déploré la folie De tout homme d'esprit qui pour jamais se lie, DESTOUCH., Phil. marié, III, 2.
Je sais bien que je suis pauvre ; mais il n'est pas nécessaire de m'en railler, non plus que des secours qu'on a bien voulu me donner, MARIV., Marianne, 2e part.
Absolument. 
Il y a une manière de railler délicate et flatteuse qui touche seulement les défauts que les personnes dont on parle veulent bien avouer, qui sait déguiser les louanges qu'on leur donne sous des apparences de blâme, et qui découvre ce qu'elles ont d'aimable, en feignant de le vouloir cacher, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 118, dans POUGENS.
Votre petit esprit se mêle de railler, MOL., F. sav. I, 2.
Pour badiner avec grâce et rencontrer heureusement sur les plus petits sujets, il faut trop de manières, trop de politesse, et même trop de fécondité : c'est créer que de railler ainsi, et faire quelque chose de rien, LA BRUY., V.
Et railla bien qui railla le dernier, LAMOTTE, Fabl. IV, 6.
Tous ceux que j'ai raillés vont railler à leur tour, DESTOUCH., Phil. marié, IV, 4.

2° V. n. Il se dit des personnes qu'on raille. 
Vous savez que, dans les triomphes, les soldats ont accoutumé de railler avec leurs empereurs, VOIT., Lett. 66.
De choquer un auteur qui choque le bon sens, De railler d'un plaisant qui ne sait pas vous plaire, C'est ce que tout lecteur eut toujours droit de faire, BOILEAU, Sat. IX.
Ne raillons point ici de la magistrature, RAC., Plaid. II, 13.
Il se dit aussi des choses. 
Pourquoi railler de la conversion de cet homme ? ce qu'il fait, c'est ce qu'il faudra que vous fassiez vous-même un jour, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 385.

3° Ne pas parler sérieusement, badiner. Ne raillez point. 
Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler, Lorsqu'au salut commun il nous faut travailler, CORN., Pulch. IV, 4.

4° Se railler, v. réfl. Se moquer. 
C'est une méchante raillerie que de se railler du ciel, MOL., D. Juan, I, 2.
Il n'y a maintenant qu'à nier d'un certain air le péché originel, l'immortalité de l'âme, ou se railler de quelque sentiment reçu dans l'Église, pour acquérir la rare qualité d'esprit fort parmi le commun des hommes, MALEBR., Rech. vér. II, III, 2.
De là vient qu'on s'est raillé de Gorgias pour avoir appelé Xercès le Jupiter des Perses, et les vautours des sépulcres animés, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 2.
Se moquer l'un de l'autre. 
Vous aviez épuisé tout votre voisinage [pour s'en moquer], Et la disette enfin allait nous obliger à nous railler l'un l'autre, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 2.

5° Badiner, ne pas parler sérieusement. 
Cet homme se raillait assez hors de saison, LA FONT., Fabl. III, 16.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel d'estre plaisant raillart Eut le bruyt lorsque jeune estoit ; On tiendroit à fol et paillart Vieil, si à railler se mettoit, VILLON, Ball. en vieux langage.
Le suppliant et icelui Breton en rasglant et devisant comme ilz avoient accoustumé de faire, DU CANGE, raffarde.

ÉTYMOLOGIE
Diez en rapproche l'espagnol rallar, racler ; du lat. rallum, racloir ; de sorte que railler serait proprement racler, frotter. Cela est confirmé par la forme rasgler. 
Il y avait un substantif raille, signifiant moquerie : Se truiffler en raille, en moquerie, DU CANGE, trufare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAILLER. - ÉTYM. Ajoutez : Railler est le même mot que érailler ; et, comme il est probable que érailler a pour origine eradiculare, il est probable aussi que radiculare est l'origine de railler (voy. ÉRAILLER au Supplément).

_____

RAILLERIE
	râ-lle-rie, ll mouillées, et non raye-rie s. f.
Action de railler. 
Je tourne en raillerie un si fâcheux mystère, RÉGNIER, Sat. X.
Et l'amertume enfin de cette raillerie...., CORN., Théod. III, 5.
Quittez ces contre-temps de froide raillerie, ID., Don Sanche, I, 4.
La raillerie est un air de gaieté qui remplit l'imagination, et qui lui fait voir en ridicule les objets qui se présentent ; l'humeur y mêle plus ou moins de douceur ou d'âpreté, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 117 dans POUGENS.
Ce qui n'était que jeu doit-il faire un divorce ? Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir ?, MOL., Amph. II, 6.
Ils vous reprocheraient de tourner les choses de la religion en raillerie, PASC., Prov. VIII.
J'avouerai franchement que, si j'en avais de bons témoignages [d'un miracle], sans faire ni l'esprit fort ni me soucier des railleries de M. Basnage, je le croirais de bonne foi, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 7.
Ne sont-ce pas les railleries qui font les plaies les plus vives, les plus cruelles et les plus sanglantes ?, BOURDAL., 11e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 268.
C'était sa maxime [de la Dauphine] que la raillerie ne convient pas à ceux qui sont élevés au-dessus des autres ; que les traits qui partent d'en haut font des blessures plus profondes, FLÉCH., Dauphine.
Il est convaincu que, quelque scrupuleuse exactitude que l'on ait dans sa manière d'écrire, la raillerie froide des mauvais plaisants est un mal inévitable, et que les meilleures choses ne leur servent souvent qu'à leur faire rencontrer une sottise, LA BRUY., I.
Celui qui est d'une éminence au-dessus des autres qui le met à couvert de la répartie, ne doit jamais faire une raillerie piquante, ID., V.
Il en faisait des railleries, le traitant de faible et d'efféminé, FÉN., Tél. XVI.
Elle [Mme de Montespan] joignait à cette dureté de coeur une raillerie continuelle, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 108, dans POUGENS.
Épargnez-vous, marquis, ces froides railleries, DESTOUCHES, Phil. mar. V, sc. dern.
Quelques-unes de ces lettres [lettres d'Henriette à Charles Ier, saisies par les parlementaires] n'étaient que des expressions de tendresse et de douleur ; la chambre les lut avec ces railleries amères qui sont le partage de la férocité, VOLT., Moeurs, 180.
Rousseau ayant montré à son antagoniste une ode à la postérité, celui-ci lui dit : Mon ami, voilà une lettre qui ne sera jamais reçue à son adresse ; cette raillerie ne fut jamais pardonnée, ID., Comment. oeuv. aut. Henr.
La raillerie est l'éclair de la calomnie, , Pensée chinoise, dans GRIMM, Correspond. t. IX, p. 491.
Cette tournure de raillerie qui est le sublime de l'insolence, MARMONTEL, Mém. VIII.
Familièrement. Cela passe la raillerie, se dit d'une raillerie trop forte, d'une chose qui pourrait avoir des suites fâcheuses. 
Mais tout ceci passait la raillerie, LA FONT., Court.
Il a tort ; et ceci passe la raillerie, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Familièrement. La raillerie en est-elle ? c'est-à-dire est-il permis de railler ? peut on railler sans crainte d'offenser ?
Raillerie à part, sans raillerie, sérieusement, tout de bon.
Entendre la raillerie, entendre bien la raillerie, avoir le talent de railler avec esprit.
Entendre raillerie, ne point s'offenser des railleries dont on est l'objet. 
Mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie, MOL., Tart. Préface.
Je ris quand on veut rire, et j'entends raillerie, TH. CORN., Baron d'Albikrac, V, 4.
J'ai reconnu en vous une qualité que j'estime fort ; c'est que vous entendez très bien raillerie, quand d'autres que moi vous font la guerre sur vos petits défauts, RAC., Lett. à son fils, 41.
Il n'entend pas raillerie, se dit d'un homme sévère, exigeant, difficile. 
Ils ont accusé M. de Saint-Foix d'avoir mal parlé de la religion ; M. de Saint-Foix, qui n'entend pas raillerie, a résolu de leur donner sur les oreilles, VOLT., Facéties, Préface.
Il n'entend pas raillerie là-dessus, se dit d'un homme sensible, sévère sur une certaine chose. 
Nous n'entendons point raillerie sur les matières de l'honneur, et nous l'avons élevée [notre fille] dans toute la sévérité possible, MOL., G. Dandin, I, 4.
Familièrement. C'est une raillerie, c'est une plaisante raillerie, se dit d'une chose qui ne paraît pas vraisemblable.
C'est une raillerie de nous venir dire que.... C'est une raillerie de croire que.... c'est-à-dire c'est une chose ridicule, absurde, de dire.... de croire....
La maison du garde.... réellement nous appartient comme ayant de tout temps fait partie de la forêt ; c'est une raillerie de prétendre avoir vendu le pot et non l'anse, P. L. COUR., Corresp. 6 fév. 1816.
Il n'y a point de raillerie à cela, ce n'est point une raillerie, la chose est sérieuse, ce n'est pas un conte fait à plaisir. 
Je suis venue ce matin dîner chez Mme de Villars, pour lui dire adieu ; car il n'y a plus de raillerie, elle s'en va jeudi, SÉV., 310.
Répondez, mon esprit ; ce n'est plus raillerie, BOILEAU, Sat. IX.

PROVERBE
Cette raillerie passe le jeu, passe jeu, c'est-à-dire elle va trop loin.
On dit dans le même sens : le jeu passe la raillerie. 
C'est là que de la fourbe il a fallu m'aider, Et que le jeu pour moi passait la raillerie, TH. CORN., Gal. doubl. III, 1.

SYNONYME
RAILLERIE, MOQUERIE. Ces deux mots sont très voisins l'un de l'autre ; cependant la nuance est que la raillerie est une aggravation de la moquerie, une moquerie acerbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quiconque soit trouvé à peler les chesnes de quelqu'un, ou les taillader par raillerie [pour s'amuser]...., , Nouv. coust. gén. t. I, p. 843.

ÉTYMOLOGIE
Railler.

_____

RAILLEUSEMENT
	râ-lleû-ze-man, ll mouillées adv.
Néologisme. D'une manière railleuse. 
Cet humoriste américain qui faisait dire railleusement à un homme d'État européen que la vraie, la bonne distance pour bien juger les affaires coloniales était de dix-huit cents à deux mille lieues, HORACE DE LAGARDIE, Journ. des Débats, 15 juill. 1866.

ÉTYMOLOGIE
Adverbe formé avec railleur, comme flatteusement avec flatteur.

_____

RAILURE
	rè-lu-r' s. f.
Petite rainure de chaque côté du trou d'une aiguille.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé probablement d'un raile, qui se trouve dans certains patois (norm. raile, raie), et qui peut se rattacher aux formes anciennes de règle (voy. ce mot).

_____

RAIMER ou R'AIMER
	rè-mé v. a.
Aimer de nouveau. 
S'il est ainsi, si dans votre misère Vous le raimez, n'ayant pas mieux à faire, De Croupillac le conseil était bon, VOLT., l'Enfant prodigue, III, 5.

_____

RAINCEAU
	rin-sô s. m.
Voy. RINCEAU.

_____

RAINEAU
	rè-nô s. m.
Terme de construction. Pièce de charpente qui lie les têtes des pilotis dans une digue, ou dans les fondations d'un édifice.

_____

RAINETTE
	rè-nè-t' s. f.
Sorte de grenouille qui habite les buissons, rana arborea.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de raine ; prov. raineta.

_____

RAINETTE et RAINETTER
Voyez RÉNETTE, RÉNETTER.

_____

RAINURE
	rè-nu-r' s. f.

1° Terme de menuisier. Entaillure qui se fait en longueur, sur l'épaisseur d'une planche, pour recevoir une languette ou pour servir de coulisse. 
Les portes à la campagne doivent être simples, mais de bonnes planches de chêne assemblées en rainures, c'est-à-dire par canal fait dans le bois, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 51, dans POUGENS.

2° Terme d'anatomie. Cavités allongées qui se remarquent à la surface des os.
Rainure digastrique ou mastoïdienne, échancrure qui se voit au côté interne de l'apophyse mastoïde.

ÉTYMOLOGIE
Rainer.

_____

RAIRE ou RÉER
	rê-r' ou ré-é je rais, tu rais, il rait, nous rayons, vous rayez, ils raient ; je rayais ; je rairai ; que je raie ; rayant ; rait ; ou je rée, je réais, je rérai ; que je rée ; que je réasse ; réant ; réé,
 v. n.
Terme de vénerie. Il se dit du cri du cerf. Les cerfs ont rait ou réé toute la nuit. 
S'ils [les cerfs] sont d'égale force, ils se menacent, ils grattent la terre, ils raient d'un cri terrible, BUFF., Quadrup. t. II, p. 29.
La biche a la voix plus faible et plus courte, elle ne rait pas d'amour, mais de crainte, ID., ib. t. II, p. 62.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, un verbe latin ragire se forma sur le modèle de vagire, mugire, et donna lieu au français raire, et à l'italien ragghiare, braire

_____

RAIS
	rê s. m.

1° Terme qui vieillit. Rayon. 
Qu'ainsi qu'en été le soleil, Il dissipe aux rais de son oeil Toute vapeur...., RÉGNIER, Hymne.
Le soleil.... laisse échapper de longs rais d'une lumière pâle qui nous annoncent la tempête, BERN. DE SAINT-PIERRE, Harmon. liv. II.
Il est midi ; de l'éclat de ses rais Le jour me brûle et mon fusil me pèse, P. LEBRUN, Poés. t. I, 18.
Au XVIIe siècle, quand rais commençait à vieillir, Vaugelas, déclarant qu'il ne pouvait plus se dire des rayons du soleil, admettait qu'il se disait encore très bien, en vers et en prose, des rayons de la lune. Cela est observé dans les exemples suivants. 
Comme les voyageurs qui se lèvent aux rais de la lune, pensant qu'il soit jour, BALZ., le Prince, ch. 16.
Le soleil, qui commence à luire, Ne te brûlera point dans la chaleur du jour ; Et, quand la lune aura son tour, Ses rais les plus malins ne pourront plus te nuire, CORN., Trad. du ps. 120.
La lune avec beaucoup d'éclat Illuminait tout mon grabat, Perçant de ses rais ma fenêtre, SCARR., Virg. III.
Combien de fois la lune a leurs pas éclairés, Et, couvrant de ses rais l'émail d'une prairie, Les a vus à l'envi fouler l'herbe fleurie !, LA FONT., Adonis.

2° Pièces qui entrent par un bout dans le moyeu d'une roue, et par l'autre dans les jantes ; ainsi dites de leur disposition rayonnée. Les rais de la roue. Un rais est rompu.

3° En architecture. Rais de coeur, ornement en forme de coeur.

4° Terme de blason. Les pointes qui sortent d'une étoile comme des rayons.

REMARQUE
On devrait écrire rai au singulier comme on faisait autrefois ; l's n'a aucune raison d'être.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'aigue lui court du cuer parmi les oilz [yeux] à rais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Et quant ele [la lune] a l'umbre passée, Si revient toute enluminée Des rais que li soleil li monstre, Qui d'autre part reluist encontre, , la Rose, 4807.
XVIe s. 
....D'or estoit le haut tour De chasque roue ; et l'ordre bel et gent De chascun ray fut estoffé d'argent, MAROT, IV, 62.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ret (d'une roue) ; provenç. rai, raig, rait, rach, rah ; espagn. rayo, radio ; ital. raggio ; du lat. radius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAIS. Ajoutez :

5° Terme forestier. Branche, en parlant du sapin. 
Les rais ou branches de sapin forment la meilleure partie de l'arbre comme combustible ; pour cet emploi, le bois de sapin peut valoir la moitié du hêtre, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 922.

_____

RAISINÉ
	rè-zi-né s. m.
Confiture faite avec du jus de raisin et des fruits, surtout des poires. 
Quand le raisiné sera à demi froid, vous le mettrez dans des pots, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 133, dans POUGENS.
Fig. Il ne veut point tâter du raisiné, se disait de celui qu'on pressait inutilement de résigner un bénéfice, une charge, par un mauvais jeu de mots sur résigné qui se prononçait résiné.
Fig. Faire du raisiné, saigner au nez, en argot.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La grappe d'icels, grape de fiel et raisimet mult amer, , Liber psalm. f° 246.
XVe s.
On m'a dit que l'evesché est en grand bransle, et qu'il sent bien la resinée, , Recueil général des caquets de l'accouchée, édit. de Metz, p. 57, 2e journée.
XVIe s. 
Nous avons maintenant l'usage de la raisinée (incogneuë des anciens) servant aussi en cuisine ; on la fait de raisins noirs, delicats et bien meurs.... elle se conservera longuement, s'endurcissant comme cotignac, O. DE SERRES, 236.

ÉTYMOLOGIE
Raisin ; génev. la raisinée.

_____

RAISINIÈRE
	rè-zi-niè-r' s. f.
Petite tumeur granuleuse, brune ou noirâtre, qui se forme quelquefois sur la surface de la cornée, à la suite des ulcères ou des plaies accidentelles de cette membrane. C'est une forme de la hernie ou procidence de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Raisin, à cause de l'apparence.

_____

RAISONNABLE
	rè-zo-na-bl' adj.

1° Qui est doué de raison. 
À quoi es-tu réduite, âme raisonnable ? toi qui étais née pour l'éternité et pour un objet immortel, tu deviens éprise et captive d'une fleur que le soleil dessèche, BOSSUET, la Vallière.

2° Qui agit selon la raison, le droit, l'équité. 
Si vous n'étiez de ces raisonnables violents.... je n'aurais pas si bon marché de votre approbation, BALZ., liv. VI, lett. 3.
Le comte est donc si vain et si peu raisonnable !, CORN., Cid, II, 6.
Le mien [coeur] est raisonnable autant que généreux, ID., Théod. III, 5.
Il n'y a que deux sortes de personnes qu'on puisse appeler raisonnables : ou ceux qui servent Dieu de tout leur coeur.... ou ceux qui le cherchent de tout leur coeur, PASC., Pens. IX, 1, éd. HAVET.
Non, monsieur, je ne suis point raisonnable, et je n'aime point les gens raisonnables ; ils sont froids, insensibles, PICARD, Ricochets, I, 6.
Fig.
Cela [prendre du lait de vache] vous rafraîchirait, et vous donnerait un sang raisonnable, qui n'irait point plus vite qu'un autre, SÉV., à Mme de Grignan, 14 juill. 1677.
Familièrement. Cet enfant se conduit, parle comme une personne raisonnable, ses actions, ses paroles sont celles d'une personne d'un âge mûr.
Substantivement.
Maître Jacques fait bien le raisonnable !, MOL., l'Av. III, 5.

3° Qui supporte avec résignation. Votre malheur est grand, mais soyez raisonnable.

4° En parlant des choses, conforme à la raison, à l'équité. On fera tout ce qui sera raisonnable. Langage raisonnable. 
Comme je reçois de vous des honneurs qui ne me sont pas dus, il est raisonnable que j'en souffre des plaintes que je n'ai pas méritées, VOIT., Lett. 35.
Quoi ! vous appelez crime un change raisonnable ?, CORN., Hor. I, 3.

5° Qui est suffisant, qui est convenable. 
S'il y avait moyen de trouver de si rares pièces [les pantoufles de Turnèbe, les lunettes d'Érasme] dans le cabinet de quelque curieux qui l'en voulût accommoder à prix raisonnable, BALZ., le Barbon.
Si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables, MOL., l'Av. I, 2.
Il me faut un cheval de service, et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable, à moins de soixante pistoles, ID., Fourber. II, 8.
De bonne foi, j'en écris souvent [des lettres] d'une longueur trop excessive ; je veux que celle-ci soit raisonnable, SÉV., 63.
Les mitaines sont trop étroites pour un bras si court, les couvre-pieds sont fort raisonnables, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 75, dans POUGENS.
Si nous ne sommes pas assez riches pour acheter une terre magnifique, nous pourrons en avoir du moins une raisonnable, LESAGE, Gil Blas, IX, 9.
Nous en serons quittes pour une rançon raisonnable, LAMOTTE, Calendr. des vieillards, sc. 12.

6° Qui est au-dessus du médiocre. Il a une fortune raisonnable. 
Le porc à s'engraisser coûtera peu de son, Il était, quand je l'eus, de grosseur raisonnable, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Messieurs, leur dit le notaire équitable, Vous pouvez prendre un milieu ; l'on mettra Qu'au sieur bailleur le preneur donnera, Bon an, mal an, un cochon raisonnable, DU CANGE, rationabilis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ceste requeste plout à nostre seigneur, car regnable fud, , Rois, p. 235.
Deus n'avoit fait mais ke dous [deux] nobles creatures ki resnaubles estoient, ST BERN., p. 524.
XIIIe s. 
La tierce [puissance de l'homme] est apelée rationable, et por ceste est li hom divers de toutes choses, porce que nule autre chose n'a ame rationable se li hom non, BRUN. LATINI, Trés. p. 260.
La raisonnable puissance de l'ame est en deux manieres...., ID., ib. p. 265.
Pren te garde que les despens de ton hostel soient resonnable, JOINV., 301.
XVe s. 
Le mareschal qui vit bien que la requeste n'estoit mie honorable ni raisonnable, FROISS., I, I, 139.
XVIe s. 
[Dieu] Tu m'as pourveu de sens, et, plus haut m'eslevant, Me depars le discours et me fais raisonnable, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Prière.
Il n'est point raisonnable, que celuy qui ne tire point, attaigne au blanc, AMYOT, P. Aem. 32.
J'ay apprins à faire mes journées, à l'espaignole, d'une traicte ; grandes et raisonnables journées, MONT., IV, 104.
Ces discours-là [sur le mépris de la gloire] sont infiniment vrays à mon advis et raisonnables, ID., III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Prov. razonable ; catal. rahonable ; espagn. razonable ; ital. razionabile ; du lat. rationabilis, de ratio, raison.

_____

RAISONNAILLERIE
	rè-zo-na-lle-rie, ll mouillées s. f.
Abus du raisonnement. La raisonnaillerie, si l'on peut se servir de ce terme, est semblable au raisonnement, NICOLE, Ess. de morale (Pensées diverses), t. VI, p. 245. Le raisonnement, qui se distingue mieux de la raisonnaillerie, que le sentiment ne se distingue de la fantaisie ; la fantaisie, de son côté, se sert de la raisonnaillerie pour se défendre et pour combattre le sentiment, ib. p. 246.

_____

RAISONNÉ, ÉE
	rè-zo-né, née part. passé de raisonner

1° Conforme aux règles du raisonnement. Cela est mal raisonné. Bien raisonné !

2° Qui est le résultat d'un raisonnement. 
Vous refusez Mandane avec tant de respect, Qu'il est trop raisonné pour n'être point suspect, CORN., Suréna, IV, 4.
Il faut accorder les contradictions qui ne sont qu'apparentes ; il faut faire un choix bien raisonné quand elles sont réelles, FONT., De Lisle.

3° Appuyé de raisons. Requête raisonnée. 
Ô vous, fanatiques actifs, qui depuis longtemps troublez la terre par vos querelles raisonnées...., VOLT., Dial. 28.

4° Il se dit de toute méthode ou traité qui rend raison des règles. 
Les raisonnements de la grammaire raisonnée sont très simples et très uniformes, comme j'espère qu'on le reconnaîtra dans le traité de la syntaxe, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 32.
Analyse raisonnée, analyse accompagnée de réflexions.

_____

RAISONNEMENT
	rè-zo-ne-man s. m.

1° La faculté ou l'action de raisonner. C'est un homme d'un raisonnement profond, juste, solide. 
Raisonner est l'emploi de toute ma maison, Et le raisonnement en bannit la raison, MOL., Femm. sav. II, 7.
Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne comprennent rien aux choses de raisonnement, PASC., Pens. VII, 33, éd. HAVET.
C'est en vain que le raisonnement, qui n'y a point de part [à la connaissance des premiers principes], essaye de les combattre, ID., ib. VIII, 6.
La foi est un don de Dieu ; ne croyez pas que nous disions que c'est un don de raisonnement, ID., ib. XXV, 40.
Terme de philosophie. Se dit, en général, d'une opération de l'esprit par laquelle, un jugement ou plusieurs jugements étant donnés, on en fait sortir un autre jugement.

2° Enchaînement de divers arguments. 
C'est un raisonnement bien mauvais que le vôtre, CORN., Hor. III, 4.
Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement, ID., Nicom. III, 4.
L'animal chargé d'ans, vieux cerf, et de dix cors, En suppose un plus jeune, et l'oblige par force à présenter aux chiens une nouvelle amorce ; Que de raisonnements pour conserver ses jours !, LA FONT., Fabl. X, 1.
J'attends que ton raisonnement soit fini, MOL., D. Juan, III, 1.
Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde ; En beaux raisonnements vous abondez toujours, ID., Mis. V, 1.
Je ne viens point, madame, opposer a vos plaintes De faux raisonnements, ou d'injustes contraintes, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Écoutez à ce propos le profond raisonnement non d'un philosophe qui dispute dans une école ; je veux confondre le monde par ceux que le monde révère le plus, BOSSUET, Duch. d'Orl.
En vain vous étalez une scène savante ; Vos froids raisonnements ne feront qu'attiédir Un spectateur toujours paresseux d'applaudir, BOILEAU, Art p. III.
Il se mit à faire quelques raisonnements sur l'état de ses affaires, HAMILT., Gramm. 9.
Un syllogisme n'est pas un raisonnement, ce n'est qu'une certaine forme qu'on fait prendre à un raisonnement qu'on a déjà fait, CONDIL., Gramm. Motif des étud. Oeuv. t. V, p. CXXXIX, dans POUGENS.
Familièrement. Des raisonnements à perte de vue, des raisonnements vagues, et qui ne concluent rien.

3° Paroles, discours. 
L'ingrat est-il touché de mes empressements ? L'amour même entre-t-il dans ses raisonnements ?, RAC., Baj. II, 1.
Observation, excuse plus ou moins motivée. 
Tant de raisonnements offensent ma colère, RAC., Andr. IV, 3.
Familièrement. Point tant de raisonnements, façon d'exprimer qu'on veut être obéi sans réplique.

ÉTYMOLOGIE
Raisonner ; provenç. razonamen, rezonamen ; anc. cat. rahonament ; espagn. razonamiento ; ital. ragionamento.

_____

RAISONNEUR, EUSE
	rè-zo-neur, neû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui raisonne, enchaîne les arguments. 
Ils ont bien de l'esprit, mais ils ne raisonnent jamais ; les raisonneurs, qui sont gens durs, les appellent peuple, sans difficulté ; d'autre part, ces gens-ci s'en vengent en tournant les raisonneurs en ridicule, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Tant de raisonneurs ayant fait le roman de l'âme, un sage est venu qui en a fait modestement l'histoire, VOLT., Dict. phil. Locke.
Si ces raisonneurs vulgaires confondent la licence avec la liberté, et l'enfant qu'on rend heureux avec l'enfant qu'on gâte, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les raisonneurs les plus pressants et les plus forts ne sont pas les plus sûrs de produire de grands effets, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 512.
Particulièrement et en mauvaise part, celui, celle qui importune par de longs, par de mauvais raisonnements. 
Mêle-toi de donner à teter à ton enfant, sans tant faire la raisonneuse, MOL., Méd. malgré lui, II, 2.
Je n'aime pas qu'un sot fasse le raisonneur, HAMILT., Gramm. 3.
Il y a bien de la différence entre un raisonneur et un homme raisonnable : l'homme raisonnable se tait souvent, le raisonneur ne déparle pas, DIDER., Pensées sur la peinture, Oeuv. t. XV, p. 172, dans POUGENS.
Adj.
Je vous demandais quand vous reverriez la grande, vilaine, triste et gaie, riche et pauvre, raisonneuse et frivole ville de Paris, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 24 nov. 1757.
Vainement sur votre menton La main de l'aimable jeunesse N'a mis encor que son coton ; Toute la raisonneuse espèce Croit voir en vous un vrai barbon, ID., Ép. XLII (à Helvétius).
Quoiqu'il nous reste de vrais philosophes ardents à rappeler dans nos coeurs les lois de l'humanité et de la vertu, on est épouvanté de voir jusqu'à quel point notre siècle raisonneur a poussé dans ses maximes le mépris des devoirs de l'homme et du citoyen, J. J. ROUSS., Théât. Préf.
Comme il me faisait quelquefois des arguments très subtils, je le prenais tout de bon pour raisonnable parce qu'il était raisonneur, ID., Conf. VI.

2° Celui, celle qui allègue beaucoup d'excuses pour se défendre, qui réplique incessamment. 
Tu fais le raisonneur ! je te baillerai de ce raisonnement-ci [le menaçant d'un soufflet] par les oreilles, MOL., l'Av. I, 3.
Petite raisonneuse, Qui veut parler sur tout et ne dit jamais rien, DESTOUCH., Glor. II, 13.
Adj.
Oui, l'on doit être bien aise d'avoir un valet raisonnable, mais non pas un valet raisonneur, BRUEYS, Grondeur, I, 6.

3° Terme de théâtre. Personnage grave de la comédie, dont le langage est celui du raisonnement, de la morale. 
Vous qui jouez les raisonneurs, soyez raisonnable, PICARD, Coméd. ambul. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Raisonner ; provenç. razonaire, razonador ; espagn. razonador ; ital. ragionatore.

_____

RAJAH ou RAJA
	ra-ja s. m.
Prince indien.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. raja, d'un radical qui se retrouve dans le lat. regere, d'où rex, roi.

_____

RAJEUNI, IE
	ra-jeu-ni, nie part. passé de rajeunir

1° Refait jeune. 
Ton tyran massacré, ton père rajeuni, CORN., Médée, III, 3.
Du monde rajeuni l'aspect délicieux, DELILLE., Imag. III.

2° À quoi on a donné un air de nouveauté. Des locutions rajeunies. 
Sa robe en vain de pièces rajeunie, BOILEAU, Sat. X.

_____

RAJEUNISSANT, ANTE
	ra-jeu-ni-san, san-t' adj.
Qui rajeunit. 
Moi qui ai droit de mourir par l'âge et par les travaux, elle le front déjà incliné par les épreuves d'enfance et par la sagesse avant l'heure, nous n'en vivions pas moins de la rajeunissante haleine de cette mère aimée, la nature, MICHELET, dans OTH. D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 491.

_____

RAJEUNISSEUR
	ra-jeu-ni-seur s. m.
Celui qui rajeunit, renouvelle. Les rajeunisseurs de procès, Le donnez-vous de garde du temps qui court (vers 1615).
Celui qui rajeunit un texte ancien, et le rapproche du langage parlé de son temps.

_____

RAJUSTÉ, ÉE
	ra-ju-sté, tée part. passé de rajuster
Mme de Coulanges me mande que la nouvelle Mme de la Fayette était magnifiquement sur son lit.... la salle parée avec des fleurs de lis.... le lit de la chambre rajusté d'un vieux manteau de l'ordre, SÉV., 28 déc. 1689.
Séchés et rajustés, nous allons rejoindre la maîtresse de la maison, J. J. ROUSS., Ém. V.
Les poids, mesures et instruments de pesage rajustés doivent être présentés au bureau du vérificateur et poinçonnés.

_____

RAJUSTER
	ra-ju-sté v. a.

1° Ajuster de nouveau, remettre en bon état. Rajuster les cheveux, rajuster un châle. 
J'ai vu avec douleur que vous n'avez pu faire rajuster un thermomètre en Sicile ; que dirait Archimède, s'il revenait à Syracuse ?, VOLT., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Rajuster des poids, des mesures, des instruments de pesage ou de mesurage, les rendre justes de nouveau.

2° Fig. Apporter remède à. 
Elle [ma femme] est morte ; cette perte m'est très sensible.... je n'étais pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin la mort rajuste tout, MOL., l'Amour médecin, I, 1.
Quelque baissement de tête, un soupir mortifié, et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils [les hypocrites] peuvent faire, ID., Don Juan, V, 2.
Il faut tâcher de se bien porter, de rajuster un peu les deux bouts de l'année, qui sont dérangés, et les jours passeront, SÉV., 382.
Je veux rajuster la dernière journée de l'inter rogatoire [de Fouquet] sur le crime d'État ; je vous l'avais mandé comme on me l'avait dit ; mais la même personne s'en est mieux souvenue, et me l'a redit ainsi, ID., à Pompone, 9 déc. 1664.

3° Il se dit particulièrement d'un mécontentement qu'on fait cesser, d'une brouillerie qu'on apaise. Rajuster une brouillerie.
Réconcilier. 
La cause est bien petite Pour vous mettre dehors, et ma fille a grand tort ; Mais pour vous rajuster je ferai mon effort, SCARR., Jodelet ou le maître val. II, 2.

4° Se rajuster, v. réfl. Raccommoder son habillement qui avait été dérangé. 
On heurte, rajuste-toi, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 14.
Mlle de Saint-Ives se rajusta en rougissant, VOLT., l'Ingénu, 6.

5° Fig. Se réconcilier. 
Après le démêlé d'un amoureux caprice Ils goûtent le plaisir de s'être rajustés, MOL., Amph. III, 3.

6° Être rajusté. Ces morceaux ne peuvent se rajuster.
Être redressé, amendé. 
Il est vrai que ce nez [nez carré, comme celui de Mme de Sévigné, chez une fille de Mme de Grignan] est une étrange affaire ; mais il se rajustera, et je vous réponds que Pauline sera belle, SÉV., 21 juill. 1677.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se ele [la mesure] est bone et loiaus, li mesureur doit quatre deniers, pour le rajouster, toutes les fois qu'il la fera rajouster, ne plus ne doit-il du seigneir ne du rajuster, , Liv. des mét. 22.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et ajuster ; wallon, rageuster.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAJUSTER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Que vendra [viendra] tens, siecle e termine, Si cum Deus pramet e destine, Que l'alme al cors repairera Et toz les os rajostera, BENOIT, Chronique, t. II, p. 298, V. 24225.

_____

RÂLANT, ANTE
	râ-lan, lan-t' adj.
Qui râle. Respiration râlante.

_____

RÂLE
	râ-l' s. m.

1° Bruit qui, chez les moribonds, est produit par le passage de l'air à travers les mucosités accumulées dans le larynx, la trachée-artère ou les grosses divisions des bronches.

2° Terme de médecine. Bruits anomaux qui se développent dans les voies aériennes, et qui, se mêlant au murmure respiratoire, l'obscurcissent ou le remplacent complétement.
Râle muqueux, râle produit par le passage de l'air à travers un liquide d'une certaine ténacité, formant des bulles qui varient de grosseur et de nombre.
Râle caverneux, râle muqueux ayant lieu dans une excavation des poumons.
Râle sonore, son qui, léger, ressemble au roucoulement du pigeon, et, plus fort, au ronflement.
Râle de retour, le râle qui se fait entendre dans les points hépatisés du poumon, quand la résolution commence.

ÉTYMOLOGIE
Mot d'origine germanique ; angl. rattle ; flam. ratelen ; haut-allem. rasseln, faire du bruit.

_____

RALENTI, IE
	ra-lan-ti part. passé de ralentir
Pouls ralenti.

_____

RALENTISSEMENT
	ra-lan-ti-se-man s. m.
Action de ralentir ; état de ce qui est ralenti. Le ralentissement du mouvement. 
Il y a un air de ralentissement dans tout le mouvement de la guerre qui a paru d'abord, SÉV., 22 sept. 1688.
Fig. Le ralentissement du zèle.

ÉTYMOLOGIE
Ralentir.

_____

RALINGUE
	ra-lin-gh' s. f.
Terme de marine. Cordes qui sont cousues en ourlet autour des voiles pour en renforcer les bords.
Mettre une voile en ralingue, synonyme de RALINGUER, n° 2.
Terme de pêche. On coud aussi des ralingues au bord des filets pour les fortifier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por le vent es très [mâts] acoillir Font les privez avant tenir, Et bien fermer es raelingues, , Brut, p. 140.

ÉTYMOLOGIE
Ital. relinga, rilinga ; esp. et portug. relinga ; allem. raaleik ; de l'anglo-sax. raa, vergue, et loeccan, saisir.

_____

RALINGUER
	ra-lin-ghé, je ralinguais, nous ralinguions, vous ralinguiez ; que je ralingue, que nous ralinguions, que vous ralinguiez.

1° V. a. Terme de marine. Garnir une voile de ses ralingues.

2° V. n. Orienter une voile de telle façon que la ralingue latérale en soit dans le lit du vent. 
Lorsque nous fûmes sur la passe, les vents sautèrent à l'ouest-nord-ouest, en sorte qu'il fallut ralinguer, et même mettre le vent sous les voiles, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 149, dans POUGENS.

_____

RALLIÉ, ÉE
	ra-li-é, ée part. passé de rallier
Enfin, autour de lui ses troupes ralliées, CORN., Don Sanche, I, 3.
Fig. Rattaché à une cause, à un parti. C'est un homme rallié au gouvernement.
Substantivement. Il est parmi les ralliés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RALLIÉ. Ajoutez :
Rallié de. 
Mais un reste des siens, ralliés de leur fuite, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

RALLIE-PAPIER
	ra-lie-pa-pié s. m.
Jeu équestre dans lequel deux cavaliers partent les poches pleines de morceaux de papier qu'ils sèment et qu'il s'agit de relever en suivant leur trace (en anglais, papier-hunting).

ÉTYMOLOGIE
Rallie ! à l'impératif, les papiers.

_____

RALLONGE
	ra-lon-j' s. f.
Ce qui sert à rallonger une chose. Une rallonge de table. Une table à rallonges.
Fig.
Dans de certains cas, l'instruction et la lumière peuvent servir de rallonge au mal, V. HUGO, les Misérables, 1re part, liv. II, ch. 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RALLONGER ; Wallon, ralong.

_____

RALLONGEMENT
	ra-lon-je-man s. m.
Action de rallonger ; état de ce qui est rallongé.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Pourra bien estre celebré un autre concile, qui sera chose avenante et plus acceptable que ne seroit, pour le present, le rallongement de celui concile, MONSTREL., II, 106.
XVIe s. 
Si aucuns font enclos ou ralongement de ville ou de jardin, , Coust. génér. t. I, p. 697.

ÉTYMOLOGIE
Rallonger.

_____

RALLUMÉ, ÉE
	ra-lu-mé, mée part. passé de rallumer
Une flamme rallumée.

_____

RAM
	ram' s. m.
Navire cuirassé jouant le rôle de bélier. Un projectile de quinze pouces du poids de deux cent quarante livres.... traversa la cuirasse du ram confédéré.... Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1867, p. 695.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ram, bélier. 
Le parler normand a ran, bélier, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 281. Ran est aussi dans Cotgrave.

_____

RAMADE
	ra-ma-d' s. f.
Nom donné par les bergers des Pyrénées à une réunion de plusieurs centaines de moutons. 
Le troupeau était si nombreux qu'on le divisa en trois ramades, dont chacune avait près d'un millier de têtes, LEGOARANT, .

_____

RAMAGE
	ra-ma-j' s. m.

1° Rameau, branchage (vieilli en ce sens). 
Dans ce parc un vallon secret, Tout voilé de ramages sombres, THÉOPHILE, Oeuvres, 3e part. p. 172, dans LACURNE.
Terme de vénerie. Branches des arbres.

2° Terme de droit coutumier. Faculté dont jouissaient quelques sujets de couper des branches ou des rameaux dans les forêts de leur seigneur.

3° Il s'est dit pour branche du bois des cerfs. 
Des ramages d'un cerf la marque ineffaçable, NOUGUIER, Odyssée à la mode, p. 147.

4° Aujourd'hui, représentation de feuillages, de fleurs, etc. disposés en long sur une étoffe. 
Le carrosse est doublé d'un velours à ramage, HAUTEROCHE, Bourg de qualité, I, 2.
Et.... ne doit-on pas craindre de voir un jour un simple abbé en velours gris et à ramages comme une éminence ?, LA BRUY., XIV.
Peste ! la belle robe de chambre ! voyez ces grands ramages, A. DUVAL, le Souper impr. sc. 9.

5° Le chant des petits oiseaux qui se tiennent dans les rameaux. 
Oiseau qui chante toutes sortes de ra mages, VAUGEL., Q. C. VIII, 9.
La tendre mélodie et la variété douce et brillante du ramage de nos oiseaux chanteurs, BOSSUET, Ois. t. XVII, p. 37.
Par extension, il se dit du chant de tout oiseau. 
Sans mentir, si votre ramage Se rapporte à votre plumage, LA FONT., Fabl. I, 2.
L'oiseau [le cygne], prêt à mourir, se plaint en son ramage, ID., ib. III, 12.
Car à peine les coqs, commençant leur ramage Auront de cris aigus frappé le voisinage, BOILEAU, Sat. VI.
Il est parbleu ! grand jour ; déjà de leur ramage Les coqs ont éveillé tout notre voisinage, REGNARD, le Joueur, I, 1.
Fig. et familièrement. Babil des enfants.
Fig. Se dit du chant d'un chanteur qui ne plaît pas.
Fig. Discours dénué de sens. 
Pour vous soulager un peu de ce ramage barbare des grammairiens, DIDEROT, Lett. à Gal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le doux ramage des oiseaux, DU BELL., III, 19, verso.
Et rossignols au gay courage ....Chantent leur joly chant ramage, MAROT, I, 117.
On connoist tousjours de quelle nation est un homme, ou par le langage, ou par sa façon de vivre ordinaire, ou par l'habillement, ou bien par quelque trait naturel de son ramage [race], qui lui eschappe quand il s'oublie, pour quelque depaysé qu'il soit, CARL., II, 1.
L'on a dit autrefois, qu'où ramage [les descendants] defaut, lignage [les ascendants] succede, LOYSEL, 342.
On s'abstiendra d'y planter des saules, peuples et autres bois aquatiques, bien qu'abondants en ramage, pour le mauvais goust qu'ils rapportent à la chair des connins [lapins], O. DE SERRES, 411.
Mon langage françois est alteré et en la prononciation et ailleurs, par la barbarie de mon creu ; je ne veis jamais homme des contrées de deçà qui ne sentist bien son ramage, et qui ne bleceast les aureilles françoises, MONT., III, 39.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ramage, branchage ; provenç. ramatge, ramée ; espagn. ramage ; du lat. fictif ramaticum, de ramus, branche (voy. RAMEAU). Dans l'ancienne langue, ramage est adjectif, et signifie sauvage, branchier. Au sens de chant, l'historique montre qu'on a dit chant ramage, chant des branches, chant sauvage.

_____

RAMAGÉ, ÉE
	ra-ma-jé, jée adj.
Orné de ramages.
Le vif-argent aux fleurs fantasques, Dont les vitraux sont ramagés, TH. GAUTIER, Émaux et camées, Symphonie en blanc majeur.

ÉTYMOLOGIE
Ramage 1.

_____

RAMAIGRI, IE
	ra-mè-gri, grié part. passé de ramaigrir
Boeuf engraissé, puis ramaigri.

_____

RAMAIGRISSEMENT
	ra-mè-gri-se-man s. m.
Action de ramaigrir ; état de celui qui est ramaigri

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ramaigrissement, OUDIN, Dict.

_____

RAMAILLER
	ra-ma-llé, ll mouillées v. a.
Donner à une peau la façon nécessaire pour la passer en chamois ; ce qui ne se fait qu'après l'avoir passée à l'huile.

_____

RAMANDOT
	ra-man-do s. m.
Croûte formée par le poussier qui s'attache aux tonnes, dans le lissage de la poudre.

_____

RAMASSAGE
	ra-mâ-sa-j' s. m.
Action de ramasser. Le ramassage du bois, des épis, des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Ramasser 1.

_____

RAMASSÉ, ÉE
	ra-mâ-sé, sée part. passé de ramasser 1

1° Recueilli çà et là. 
Mais qui pourrait compter le nombre de haillons.... De chiffons ramassés dans la plus noire ordure, Dont la femme, aux bons jours, composait sa parure ?, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
La belle chose de faire entrer, aux conversations du Louvre, de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des halles et de la place Maubert, MOL., Critique, 1.
Nous croyons avoir entrevu [chez Mme de Marans] l'épisode d'un jeune prince [le duc de Longueville, avec qui elle prétendait paraître bien].... et toutes ses paroles ramassées nous confirmaient cette vision, SÉV., 2 juin 1672.

2° Mis sous un seul coup d'oeil. 
Si.... vous prenez soin d'observer un certain nombre d'événements principaux, qui, quoique arrivés en des temps assez éloignés, ont une liaison manifeste ; les voici ramassés ensemble pour une plus grande facilité, BOSSUET, Hist. III, 7.
Voilà tout ce que je sais, ramassé et parfaitement exprimé dans la croix comme par une seule lettre, ID., Lett. sur l'ador. de la croix.

3° Réuni, rassemblé, en parlant des personnes. 
Romulus.... bâtit Rome qu'il peupla de gens ramassés, bergers, esclaves, voleurs, BOSSUET, Hist. III, 7.
L'Église sera sur la terre toujours immuable et invincible, jusqu'à ce que, ses enfants étant ramassés, elle soit tout entière transportée au ciel, qui est son séjour véritable, ID., ib. II, 13.
Avec des barbares ramassés, je [Sertorius] me jouais de ces deux capitaines et de leurs légions [Métellus, Pompée], FÉN., Dial. des morts anc. Sertor. Mercure.

4° Resserré. 
Ils [les yeux] doivent juger un objet plus ramassé et plus petit, quand il est dans un éloignement où quantité de traits de son image se confondent, CONDIL., Traité sens, III, 3.
Terme de botanique. Se dit des parties qui sont serrées en grand nombre les unes contre les autres.
Fig. Concentré. 
Qu'on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée Autour de ce qu'elle aime est toute ramassée !, CORN., Pulch. II, 1.
La coutume fait toute l'équité, par cette seule raison qu'elle est reçue.... elle [la loi] est toute ramassée en soi ; elle est loi, et rien davantage, PASC., Pens. III, 8, éd. HAVET.

5° Dont les formes sont épaisses, trapues. 
Ces hommes petits de taille, mais forts et ramassés, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 48.
Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
Elle était ramassée un peu dans sa taille, J. J. ROUSS., Conf. II.
La tête assez arrondie, et le corps ramassé, BUFF., Ois. t. IX, p. 316.
On dit de même : avoir la taille ramassée. 
C'est un jeune homme qui a les épaules larges et la taille ramassée, LA BRUY., III.
Par extension. 
La démarche du lion n'est ni lourde comme celle du boeuf, ni ramassée comme celle de l'ours, BUFF., Morceaux choisis p. 217.

_____

RAMASSE-MIETTES
	ra-mâ-se-miè-t' s. m.

1° Brosse avec laquelle on débarrasse des miettes la table à manger.

2° Plateau ou bassin dans lequel on ramasse les miettes.
Ramasse-miettes avec la brosse, sujets et personnages chinois ; fond noir, , Journ. offic. 4 déc. 1876, p. 8998, 1re col.

_____

RAMASSER
	ra-ma-sé ; l'a n'est pas long v. a.
Traîner dans une ramasse. 
On sait que, quand les neiges ont comblé les creux et mis sur le même niveau toutes les inégalités de la pente qui va du haut du mont Cenis jusqu'à Lans-le-bourg, les voyageurs descendent cette pente en cinq ou six minutes sur un traîneau qu'un seul homme assis devant le voyageur dirige avec une hardiesse et une habileté tout à fait extraordinaire ; cette manière d'aller s'appelle se faire ramasser, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 92, dans POUGENS.
Se faire ramasser, se dit aussi pour descendre dans les petits chariots de ce qu'on appelle montagnes russes.

ÉTYMOLOGIE
Ramasse. O. de Serres a employé ramasser dans le sens de garnir de branches : Ce que prevoiant de bonne heure, ferés preparer les rameaux necessaires à la montée des vers, pour y vomir leur soie, s'y agrafans ; à ramasser les vers (ainsi appelle-on telle oeuvre) plusieurs matieres sont bonnes, mais non aucune rameure verte, 486.

_____

RAMASSETTE
	ra-mâ-sè-t' s. f.
Léger clayonnage dont on garnit les faux, pour ramasser les tiges à mesure qu'on les coupe.

ÉTYMOLOGIE
Ramasser 1.

_____

RAMASSEUR
	ra-ma-seur s. m.
Celui qui conduit une ramasse.

ÉTYMOLOGIE
Ramasser 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMASSEUR. Ajoutez :

2° Ramasseur de sacs, homme qui rassemble les sacs de farine apportés à Paris, et les remet vides aux chemins de fer, qui les remportent gratuitement.

_____

RAMASSOIR
	ra-mâ-soir s. m.
Tringle de bois pour marbrer le papier.

_____

RAMAZAN
	ra-ma-zan s. m.
Voyez RAMADAN.

_____

RAMBERGE
	ran-bèr-j' s. f.
Nom d'un ancien bâtiment de guerre anglais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a une espece de navires particuliers dont usoient nos ennemys [les Anglais], en forme plus longue que ronde, et plus estroite beaucoup que les galleres.... avecques ces vaisseaux ils contendent de vitesse avecque les galleres, et les nomment ramberges, M. DU BELLAY, 598.

ÉTYMOLOGIE
Angl. row-barge, de row, ramer, et barge, barque.

_____

RAMBOUR
	ran-bour s. m.
Belle espèce de pommes vertes d'un côté et fouettées de rouge de l'autre, qui se mangent au mois d'août et qui durent peu.

ÉTYMOLOGIE
Sorte de pomme ainsi nommée de Rambures, dans le territoire d'Amiens, où ces pommes ont commencé à être connues ; étymologie certifiée par une citation du Seminarium de Jean de la Ruelle, qui est rapportée dans le glossaire des Noëls bourguignons de La Monnoie, au mot rambor. Antoine Oudin ne les appelle que rambures.

_____

RAME
	ra-m' s. f.

1° Petit branchage que l'on plante en terre pour soutenir des plantes grimpantes, et, en particulier, les pois, les haricots. 
Les quenouilles du maïs étant destinées à servir de tuteurs ou de rames au légume grimpant, CHATEAUBR., Amér. Moissons.

2° Instrument pour sécher et tendre les pièces de drap. La rame est un long châssis, ou un très grand assemblage de bois aussi large et aussi long que les plus grandes pièces de drap, Dict. des arts et mét. Drapier.

3° Outil de faïencier pour remuer la terre dans les baquets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quatre-vingt milliers de reime, DU CANGE, Constantinople, Chartres, p. 26.
La batoit d'un rain d'aiglentier, , la Violette, p. 212.
....moult a dur cuer qui n'aime, Quant il ot [entend] chanter sur la raime As oisiaus les dous chans piteus, , la Rose, 82.
XVe s. 
Comme deux raims en une tige, A. CHART., p. 627.
XVIe s. 
La palme et raim de louenge immortelle, J. MAROT, V, 221.
Vous mettrés les olives dans des pots, avec force sel menu, dispersant le fruit et le sel par littées, avec du fenouil en rame parmi, O. DE SERRES, 843.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. rain ; picard, raime ; prov. ram, ramp ; ital. ramo ; du lat. ramus, branche, qui avait donné raim, et, par altération de genre, raime ou rame.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RAME. Ajoutez :

4° Dans l'exploitation des bois du Morvan, rame, résidu de la bûche marchande, susceptible d'être transformé en menuise, en charbonnette et en fagots, Mém. de la Soc. cent. d'agriculture, 1873, p. 277.

_____

RAME
	ra-m' s. f.

1° Mesure usitée en papeterie et qui est de vingt mains de papier. La rame de papier contient cinq cents feuilles. 
Quelques-uns me pourraient objecter que les livres publiés en langage allemand sur ce sujet [la rose-croix] surpassent en hauteur plus de deux rames de papier, NAUDÉ, Rosecroix, VI, 3.
Mettre à la rame, se disait autrefois pour mettre au pilon, en parlant d'un livre.

2° Terme de tapissier. Vingt rouleaux de papier de tenture.

3° Réunion de deux porses de la cuve, dans une papeterie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour quatre raymes de papier pour escrire lettres closes, DU CANGE, rama.
XVIe s. 
Si je te voulois instruire et t'informer de tous les preceptes qui appartiennent à la poesie heroique, il me faudroit une rame de papier, RONS., 589.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. resma ; ital. risma ; dan. riis ; suéd. ris ; angl. ream ; holl. riem. D'après Souza, ce mot vient de l'arabe rizma, paquet d'habits. M. Dozy, Gloss. p. 333, a mis hors de doute cette étymologie, montrant que rizma signifiait ballot en général, et, en particulier, ballot de papier, rame. Dans le passage en Occident, l's s'est perdue en plusieurs langues. à l'objection de Diez qu'il est contre la vraisemblance que l'Europe eût reçu ce mot des Arabes, il oppose que le papier de coton, qui précéda le papier de chiffon, avait en Espagne des fabriques renommées, d'où les chrétiens le tiraient. Il faut remarquer en outre que l'ancien français est raime, ce qui lève la difficulté de l'a de rame et le met d'accord avec l'i de risma ; rame est une altération de rayme. Avec cela tombe l'étymologie du grec, nombre, proposée par Muratori, et appuyée par Diez.

_____

RAME
	ra-m' s. f.
Nom d'un convoi de bateaux, sur certains canaux. 
La navigation s'y effectue [dans les souterrains du canal Saint-Quentin] par rames ou convois dont le nombre de bateaux est d'ailleurs illimité ; ils sont traversés chaque jour par trois de ces rames, dont deux suivent la direction de Paris, E. GRANGEZ, Voies navig. de Fr. p. 567.

_____

RAMÉ, ÉE
	ra-mé, mée adj.
Terme de vénerie. Se dit d'un jeune cerf dont le bois pousse.
Terme de blason. Se dit du cerf dont le bois est d'un autre émail que le corps.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont vient si bele dame parmi cest bois ramé ?, , Berte, XLV.
S'est plus cornars c'uns cers ramés Riches hons qui cuide estre amés, , la Rose, 4825.
XVIe s. 
Pourtant teste comme est d'ung cerf, avecques cornes insignes largement ramées, RAB., Pant. IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Rame 1.

_____

RAMÉAIRE
	ra-mé-ê-r' adj.
T. de botanique. Qui naît sur des rameaux. Racines raméaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche.

_____

RAMEAU
	ra-mô s. m.

1° Petite branche d'arbre. Les branches et les rameaux. 
Comme la grêle Qui, dans un grand jardin, à coups impétueux, Abat l'honneur naissant des rameaux fructueux, BOILEAU, Lutr. V.
À ses rameaux féconds pend un fruit que colore Un or pur où se joint la pourpre de l'aurore, DELILLE., Parad. perdu, IX.
Ces verts rameaux penchent leur chevelure, DUCIS, Othello, V, 2.
À travers les rameaux et le feuillage sombre, Je vois leurs yeux étinceler, V. HUGO, Orient. 33.
Terme de jardinage. Petite branche qui est une division ou une continuation des plus grandes, et qui est le résultat du bourgeon de l'année.
Fig. Rameaux de laurier, gloire, succès militaires. 
Lauriers, sacrés rameaux qu'on veut réduire en poudre, CORN., Hor. V, 3.
Ah ! que ce rude et dur guerrier [Napoléon Ier] Nous a coûté de sang et de pleurs et d'outrage Pour quelques rameaux de laurier !, AUG. BARBIER, l'Idole.

2° Le dimanche des Rameaux, le jour des Rameaux (avec une majuscule), dit aussi Pâques fleuries, dimanche des palmes, dimanche des baies, le dimanche d'avant Pâques, jour où l'on porte des rameaux en mémoire de l'entrée de Jésus-Christ à Jérusalem.

3° Rameau d'olivier, rameau qui, chez les anciens, était le symbole de la paix, de la supplication. 
En achevant ces mots, Mentor leva son bras pour montrer à tant de peuples le rameau d'olivier qui était dans sa main le signe pacifique, FÉN., Tél. X.
Il a présenté un rameau d'olivier comme suppliant, ID., ib. XX.
Fig. Présenter le rameau d'olivier, offrir la paix, la proposer.
Rameau d'olive, voy. OLIVE, n° 2.

4° Le rameau d'or, rameau que portait un des arbres qui entouraient l'entrée des enfers, et qu'il fallait cueillir pour le présenter aux divinités infernales quand on voulait descendre dans leur royaume ; à peine arraché ; il en repoussait un autre.
Ces dernières parties [le jugement, la grâce, etc.] sont du peintre, et ne se peuvent enseigner ; c'est le rameau d'or de Virgile, que nul ne peut trouver ni recueillir, s'il n'est conduit par le destin, POUSSIN, Lett. 7 mars 1665.
Le talent ressemble au rameau d'or ; Qu'on le cultive, il renaîtra sans cesse, MARMONTEL, Polymn. ch. 3.
Rameau d'or, variété de la giroflée de muraille.

5° Rameaux, au pluriel se dit quelquefois du bois d'un cerf. 
Hélas ! que lui servit [au cerf] son port majestueux, Et sa taille élégante et ses rameaux superbes, Et ses pieds qui volaient sur la pointe des herbes ?, DELILLE., Hom. des champs, I.

6° Terme d'anatomie. Subdivision des vaisseaux, des nerfs. Cette artère, ce nerf envoie des rameaux dans tel organe.

7° Terme de géologie. Nom qu'on donne aux massifs qui se détachent d'une chaîne de montagne en suivant des directions diverses. 
Les Alpes et même les rameaux entièrement séparés de ces montagnes, comme les Apennins, s'abaissent à leurs bords et s'élèvent à leur centre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 391, dans POUGENS.

8° Terme de métallurgie. Différentes branches d'une mine. Une mine qui a plusieurs rameaux. 
À mesure que les rameaux de la veine approchent plus de la surface de la terre, le charbon en est moins compacte, BUFF., Min. t. II, p. 268.

9° Embranchement de voies souterraines. 
Les catacombes ou Rome souterraine sont là [à Tournai] en petit, pas si petit pourtant que qui aurait mis ensemble tous les tours et détours et tous les rameaux de ces voûtes souterraines ne fît près de deux lieues de chemin, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 274.
Terme d'art militaire. Chemins sous terre, qui communiquent d'un puits à l'autre dans les mines et les contre-mines.

10° Terme de généalogie. Division d'une branche de la même famille.

11° Subdivision. Les différents rameaux d'une science. 
Il saisit d'un coup d'oeil tous les rameaux des choses, VAUVENARGUES, Étendue de l'esprit.
Il se dit aussi des subdivisions d'une secte. Le protestantisme s'est subdivisé en une foule de rameaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lorsque florissent li ramel, BENOIT, dans RAYNOUARD, Lexique, ramel.
XVe s. 
Le roy de France fut avec le pape et les cardinaux, je ne say quants jours en joye, en rameaux [sorte de réjouissance] et en esbatements, FROISS., liv. IV, p. 13.
Les festes et les rameaulx que l'on fist pour resjouir les nobles chevaliers, , Perceforest, t. II, f° 143.
XVIe s. 
La veine lui est baillée par le quatrieme rameau de la veine porte, PARÉ, I, 20.
Portez rameaux parvenus à croissance, MAROT, III, 302.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. raimea ; provenç. ramel ; du lat. ramellus, diminutif de ramus, rame 1.

_____

RAMENABLE
	ra-me-na-bl' adj.
Susceptible d'être ramené, corrigé. Ce jeune homme est encore ramenable.

_____

RAMENDÉ, ÉE
	ra-man-dé, dée part. passé de ramender

_____

RAMENDEUSE
	ra-man-deû-z' s. f.
Femme qui raccommode les filets endommagés. Depuis 1859, plus de deux cents jeunes filles de marins, de onze à quinze ans, ont été reçues dans cet atelier [atelier-école de filets].... les unes sont rentrées dans leurs familles, où elles travaillent ; les autres ont pu se placer comme ramendeuses chez des propriétaires de filets et gagner environ 1 fr. 50 c. 
par jour, J. DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 108.

_____

RAMÈNEMENT
	ra-mè-ne-man s. m.
Action de ramener.

HISTORIQUE
XVe s. 
Droits pour le rencorporement et ramenement au premier estre desquels...., JUVÉNAL DES URSINS, p. 190, dans LACURNE.

_____

RAMÈNERET
	ra-mè-ne-rè s. m.
Terme de construction. Trait au cordeau que le charpentier fait pour prendre la longueur des arêtiers d'un toit.

_____

RAMENTACÉ, ÉE
	ra-man-ta-sé, sée adj.
Terme de botanique. Se dit de la tige qui est couverte de petites écailles membraneuses, comme celles du pétiole des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramentum, parcelles, raclures.

_____

RAMENTEVOIR
	ra-man-te-voir, je ramentois, tu ramentois, il ramentoit, nous ramentevons, vous ramentevez, ils ramentoient ; je ramentevais ; je ramentus ; je ramentevrai ; ramentois ; que je ramentoive ; que je ramentusse ; je ramentevrais ; ramentevant ; ramentu
 v. a.
Terme vieilli. Remettre en l'esprit, rappeler. 
Mes sens qu'elle [une infidèle] aveuglait ont connu leur offense ; Je les en ai purgés, et leur ai fait défense De me la ramentevoir plus, MALH., VI, 25.
Ne ramentevons rien, et réparons l'offense Par la solennité d'une heureuse alliance, MOL., Dép. am. III, 4.
Nous vous ramentevons ici qu'il y a six semaines en çà...., VOLT., Lett. d'Argental, 10 nov. 1761.
Comme les vieillards aiment à conter et même à répéter, je vous ramentevrai qu'un jour les beaux esprits du royaume...., ID., Mél. litt. à M. de la Harpe.
Se ramentevoir une chose, la ramentevoir à soi. 
....Rien n'est si doux en la délivrance, que de se ramentevoir l'appréhension qu'on a eue de n'être jamais délivré, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 11.
Se ramentevoir, v. réfl. Être rappelé à l'esprit. 
La terreur des choses passées, à leurs yeux se ramentevant, Faisait prévoir à leurs pensées Plus de malheurs qu'auparavant, MALH., II, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais ce que [je] n'os por aus [à cause d'eux] ramentevoir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Mainte chose a l'uns l'autre iluec ramenteü, , Berte, CXXIII.
XVe s. 
Le comte de Charolois.... luy ramentevant [à Louis XI] combien il estoit tenu à sa maison durant qu'il estoit fugitif de son pere, COMM., I, 12.
XVIe s. 
Tu le sçais bien, mais je te ramentoy, MAROT, II, 293.
Le desir que j'ay continuellement de me ramentevoir en vostre bonne grace ne me peult souffrir passer nulle occasion sans prendre le bien de vous escripre, MARG., Lett. 63.
Je ne puis avoir plus grant bien que de penser fere chose qui me ramentoive à vostre bonne grace, ID., ib. 39.
Cette opinion me ramentoit l'experience que nous avons que...., MONT., II, 352.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et ment, esprit (qui se trouve en composition dans les adverbes), et avoir.

_____

RAMER
	ra-mé v. n.

1° Faire effort sur une rame pour mettre en mouvement une embarcation, un navire. 
Je voudrais bien savoir s'il y a quelque astrologue qui eût pu dire en me voyant dans la rue Saint-Denis, que je courrais bientôt fortune de ramer dans les galères d'Alger, VOIT., Lett. 42.
Nous n'avons guère d'exemple d'un gentilhomme condamné aux galères.... vous devez néanmoins, et c'est l'intention du roi, soulager sa peine autant qu'il se pourra, en lui donnant quelque chaîne légère ou ne le faisant point ramer, , Colbert à Arnoul, 4 juill. 1670, dans JAL.
Il [un forçat] plaint par un arrêt injustement donné L'honneur en sa personne à ramer condamné, BOILEAU, Sat. X.
Fig. et familièrement. Ramer, prendre bien de la peine, avoir beaucoup de fatigue. 
Ce n'était pas que l'adroite princesse [Mme de Bourgogne] ne ramât contre le fil de l'eau [le froid de Monseigneur pour elle et son mari], SAINT-SIMON, 294, 18.

2° Terme de fauconnerie. Se dit en parlant d'un oiseau qui se sert de ses ailes comme de deux avirons.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ont [les nefs des Indes] si grans avirons, qu'il y convient à chascun quatre mariniers au ramer, MARC POL, p. 535.
XVIe s. 
À qui les puissants rois doivent leurs grand's armées, à qui les mariniers leurs galeres ramées, BONS., 975.
Ramer il faut, s'il ne vente, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Rame 2 ; provenç. et espagn. remar ; ital. remare.

_____

RAMER
	ra-mé v. a.
Étendre du drap sur les rames.
Ne pourront les marchands et fabricants ramer les étoffes que pour les écarrir, et de manière que leur qualité ne soit pas altérée, , Lett. pat. 4 juin 1780, art. 10.

ÉTYMOLOGIE
Rame 1.

_____

RAMERON
	ra-me-ron s. m.
Pigeon du cap.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de ramier.

_____

RAMETTE
	ra-mè-t' s. f.
Terme d'imprimerie. Châssis de fer qui n'a point de barre au milieu, et qui sert à imposer les ouvrages d'une seule page, les affiches, etc.

ÉTYMOLOGIE
Rame 1, par assimilation.

_____

RAMEUR
	ra-meur s. m.

1° Celui qui rame. 
Tout à coup elle aperçut les débris d'un navire qui venait de faire naufrage, des bancs de rameurs mis en pièces...., FÉN., Tél. I.
La condition des rameurs était la plus pénible et la plus dure, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 575, dans POUGENS.
Un soir, t'en souvient-il ? nous voguions en silence ; On n'entendait au loin, sur l'onde et sous les cieux, Que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence Tes [du lac] flots harmonieux, LAMART., Méd. I, 13.
Le mot rameur s'employait lors du bon temps des galères ; mais depuis on dit canotiers, avirons, nager, au lieu de rameurs, rames et ramer, ALPH. KARR, les Guêpes, déc. 1840.

2° Nom vulgaire du zeus gallus, poisson.
S. m. pl. Se dit d'une tribu d'hémiptères comprenant les espèces aquatiques nageant à la surface de l'eau.

3° Adj. Terme de zoologie. Oiseaux rameurs, oiseaux dont les ailes sont minces, peu convexes, fortement tendues dans l'état de déploiement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui fait la nef à droit rimer ? Li boins vent et li boin rimeur, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Ramer 1.

_____

RAMEUTER
	ra-meu-té v. a.

1° Ameuter de nouveau.
Fig.
Le premier écuyer, vieilli dans les intrigues.... qui les rameutait tous [la cabale attachée à Mme de Maintenon], SAINT-SIMON, 238, 161.

2° Terme de chasse. Arrêter les chiens qui donnent trop en avant, et les obliger d'attendre ceux qui suivent de loin pour les faire chasser tous ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et ameuter.

_____

RAMICORNE
	ra-mi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des antennes rameuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche, et corne.

_____

RAMIER
	ra-mié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ra-mié-z excellents s. m.
Gros pigeon sauvage qui niche sur les arbres. 
Je riais de le voir avec sa mine étique, En lapins de garenne ériger nos clapiers, Et nos pigeons cauchois en superbes ramiers, BOILEAU, Sat. III.
Il ne paraît pas que le ramier produise avec le biset, puisque tous deux fréquentent le même lieu sans se mêler ensemble, BUFF., Ois. t. IV, p. 362.
Grand ramier, pigeon massart, columba palumbus, L. Petit ramier, petit massart, pigeon sauvage, columba oenas, L.
Adj. m. Pigeon ramier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Coulons ramiers viennent de trois ans en trois ans, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Amour de ramiere [colombe], blandissement de chien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ramier, oiseau branchier ; de rame 1, avec la terminaison ier qui marque la manière d'être : le ramier est proprement un oiseau qui se tient dans les branches ; l'usage a particularisé le sens.

_____

RAMIER
	ra-mié s. m.
Nom donné dans les galères à l'espace ouvert qui existait entre le pont et l'arbalêtrière.

ÉTYMOLOGIE
Ramer 1.

_____

RAMIFICATION
	ra-mi-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de botanique. Division d'une tige en plusieurs rameaux.
Se dit aussi très souvent des divisions elles-mêmes.
Disposition des branches. La ramification du chêne.

2° Terme d'anatomie. Mode suivant lequel se divisent les artères, les veines, les nerfs ; ces divisions elles-mêmes. 
Les parties étaient injectées de façon que les dernières ramifications des vaisseaux, plus fines que des fils d'araignée, devenaient visibles, et, ce qui est encore plus étonnant, ne l'étaient pas quelquefois sans microscope, FONTEN., Ruysch.
On observait des ramifications de vaisseaux d'un blanc argenté qui ne pouvaient être prises que pour des trachées, BONNET, Hist. nat. mém. Oeuv. t. III, p. 27, dans POUGENS.

3° On s'en sert en parlant des mines. Ramification des filons.

4° Fig. Subdivisions d'une science, d'un sujet, d'une matière. Suivre son sujet dans toutes ses ramifications.

5° Fig. Se dit d'une secte, d'un complot. Les ramifications de cette secte s'étendaient très loin. 
Les colons découvrirent les traces d'un complot parmi les noirs, et l'on disait qu'il avait des ramifications chez les sauvages, CHATEAUBR., Natch. liv. IX.
La police va découvrir une grande conspiration qui aura, dit-on, de grandes ramifications dans les provinces et dans l'armée, P. L. COUR., Livret.
[Un complot] dont les ramifications, partant de Rouen... s'étendent jusqu'à Vire.... en traversant.... Falaise, C. DELAV., Cons. rapp. I, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Depuis la cinquieme vertebre du dos, l'artere fait telles ramifications qui s'ensuivent...., PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAMIFIER.

_____

RAMIFIER (SE)
	ra-mi-fi-é, je ramifiais, nous ramifiions, vous ramifiiez ; que je ramifie, que nous ramifiions, que vous ramifiiez
 v. réfl.

1° Être divisé en plusieurs rameaux. Le bois du cerf se ramifie comme le bois des arbres. Les filons de cette mine se ramifient beaucoup. 
Ces canaux se ramifient à l'infini et portent l'air dans tout le corps de l'animal, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. II.

2° Fig. Il se dit des notions, des sciences. 
Ces vérités se divisent, se subdivisent et se ramifient presque à l'infini, FONTENELLE, dans DESFONTAINES.
Il se dit aussi d'une secte, d'un complot. Les sectes protestantes ont une grande tendance à se ramifier. Ce complot s'était ramifié très loin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel tronc [veineux] s'estent ou [au] foie, et là se remefie, et se depart en plusieurs branches, H. DE MONDEVILLE, f° 27, verso.
XVIe s. 
Tel lieu, tant par le moyen des petites arteres qui se ramifient par iceluy, que...., PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche (voy. RAME 1), et facere, faire ; provenç. ramificar.

_____

RAMIFORME
	ra-mi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un rameau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche, et forme.

_____

RAMILLON
	ra-mi-llon, ll mouillées s. m.
Petit rameau, petite branche.
Sur un ramillon suspendu au-dessus de sa tête, deux moineaux..., , le Temps, 31 mai 1876, Feuilleton, 1re page, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de ramille (voy. RAMILLES).

_____

RAMINGUE
	ra-min-gh' adj.
Terme de manége. Cheval ramingue, cheval qui se défend contre l'éperon, ne voulant pas avancer dès qu'il le sent.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ramenc ; ital. ramingo ; du lat. ramus, branche. Ramenc et ramingo se disent du faucon branchier, jeune encore et ne restant pas en place ; de là le sens d'indocile.

_____

RAMISTE
	ra-mi-st' adj.
Consonnes ramistes, se dit du j et du v, qu'on appelait autrefois i consonne et u consonne.

ÉTYMOLOGIE
Ramus, grammairien du XVIe siècle qui distingua ces consonnes.

_____

RAMOINDRIR
	ra-moin-drir v. a.
Rendre moindre de nouveau.
L'ordinaire était mesquin, on l'a encore ramoindri, , Dict. de l'Acad. 1696.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et amoindrir.

_____

RAMOITI, IE
	ra-moi-ti, tie part. passé de ramoitir

_____

RAMOITISSEMENT
	ra-moi-ti-se-man s. m.
Action de ramoitir ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ramoitissement, MONET, Dict.

_____

RAMOLLIR
	ra-mo-lir v. a.

1° Rendre mou. Ramollir de la cire.
Terme de fauconnerie. Ramollir un oiseau, redresser son pennage avec une éponge trempée.

2° Fig. Rendre mou, énerver soit le corps, soit l'âme. 
L'oisiveté ramollit les courages, VAUGEL., Q. C. V, 2.
On a même écrit que Sésostris fut le premier à ramollir, après ses conquêtes, les moeurs de ses Égyptiens, dans la crainte des révoltes, BOSSUET, Hist. III, 3.
Vous avez beau ramollir son corps dans l'inaction, vous n'en rendez pas son entendement plus flexible, J. J. ROUSS., Ém. II.

3° Se ramollir, v. réfl. Devenir mou. 
Cette même chaleur a si fortement agi sur les neiges, qu'elles se sont extrêmement ramollies, SAUSSURE, Voy. Alpes, dans POUGENS.
Fig.
Que son coeur ne se ramollisse pas en écrivant des choses si tendres, BOSSUET, Lett. 133.
Son coeur s'est ramolli, se dit d'un homme qui s'est relâché de sa première sévérité.

4° Fig. et familièrement. Devenir imbécille, par allusion au ramollissement du cerveau

REMARQUE
Ramollir a pris par l'usage une acception qui le confond avec amollir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ces paroles et autres ramollirent et adoucirent grandement le courage et le mautalent du roi d'Angleterre, FROISS, I, I, 289.
XVIe s. 
.... Elle a les mamelles ramollies, et son ventre est grandement enflé et plus dur, PARÉ, XVIII, 31.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et amollir.

_____

RAMOLLISSEMENT
	ra-mo-li-se-man s. m.

1° État de ce qui est ramolli. Le ramollissement de la cire. 
L'expérience du ramollissement des os par un acide, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 402, dans POUGENS.

2° Terme de médecine. Mode particulier de lésion organique, ou plutôt altération particulière de la nutrition, caractérisée par une diminution de la cohésion naturelle à chaque tissu.
Le ramollissement du cerveau, lésion grave du cerveau, tantôt aiguë, tantôt chronique ; elle s'accompagne d'une altération profonde des facultés intellectuelles.

ÉTYMOLOGIE
Ramollir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMOLLISSEMENT. Ajoutez :

3° Fig. Adoucissement. 
Voilà l'influence de la belle nature sur l'âme du braconnier ; car j'attribue ce ramollissement [avoir épargné un renardeau] à la contemplation de l'étoile du berger dans les longues heures d'attente, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 142, Hetzel, 1866.

4° De l'emploi médical (voy. RAMOLLI au Dictionnaire), ramollissement a passé dans le langage vulgaire pour signifier hébétement.
La nation française était déjà bien préparée au ramollissement par les gouvernements précédents, , Rapport des horlogers en pendule sur l'Exposition de Vienne, cité par DUCARRE, Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9429, 3e col.

_____

RAMONAGE
	ra-mo-na-j' s. m.
Action de ramoner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMONAGE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Demeurant à la charge du propriétaire toutes autres refections, et mesme le ramonage de la cheminée, , Coust. gen. t. I, p. 512.

_____

RAMONER
	ra-mo-né v. a.

1° Nettoyer le tuyau d'une cheminée, en ôter la suie.
Fig. et populairement. Ramoner quelqu'un, le gronder, lui faire une vive réprimande.

2° Se ramoner, v. réfl. Être ramoné. Les cheminées se ramonent tous les ans.

REMARQUE
L'Académie ne met qu'une n à ramoner ; dans les mots de ce genre elle en met deux : sermonner, etc. Il faudrait partout suivre l'uniformité ; et le mieux serait de ne mettre qu'une n.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'i a chambrete petite, Qui ne soit si bien ramonée Que jà poudre n'i ert [sera] trouvée, RUTEBEUF, t. II, p. 234.
XIVe s. 
À Pierre de Causaing, pour ramonner et netyer le markiet où li fiens avoit esté, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 58.
XVe s. 
Et s'en vont entre-tailler l'ung l'autre aux espées nues, tant qu'ils peuvent ramonner de haut à la force des bras, , Perceforest, t. I, f° 25.
XVIe s. 
Une chambriere, qui se disoit Picarde (combien qu'elle fust Normande), de laquelle il avoit prins un peu auparavant que ramon estoit un balai, et ramonner, balier, en la chansonnette : Ramonnez-moi ma cheminée, DES PÉRIERS, Contes, XCVIII.

ÉTYMOLOGIE
Ramon ; picard, ramonner, balayer.

_____

RAMONEUR
	ra-mo-neur s. m.

1° Celui dont le métier est de ramoner les cheminées. Noir comme un ramoneur. 
Le chevalier de Buous vous porte un éventail que je trouve fort joli : ce ne sont plus de petits amours, il n'en est plus question ; ce sont de petits ramoneurs les plus jolis du monde, SÉV., 8 mai 1676.

2° Sorte de bateau d'un tonnage entre 80 et 25 tonneaux, sur le canal du Midi.

ÉTYMOLOGIE
Ramoner

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMONEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il faudroit un autre ramonneur que vous, , Sat. Ménippée, p. 108.

_____

RAMPANT, ANTE
	ran-pan, pan-t' adj.

1° Qui rampe, en parlant des animaux. 
Un insecte rampant qui ne vit qu'à demi, BOILEAU, Sat. VIII.
Non, tu n'es pas un aigle, ont crié les serpents.... Et déjà sur le dos de ces monstres rampants Du bec vengeur de l'aigle il imprimait la trace, C. DELAV., Messéniennes, II, 7, Lord Byron.
Terme de blason. Se dit, en général, de tous les animaux qui sont représentés debout et s'élevant comme le long d'une rampe : il est opposé à passant.
S. m. pl. Ordre de mammifères.

2° Il se dit aussi des végétaux étalés sur le sol. Plante rampante.
Tige rampante, tige qui est couchée sur la terre et qui s'y fixe par des racines adventives.
Racine rampante, celle qui court horizontalement entre deux terres, en jetant çà et là des ramifications latérales et des tiges.
Plante rampante, surtout chez les auteurs un peu anciens, signifie aussi plante grimpante. 
Lorsque les Européens abordèrent aux Antilles, ils les trouvèrent couvertes de grands arbres, liés pour ainsi dire les uns aux autres par des plantes rampantes qui, s'élevant comme du lierre...., RAYNAL, Hist. phil. X, 3.

3° Fig. Qui est dans une situation humble, basse. 
Je n'ai pas eu ce dédain qui empêche de jeter les yeux sur les mortels trop rampants, et qui fait dire à l'âme arrogante : il n'y a que moi sur la terre, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il accepterait comme une grâce l'état le plus obscur et le plus rampant, MASS., Avent, Mort du péch.

4° Fig. Qui s'abaisse, qui ne garde pas sa dignité devant la puissance, la richesse. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange, TH. CORN., D. Cés. d'Av. III, 4.
On les voit aussi rampants qu'ils ont été hautains, FÉN., Tél. XII.
De l'esprit pour s'avancer ? Monseigneur se rit du mien ; médiocre et rampant ; et l'on arrive à tout, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Substantivement.
Elle [Mme de Coulanges] ne fit nullement sa cour chez Mme de Montespan [des froideurs de Mme de Ludres], quoique des rampantes eussent été bien aises que...., SÉV., 22 oct. 1677.
Il se dit aussi des choses. 
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes Ce commerce rampant de soupirs et de flammes, CORN., Sertor. I, 3.
Ils restèrent toujours dans une soumission rampante, HAMILT., Gramm. 5.
La souplesse, la bassesse, l'air admirant, dépendant, rampant, plus que tout, l'air de néant sinon par lui [Louis XIV], étaient les uniques voies de lui plaire, SAINT-SIMON, 406, 75.
Si je savais louer en face, Et, dans un éloge imposteur, Au ton rampant de la fadeur Faire descendre l'art d'Horace, GRESSET, Épît. P. Bougeant.
Style rampant, style bas et plat. 
Son style [de Diodore] n'est point élégant ni orné, mais simple, clair, intelligible ; et cette simplicité n'a rien de bas ni de rampant, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, I, 2.
On dit de même : termes rampants, prose rampante. 
Plusieurs sont blessés de certains mots qui leur paraissent bas et rampants, comme chaudron, marmite, graisse, intestins.... qui se trouvent dans Homère, ROLLIN, Traité des Ét. II, 1.
Il faut éviter en poésie ces termes celui-ci, celui-là, le premier, le second, tous termes de discussion, tous d'une prose rampante, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. II, 1.

5° Terme d'architecture. Incliné, en parlant d'une surface. Voûte rampante.
S. m. Le rampant d'un fronton, d'une voûte.
Limon rampant, limon d'un escalier tournant qui n'est interrompu par aucun palier.
Terme de menuisier. Pièce rampante, toute pièce posée dans une situation inclinée.

6° Terme de chirurgie. Bandage rampant, bandage dont les circonvolutions entourent une partie en manière de spirale.

7° S. m. Terme de métallurgie. Rampant, espèce de conduit placé entre la voûte d'un fourneau à réverbère et la cheminée, par lequel s'échappe la fumée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une robe d'escarlate fourrée de rampans [c'est la bête rampante du blason], avecques ung grant bourt [bâton] de la longueur de la beste, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 345.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMPANT.

6° Ajoutez :
S. m. Un rampant, un tour d'un bandage rampant.

_____

RAMPEAU
	ran-pô s. m.
Partie de quilles qui se joue en un seul coup de boule.
Second coup de la partie qui se joue en deux coups.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy manday que je ne voulois pas qu'il fust fait de luy un rampeau du capitaine Arne [qui venait d'être tué], et qu'il suffisoit d'avoir perdu un brave et vaillant capitaine et une compagnie de gens d'armes, sans en perdre deux, MONTLUC, Mém. t. II, p. 396, dans LACURNE.

_____

RAMPER
	ran-pé v. n.

1° Se traîner sur le ventre, en parlant des serpents, des vers et autres animaux semblables. Les vers qui rampent sous l'herbe. 
J'ai plus d'horreur de vous que des feux, que des fers Et de tous les serpents qui rampent aux enfers, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 4.
Fig.
Tu n'as point d'aile, et tu veux voler : rampe, VOLT., Pauvre diable.
Fig. Ramper sur la terre, y vivre dans un état comparé à celui des animaux rampants. 
Je sais bien que cette profession [le commerce] est méprisée de nos petits-maîtres ; mais vous savez aussi que nos petits-maîtres et les vôtres sont l'espèce la plus ridicule qui rampe avec orgueil sur la surface de la terre, VOLT., Zaïre, Ép. dédic. à Falkener.
On a dit substantivement, en parlant de la vipère : Son ramper n'est pas aussi rapide que celui de plusieurs autres serpents.

2° En parlant des plantes, s'étendre sur la terre, s'attacher aux branches des arbres. 
Son palais est enrichi de colonnes dorées où rampe tout du long une vigne d'or, VAUGEL., Q. C. VIII, 9.
Que la vigne en rampant gagne ces colonnades, Monte à ces chapiteaux et pende à ces arcades, DELILLE., Hom. des ch. Var. et add. ch. IV.

3° En anatomie, se montrer, se dessiner avec un cours sinueux. 
L'anatomiste a très bien démêlé des vaisseaux sanguins qui rampent sur la surface de ces tubules, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 43.

4° Il se dit des animaux, de l'homme, qui se traînent sur le ventre. 
C'était un beau sujet de guerre Qu'un logis où lui-même il n'entrait qu'en rampant !, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Les Groenlandais assurent que, quand ils veulent sortir pour mettre leurs canots à l'abri, ils sont obligés de ramper sur le ventre, de peur d'être le jouet des vents, BUFF., Add. et corr. Théor. terre, Oeuv. t. XIII, p. 32.
Il [le chien] vient en rampant mettre aux pieds de son maître son courage, sa force, ses talents, ID., Quadrup. t. I, p. 310.
Il arrive [Néron], les pieds et les vêtements déchirés par les ronces, aux murs du jardin de l'affranchi ; il y entre en rampant, DIDER., Claude et Néron, I, 112.
Cheminer lentement. 
Cela [aller dans la lune] vaudrait bien mieux que d'aller d'ici au Japon, c'est-à-dire de ramper avec beaucoup de peine d'un point de la terre sur un autre pour ne voir que des hommes, FONTEN., Mondes, 3e soir.

5° Être gisant sur la terre. 
Des théâtres croulants, dont les frontons superbes Dorment dans la poussière ou rampent sous les herbes, LAMART., Médit. I, 18.

6° Terme d'architecture. Pencher suivant une pente donnée.

7° Fig. Être dans un état humble, bas. 
J'aurais quelque chagrin à vous traiter de reine ....S'il me fallait ramper dans un degré plus bas, CORN., Agésil. I, 1.
Elle [l'âme fidèle] y [sur la terre] voit une sagesse souveraine qui se plaît, ce semble, à se jouer des hommes, en les élevant les uns sur les ruines des autres ; en dégradant ceux qui étaient au haut de la roue, pour y faire monter ceux qui rampaient, il n'y a qu'un moment, devant eux, MASS., Avent, Bonh. des justes.
On m'ignore, et je rampe encore à l'âge heureux Où Corneille et Racine étaient déjà fameux, PIR., Métrom. III, 9.
Ils rampaient à mes pieds, ils sont ici mes maîtres, VOLT., Olymp. II, 6.
Je rampe sous la chaîne Du plus modique emploi, BÉRANG., Vocation.
Par extension. 
Si les sciences se sont trop élevées vers le ciel, s'il a été avantageux de les rappeler vers la terre, il ne faut point les condamner à y ramper, CONDORCET, Duhamel.
S'humilier. 
Il rend honneur au prochain.... il ne refuserait pas, s'il le fallait, de ramper sur la poussière, et sous les pieds du prochain, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 178.
Ils [les premiers chrétiens] ne connaissaient rien de plus grand que de ramper dans la boue, MASS., Pet. carême, Caract. de la grand. de J. C.

8° Fig. S'abaisser d'une façon abjecte devant la puissance, la richesse. 
Du même fond d'orgueil dont on s'élève fièrement au-dessus de ses inférieurs, l'on rampe vilement devant ceux qui sont au-dessus de soi, LA BRUY., VI.
Je vous avertis qu'il est fort vain : il aime à voir ramper devant lui les autres domestiques, LESAGE, Gil. Bl. III, 3.
Nous n'avons que deux jours à vivre ; ce n'est pas la peine de les passer à ramper sous des coquins méprisables, VOLT., Lett. Helvétius, 16 juillet 1760.
Comme le peuple est également dangereux, soit qu'il rampe devant les autres, soit qu'on rampe devant lui, il ne faut pas qu'il possède exclusivement le droit de juger et qu'il confère toutes les magistratures, BARTHÉL., Anach. ch. 62.
Vous rampiez tous, ô rois qu'on déifie, BÉR., Le Dieu des bonnes gens.
Poétiquement. 
Beaux-arts, dieux bienfaisants.... Sur le front des époux de l'aveugle Fortune Je n'ai point fait ramper vos lauriers trop jaloux, A. CHÉN., Élég. XVI.

9° En parlant d'un écrivain, du style, être bas, sans élévation. 
Ils [certains poëtes] rampent bassement, faibles d'inventions, RÉGNIER, Sat. IX.
Si nous ne nous permettions quelque chose de plus ingénieux que le cours ordinaire de la passion, nos poëmes ramperaient souvent, CORN., Cid, Examen.
L'autre a peur de ramper et se perd dans la nue, BOILEAU, Art p. I.
Ses vers plats et grossiers, dépouillés d'agrément, Toujours baisent la terre et rampent tristement, ID., ib. II.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tant la roche passerent en rampant, , Rois, p. 46.
XIIIe s. 
La mers et toutes les choses rampanz loer doivent Dieu, , Psautier, f. 82.
Par foi, dist Belin le moton, Je n'apris onques à ramper. Dist Bernars : je ne sai monter, , Ren. 13395.
Uns des barons de l'ost en contre-mont rampoit, Et li autre trestout, chascuns d'eus le sivoit, , Ch. d'Ant. VI, 254.
Ses cuers [son coeur, de l'ambitieux] n'est onques à sejour, Ains tire au ramper nuit et jour Amont, et dist : je ramperai, Et haut en chiere seray, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 471.
XIVe s. 
Tant burent de bon vin no gent en assaillant, Qu'il en furent plus fier que nul lyon rampant, , Guesclin. 20139.
Chascune de ces ulceres sont dites ambulatives, quant il [elles] rampent et s'estendent d'un lieu en autre, H. DE MONDEVILLE, f° 75, bis, verso.
Serpigo est une aspreté qui rampe çà et là, LANFRANC, f° 43.
XVe s. 
Les Escots establis sur deux croupes de montagnes, là où l'on ne peut bonnement monter ni ramper pour eux assaillir, FROISS., I, I, 41.
XVIe s. 
Qui rocs et montz comme lyons ramperent, J. MAROT, V, 27.
D'ung sault persoyt ung foussé, montoyt six pas encontre une muraille, et rampoyt en cette faczon à une fenestre de la haulteur d'une lance, RAB., Garg. I, 23.
Y apparoissoyent, on demy jour, aulcuns limassons en ung lieu, rampans sur les raisins ; en aultres...., ID., Pant. V, 38.
Soudain la renommée à l'aile bien agile, Dessus le mur rampée, espouvanta la ville, RONS., 672.
Et à ceux qui pourront vivement empescher De ramper l'heresie à force de prescher, ID., 695.
Nostre langue encores rempante à terre, DU BELL., I, 10, verso.
Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remarquer jusques dans les nues la haulteur inimitable d'aulcunes ames heroïques, MONT., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rapar. On serait tenté de chercher l'étymologie dans le latin repere. Mais le sens s'y oppose, puisque ramper dans l'historique veut aussi bien dire grimper que ramper. Il faut donc le rattacher, avec Diez, au germanique : flamand, rapen, saisir, attirer à soi (l'italien rampare, signifie donner des coups de griffe) ; bavarois, rampfen. La série des sens est s'accrocher, grimper, aller à quatre pattes, ramper.

_____

RAMPIN
	ran-pin adj. m.
Cheval rampin, cheval qui présente une défectuosité des pieds, dans laquelle la paroi se trouve redressée au delà de la perpendiculaire, de sorte que le bord supérieur de la pince est plus avancé que l'inférieur.
On dit de même : pied rampin.

ÉTYMOLOGIE
Ramper.

_____

RAMPONEAU
	ran-po-nô s. m.
Jouet d'enfant qui consiste en un petit cylindre de moelle de sureau, au bout duquel on a mis un peu de plomb, dont le poids fait relever le jouet quand on le culbute.

_____

RAMSER
	ram'-sé v. n.
Jouer au jeu de rams.
Être ramsé, ne pas faire de pli.

_____

RAMULEUX, EUSE
	ra-mu-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Divisé en petits rameaux.

_____

RAMUNCULE
	ra-mon-ku-l' s. f.
Petit rameau. 
Chaque branche, chaque rameau, chaque ramuncule et même chaque feuille sont si bien des arbres en petit que...., BONNET, Paling. phil. IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. ramus, rameau.

_____

RAMUSCULE
	ra-mu-sku-l' s. m.
Terme didactique. Très petite division d'une branche, soit en botanique, soit en anatomie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramusculus, dimin. de ramus, branche.

_____

RANATRE
	ra-na-tr' s. m.
Insecte de l'ordre des hémiptères.

_____

RANCART
	ran-kar s. m.
Locution populaire. Mettre au rancart, mettre de côté, au rebut dans un coin.

ÉTYMOLOGIE
Supposera-t-on rang et quart, c'est-à-dire au quatrième rang ? M. Baudry soupçonne qu'il faudrait écrire rencart pour re-écart.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANCART. Ajoutez : - ÉTYM. Le normand dit récart : mettre au récart, mettre de côté, au rebut, dans un coin, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 287 ; ce qui semble se décomposer en re et écart. D'un autre côté le pays romand dit raccard pour grenier ; si rancart et raccard étaient le même mot, mettre au rancart serait mettre au grenier.

_____

RANCER
	ran-sé v. a.
Terme de marine. Fortifier un vieux bâtiment en y mettant des rances.

_____

RANCESCIBLE
	ran-sè-ssi-bl' adj.
Susceptible de devenir rance. 
Les unes [huiles] sont cérifiables, les autres siccatives, et les troisièmes rancessibles, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 328.

_____

RANCH
	ranch' s. m.
Nom, dans l'Amérique du Nord, de bâtiments dressés dans quelque lieu désert. Quatre cents Sioux et Cheyennes ont attaqué un ranch, à soixante-dix milles au nord-est de Trinidad (Colorado), et ont massacré la famille qui l'habitait...., le même jour, une bande nombreuse de Peaux-Rouges a attaqué le ranch à bétail de Jones frères, Extr. du Courrier des États-Unis, dans Journ. offic. 9 oct. 1872, p. 6405, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RANCHERIE au Dictionnaire.

_____

RANCHER
	ran-ché s. m.
Pièce de bois garnie de chevilles servant d'échelons.
Longue pièce de bois traversée de ranches, qu'on pose en arc-boutant pour monter au haut d'une grue.
Pièce de bois carrée, qui se place sur le devant ou sur le derrière d'une charrette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bostguillot prist un ranchier de charrette, DU CANGE, ranchonum.

ÉTYMOLOGIE
Ranche.

_____

RANCHET
	ran-chè s. m.
Nom donné, dans les voitures d'artillerie, à des montants en fer qui réunissent les ridelles aux brancards, et qui portent des planches de manière à former le coffre de la voiture.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RANCHER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANCHET. Ajoutez : Enjoint aux voituriers conduisant moellons, d'avoir des ridelles et ranchets assez forts..., Ordonnance de police, 20 sept. 1782.

_____

RANCI, IE
	ran-si, sie part. passé de rancir
Devenu rance. Du lard à moitié ranci.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANCI, IE. Ajoutez :
Fig.
J'ai critiqué la composition de l'ouvrage et l'odeur un peu rancie qu'il exhale, L. RATISBONNE, J. Débats, 14 févr. 1867.

_____

RANCIO
	ran-sio adj. m.

1° Vin rancio, ou, substantivement, le rancio, vin d'Espagne, qui de rouge est devenu jaunâtre en vieillissant.

2° S. m. Terme de commerce. Le rancio (voy. RANCE, n° 3).

ÉTYMOLOGIE
Espagn. rancio, rance n° 3, vieilli.

_____

RANCISSEMENT
	ran-si-se-man s. m.
Action de rancir, de devenir rance. Le rancissement est une décomposition lente des corps gras, Dict. de méd. et de chir.

_____

RANCOEUR ou RANCUEUR
	ran-keur s. f.
Terme vieilli. Haine cachée et invétérée qu'on garde dans le coeur ; même sens que rancune, mais d'un style plus élevé. 
Arrière, vaines chimères De haines et de rancueurs ; Soupçons de choses amères, Éloignez-vous de nos coeurs, MALH., II, 2.
Excuse par pitié ma jalouse rancoeur, RÉGNIER, Élég. II.
Rancune est populaire, mais rancoeur serait noble et plus fort que ressentiment, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 430.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li altres geunet [jeûne] par rancor et par impascience, ST BERN., 565.
XIVe s. 
Le suppliant et feu Guillaume buvoient à un escot, sans nulle rancuer ou mauvaise excogitation, DU CANGE, rancor.

ÉTYMOLOGIE
Berry, rancoeur, s. m. dégoût : ça fait rancoeur ; prov. rancor ; espagn. rencor ; port. rancor ; ital. rancore ; du lat. rancorem, proprement rancidité, figurément haine couverte.

_____

RANÇONNÉ, ÉE
	ran-so-né, née part. passé de rançonner
Mis à rançon. Prisonniers rançonnés. Navires rançonnés. 
Les habitants, déjà rançonnés par le roi de Suède, le furent encore davantage par Auguste, VOLT., Charles XII, 3.

_____

RANÇONNER
	ran-so-né v. a.

1° Mettre à rançon. Le Prince noir rançonna du Guesclin.

2° Terme de mer. Relâcher, moyennant composition, un bâtiment marchand capturé. J'ai été fort surpris d'apprendre.... que vous ayez eu la hardiesse d'arrêter et de rançonner des vaisseaux hollandais porteurs des passeports du roi, Colbert à Panetié, 3 sept. 1678. 
De là il se mit à piller ou à rançonner tous les vaisseaux qui sortaient des ports de la Chine, ou qui voulaient y entrer, RAYNAL, Hist. phil. I, 21.

3° Exiger de force ce qui n'est point dû. 
Louis XII fut le premier des rois qui mit les laboureurs à couvert de la rapacité du soldat, et qui fit punir de mort les gendarmes qui rançonnaient le paysan, VOLT., Moeurs, 114.
Les ennemis avaient tout rançonné du Var à la rivière d'Argan et à la Durance, ID., Louis XV, 20.

4° Exiger de quelqu'un plus qu'il ne faut pour une chose. 
Sur la route d'Italie, on rançonne assez durement les passagers, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
On voyage avec beaucoup de sûreté dans toute la Grèce : on trouve des auberges dans les principales villes et sur les grandes routes ; mais on y est rançonné sans pudeur, BARTHÉL., Anach. ch. 34.
Il ne faut rançonner personne ; mais vous savez bien que le prix des pratiques n'est pas celui des étrangers, GENLIS, Théât. d'éduc. March. de modes, sc. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant li soudans de l'Escamele, et li soudan de Damas, et cis de Halape sorent que li soudans de Babylone ot rançonnet le roi sans aus [eux], , Ch. de Rains, 209.
XVe s. 
[Son cheval l'emporta au milieu des Allemands] qui l'enclorrent de toutes parts, le prirent et le rançonnerent et lui demanderent dont il estoit, FROISS., I, I, 91.
Et le rençonna d'une somme d'argent, COMM., VI, 9.
XVIe s. 
Il estoit contrainct d'aller rodant çà et là le long des costes, suspect à tout le monde, rençonnant les amis, et mesprisé des ennemis, AMYOT, Phoc. 18.
Et ainsi ne pouvoit, sinon mettre la faute sur la traitre fortune, qui rançonnoit une aise si breve par un regret eternel, YVER, p. 536.

ÉTYMOLOGIE
Rançon ; prov. ransonar.

_____

RANCUNE
	ran-ku-n' s. f.
Ressentiment tenace et qu'on n'oublie pas. 
De mon côté, moi, j'ai une vieille rancune contre le financier, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 13.
Ce qui me retient, c'est la peine que cela vous fera, c'est la rancune que vous en prendrez contre moi, MARIV., Marianne, 4e part.
Bien rosser et garder rancune est aussi par trop féminin, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 8.
Les rancunes de l'amitié sont plus durables que toutes les autres ; elles survivent à la colère, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 133, dans POUGENS.
J'ai de la rancune de prince ; Mon bon roi, vous me le paierez, BÉRANG., M. jours gras.
Sans rancune, ou point de rancune, c'est-à-dire oublions le passé, oublions nos sujets de plainte. Amour.... Qui fut (soit dit sans rancune) Si sujet à caution, CHAUL., Voyage de l'amour et de l'amitié.
Rancune tenant ou tenante, se dit pour signifier qu'on se rapproche tout en gardant son inimitié. 
Comptez sur moi comme sur vous-même dans ce moment, mais rancune tenant toujours, VOLT., Socrate, II, 8.
Rancune à part, se dit lorsque, n'étant pas bien avec quelqu'un, et ayant néanmoins un intérêt commun avec lui, on oublie de part et d'autre pour un temps les griefs réciproques.
Fig. et en forme de dicton populaire, en parlant d'une étoffe, d'un cuir, etc. : C'est de la rancune de prêtre, ou c'est fait en rancune de prêtre, ça durera toujours, c'est inusable.

HISTORIQUE
XIe s. 
Diz cops il fiert par duel [deuil] e par rancune, , Ch. de Rol. CLXVIII.
XIIIe s. 
Et se descovri lors aparantment la rancune, , Hist. occid. des crois, t. II, p. 348.
Amors a tele nature, Que sa joie fait torner à rancure, , Ms. de poésies franç. avant 1300, t. I, p. 51, dans LACURNE.
XIVe s. 
Li rois fut de mal cuer et de felon coraige, Et fut pleins de rancune, de corroux et de raige, , Girart de Ross. V. 3191.
XVe s. 
Et estoit tenu Pietre du Bois en paix parmi tant qu'il avoit juré qu'il ne traiteroit jamais ni ne procureroit nulle guerre ni rancunes des bonnes gens de Gand envers le duc de Bourgogne, FROISS., II, II, 241.
XVIe s. 
Ame exempte de vengeance et de rancune, MONT., I, 402.

ÉTYMOLOGIE
Berry, rancure ; prov. rancura ; anc. espagn. rencura ; ital. rancura ; du lat. rancus, rance, avec la finale ura ou una.

_____

RANCUNIER, IÈRE
	ran-ku-nié, niè-r' adj.
Qui a de la rancune, qui garde rancune. 
Dites-lui que je ne suis pas rancunier avec les génies, VOLT., Lett. au roi de Pr. déc. 1769.
C'est à cette heureuse disposition, je le sens, que je dois de n'avoir jamais connu cette humeur rancunière qui fermente dans un coeur vindicatif, J. J. ROUSS., Confess. X.
Il ne faut pas être rancunier, et moins avec le patriarche [Voltaire] qu'avec qui que ce soit, GRIMM, Corresp. t. I, p. 327.
Substantivement. Un rancunier. Une rancunière. 
Il n'y a pas d'apparence que les rancuniers [les ennemis de Voltaire] perdent leur rancune, VOLT., Lett. d'Alembert, 1er oct. 1756.

ÉTYMOLOGIE
Rancune, et la finale ier qui signifie manière d'être.

_____

RANDON
	ran-don s. m.
Terme vieilli. Course impétueuse, afflux impétueux. 
L'hiver survint avec grande furie, Monceaux de neige et grands randons de pluie, LA FONT., Poésies mêlées, XXVII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sanc li saut à grant randon Par mi le nez à grant foison, , Ren. 6439.
XVIe s. 
Quand l'allarme commencea à sonner, les gens de cheval tournerent tout court, et avec grands cris coururent du grant randon contre les Parthes, AMYOT, Anton. 48.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RANDONNÉE.

_____

RANELLE
	ra-nè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves. On y distingue : la ranelle gibbeuse, dite vulgairement crapaud ; la ranelle bourse, appelée aussi grenouille, bourse et raccrocheuse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de rana, grenouille.

_____

RANGE
	ran-j' s. f.
Terme de paveur. Rang de pavés qui sont tous de même grandeur.
Range losange, pavés posés en ligne diagonale.
On dit aussi rangée.
Pousseur de ranges, ouvrier chargé de poser les premiers pavés joignant les caniveaux et contre-jumelles d'un ruisseau.

_____

RANGÉE
	ran-jée s. f.
Suite de choses sur une même ligne. Une rangée de maisons, d'arbres, de jardins. 
Sa gueule [du mouton] est armée d'une rangée de faux tranchantes avec laquelle il me [c'est l'herbe qui parle] coupe, me déchire et m'engloutit, VOLT., Aventure indienne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que celle rengée de pieux ait huit piés ou neuf de long, , Modus, f° LXIX, verso.
XVIe s. 
Celle rengée mesme des Alpes, dont le pied est baigné de la mer de Thoscane, AMYOT, P. Aem 9.

ÉTYMOLOGIE
Rangé ; Berry et génev. ranchée ; wallon, reingeaie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANGÉE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Ellevos [voilà que] sodainement en la place devant l'uiz de cele meisme cele [cellule] stiurent [steterunt, se tinrent] dous [deux] rengies de chantanz, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 214.
Entre les rengies des sovrains citains [citoyens], , ib. p. 349.

_____

RANGER
	ran-jé. Le g prend un e devant a et o : rangeant, rangeons v. a.

1° Mettre en rang, disposer suivant un certain ordre. Ranger des livres. 
[Il] Range les troncs coupés des chênes et des ormes, ROTR., Herc. mour. V, 1.
Il rangea la cavalerie sur la rivière, pour l'opposer à la cavalerie ennemie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 586.
Déterminés à ne se point rendre, ils rangent les machines sur les remparts et sur les tours, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 267, dans POUGENS.
Fig.
Je vis cinq ou six jours de repos, et au delà j'entrevis l'affaire de M. de Bellièvre ; je voulais m'y donner tout entière ; cela fit que je rangeai tout de suite une saignée pour avoir toute ma liberté, SÉV., 10 juill. 1675.
Terme de marine. Disposer. Ranger une escadre en ordre de bataille, du monde sur une manoeuvre.
Range ! commandement toujours suivi d'une explication, comme : Range à hisser les huniers ! Range le monde au cabestan ! c'est-à-dire ordre aux hommes qui doivent hisser les huniers de se répartir sur leurs drisses, et à ceux qui doivent virer au cabestan de se placer à leur poste.

2° Disposer avec un certain soin, pour un certain objet. 
Elle tombe, et, tombant, range ses vêtements, Dernier trait de pudeur même aux derniers moments, LA FONT., Filles de Minée.
Mes paroles sont assez bonnes, je les range comme ceux qui disent bien ; mais la tendresse de mes sentiments me tue, SÉV., à Mme de Grignan, 9 août 1671.
J'en reviens toujours à cette Providence qui nous a rangés comme il lui a plu, ID., 19 juin 1680.
Mais as-tu près de moi rangé ces vêtements Qui couvrirent ma mère à ses derniers moments ?, DUCIS, Othello, V, 2.
Ranger une chambre, un appartement, un cabinet, y mettre chaque chose à sa place. 
J'arriverai avant la Toussaint, en sorte que j'aurai tout le temps de ranger votre appartement pour vous y recevoir, SÉV., 20 oct. 1680.
On dit de même : ranger une bibliothèque.
Fig. Régler. 
Quand j'ai rangé de certaines choses, c'est me blesser le coeur que de s'y opposer si vivement, SÉV., à Mme de Grignan, t. III, p. 129, éd. RÉGNIER.

3° Mettre de côté pour rendre le passage libre. Rangez cette chaise. Les gardes firent ranger le peuple.

4° Terme de marine. Passer auprès, raser (dérivé d'un des sens anciens de ranger, qui a signifié parcourir ; voy. l'historique). 
Cet homme [Améric Vespuce] ne méritait certainement aucuns honneurs pour s'être trouvé, en 1498, dans une escadre qui rangea les côtes du Brésil, lorsque Colombo, cinq ans auparavant, avait montré le chemin au reste du monde, VOLT., Moeurs, 145.
Fig.
Fleury voulut ranger les écueils, et il alla au-devant de tout en matière si délicate, SAINT-SIMON, 381, 148.
Ranger à l'honneur, passer à poupe du vaisseau amiral ou commandant, pour entendre les communications verbales de l'amiral ou du chef de division de qui l'on dépend.
Par extension, ranger à l'honneur, se dit de tout objet, côte, navire, bouée etc. près duquel on passe de telle façon qu'on laisse un très petit espace entre cet objet et soi.
Ranger le vent, se rapprocher de la direction du vent.

5° Mettre au nombre de, au rang de. 
Et trois ou quatre seulement, Au nombre desquels on me range, Peuvent donner une louange Qui demeure éternellement, MALH., III, 2.
Et je veux nous venger, toutes tant que nous sommes, De cette indigne classe où nous rangent les hommes, MOL., Femm. sav. III, 2.
Ils [les Romains] voulurent ranger Jésus-Christ parmi leurs divinités, BOSSUET, Hist. II, 12.
Dieu le frappe [Nabuchodonosor], lui ôte l'esprit, et le range parmi les bêtes, ID., ib. II, 4.
Il est certain que le francolin a beaucoup de rapport avec la perdrix ; et c'est ce qui a porté Olina, Linnaeus et Brisson à les ranger parmi les perdrix, BUFF., Ois. t. IV, p. 225.

6° Fig. Faire passer du côté de. 
Je parlai à ses parents que je rangeai de mon parti : la demoiselle était de bonne volonté, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.
Dire de quelqu'un qu'il s'est mis du côté de. 
Un bruit injurieux Le rangeait [Xipharès] du parti d'un camp séditieux, RAC., Mithr. I, 1.

7° Fig. Ranger à, soumettre à, réduire à. 
Moi qui rangeais au joug la terre universelle, RÉGNIER, Élég. V.
Range à ce que tu dois ton âme en patience, CORN., Imit. II, 6.
Accablé des malheurs où le destin me range, ID., Cid, I, 8.
Et ne me rangez pas à l'indigne destin De me voir le rival de monsieur Trissotin, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Ranger sous, même sens. 
France ingrate, tu veux la paix.... Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées J'aurais rangé le sort des têtes couronnées, CORN., Toison d'or, Prol. sc. 2.
Et sous ton divin joug range nos volontés, RAC., Hymnes, Le mercredi à laudes.
Il [du Guesclin] rangea le Poitou, la Saintonge sous l'obéissance de la France, VOLT., Moeurs, 78.
Ranger en, réduire à la condition de. 
Souvenez-vous Que ma gloire en ces lieux me demande un époux, Qu'elle ne peut souffrir que ma fuite m'y range En captive de guerre...., CORN., Sert. I, 3.
Ranger un pays sous ses lois, sous sa domination, sous sa puissance, le soumettre à son pouvoir. 
Lorsque Albe sous ses lois range notre destin, CORN., Hor. IV, 2.
Si le ciel sous mes lois eût rangé la Syrie, VOLT., Zaïre, I, 1.

8° Ranger quelqu'un à la raison, au devoir, l'obliger à faire ce qu'il doit. 
Ô Dieu, dont les bontés de nos larmes touchées Ont aux vaines fureurs les armes arrachées Et rangé l'insolence aux pieds de la raison, MALH II, 1.
L'un rangeant des rebelles à leur devoir par la terreur et par l'effort de ses armes...., FLÉCH, Duch. de Mont.
Absolument. 
Assujettir, captiver Un jour qu'il se vantait de cette humeur étrange à qui chaque objet plaît et que pas un ne range, CORN., la Suiv. I, 1.
Absolument et familièrement. Ranger quelqu'un, le soumettre, le réduire à faire ce qu'on exige de lui. 
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, MOL., Éc. des f. V, 7.
Vous faites en très brave père de ranger un fils libertin, DANCOURT, Enf. de Paris, V, 1.
Rendre rangé, régulier dans sa conduite. 
Le mariage va me ranger ; je n'aurai des yeux que pour ma petite cousine, PICARD, Vieille tante, III, 5.

9° V. n. Ranger, être rangé, tenir dans, être placé dans. 
Le grand lit du roi n'y a pu ranger, parce que le lieu est trop bas, PELLISSON, Lett histor. t. II, p. 358.

10° Se ranger, v. réfl. Se mettre dans un certain ordre. Les deux flottes s'étant rangées en bataille. 
La reine nous appelle ; Allons, rangeons-nous auprès d'elle, RAC., Esth. I, 2.
Est-ce [mon cerveau] un livre dont tous les caractères se soient rangés d'eux-mêmes ?, FÉN., Exist. 48.
Les plus braves de l'armée du prince de Galles se rangèrent auprès de lui, et périrent les armes à la main, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 441.
Se ranger auteur du feu, d'une table, se dit de personnes qui se placent autour du feu, autour d'une table.
Fig. Se ranger sous les étendards, sous les enseignes, sous les drapeaux d'un prince, embrasser le parti de ce prince, servir dans ses troupes. 
De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux ?, RAC., Mithr. III, 1.
Fig. Se ranger du parti, du côté de quelqu'un, embrasser son parti. 
Seigneur, n'attirez point le tonnerre en ces lieux, Rangez-vous du parti des destins et des dieux, CORN., Pomp. I, 1.
Il est généreux de se ranger du côté des affligés, MOL., Critique, 7.
Je ne murmure point qu'une amitié commune Se range du parti que flatte la fortune, RAC., Brit. III, 7.
Se ranger avec, se mettre du parti de. 
Je me range toujours avec la vérité, CORN., Mél. I, 2.
On dit dans un sens analogue : se ranger à. 
Voilà la guerre ouverte entre les hommes, où il faut que chacun prenne parti, et se range nécessairement ou au dogmatisme ou au pyrrhonisme, PASC., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
Se ranger à l'avis de quelqu'un, déclarer qu'on est de son avis. 
Aristide se rangea le premier à cet avis pour les Athéniens, et après lui Pausanias pour les Lacédémoniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 267, dans POUGENS.
Depuis qu'à ce parti [résolution] mon esprit s'est rangé, GRESS., Sidney, I, 5.

11° Se mettre de côté, laisser la voie libre. Se ranger devant quelqu'un. 
Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte, MOL., G. Dand. III, 9.
Ils rencontrent un homme à cheval, gare, gare ; ce pauvre homme se veut ranger ; son cheval ne le veut pas, SÉV., 186.
Remarquez comme par considération tout le monde se range pour lui faire place, LESAGE, Diable boit. 18.
Que le cocher se range à cent pas de la maison, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 1.
Le peuple se rangea en haie.... les magistrats prirent leurs places, VOLT., Dict. philos. Fanatisme, 5.
Fig.
Toute mon attention est de me ranger proprement contre la muraille pour laisser passer quelques lettres de change à Beaulieu, qui aura soin de contenter les plus altérés, SÉV., 25 mai 1689.
Terme de manége. Se ranger, se dit de la première leçon des piliers, dans laquelle le cavalier apprend au cheval à se ranger.
Se ranger sous la remise, action du cocher qui recule ses chevaux pour remiser sa voiture.

12° Terme de marine. Se ranger à bord, se ranger à quai, se dit d'un bâtiment qui se range côte à côte d'un autre bâtiment ou auprès d'un quai.
Se ranger, se fixer dans une région déterminée, en parlant du vent. Les vents s'étant rangés à l'ouest, Laroche à Pontchartrain, 28 oct. 1694, dans JAL.
Le vent se range de l'avant ou de l'arrière, quand sa direction vient à faire avec la quille un angle moins ou plus ouvert qu'auparavant.

13° S'installer, s'organiser. 
Je m'en vais m'établir et me ranger dans mon petit logis, en attendant le plaisir de vous y voir avec moi, SÉV., 20 avr. 1672.
Être arrangé, accommodé. 
Tout est confondu ; il n'y a plus ni Flandre, ni Allemagne ; nous verrons dans quelques jours comme tout se rangera, SÉV., 7 août 1675.

14° Se soumettre. 
Et si la plus sévère à nos voeux ne se range, LA FONT., Joc.
C'est une chose où tu m'obliges, par la soumission et le respect où tu te ranges, MOL., l'Av. IV, 5.
La reine se rangea bientôt à l'obéissance [pour les observances de l'Église de France], BOSSUET, Mar.-Thér.
Le tout est de se ranger doucement à l'ordre de sa volonté [de Dieu], ID., Lett. à Mme Albert de Luynes, 26 oct. 1694.
Allons, petit drôle, qu'on se range à son devoir, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 21.
Va porter ma lettre à Damis, et se range qui voudra sous le joug du mariage, MARIV., Serm. indiscr. I, 2.

15° Familièrement. Adopter un genre de vie plus régulier. C'était un dissipateur, mais il s'est rangé.

16° Se concentrer. 
C'est [Port-Royal] un désert où toute la dévotion du christianisme s'est rangée, SÉV., 26 janv. 1674.
C'est autour des reines que se range et se réunit ordinairement tout l'esprit du siècle, le désir de plaire, le plaisir de voir et d'être vue, FLÉCH., Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nous entrerons en France en bataille rangie, , Sax. XXXII.
XIIIe s. 
La somme de leur conseil fu tiex [tel] que se Johannis li Blas venoit seur els, qu'il istroient fors et se rengeroient devant leur ost, VILLEH., CXLII.
XIVe s. 
Quant on est en bonne compaignie et on a rengé les champs, et chacun a son esprevier, on voit voler le sien et les autres, et y a on grant plaisance, , Modus, f° CI.
XVe s. 
Le contraindre [Louis XI] s'il ne se vouloit renger, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Ce roi [Mithridate] qui rengea son estomach [par l'habitude] à se nourrir de poison, MONT., I, 106.
Il [mon père] se rengea à la coustume et m'envoya au college, ID., I, 196.
Pour en renger davantage [de matière, dans les Essais], je n'en entasse que les testes, ID., I, 290.
Ce fut luy qui prepara la voye à Lycurgus, par où il conduisit et rangea depuis les Lacedaemoniens à la raison, AMYOT, Lyc. 4.
Les senateurs se rengeoient aucune fois du costé des roys, et fortifioient aucunefois la partie du peuple à l'encontre des roys, ID., ib. 9.
Alors il se rengea à la ligue du menu peuple, ID., Péric. 11.
Il alla avec le demourant de ses galleres renger de rechef la coste de la Pamphylie, ID., Cimon, 34.

ÉTYMOLOGIE
Rang ; prov. rengar.

_____

RANGETTE
	ran-jè-t' s. f.
Sorte de fer forgé ; tôle pour tuyaux de poêle, etc.

_____

RANGEUR, EUSE
	ran-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui range, aime à ranger. Cette femme est rangeuse.
Rangeur de ballots, homme de peine qui, dans un magasin, range les sacs, les ballots, etc. soit à la main, soit au crochet.

_____

RANGIFÈRE
	ran-ji-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Cerf rangifère, ou, substantivement, le rangifère, le renne. 
La nature n'a mis les rennes ou les rangifères que dans ces contrés [la Laponie], VOLT., Moeurs, 119.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et les oreilles semblables à celles d'un rangifere, PARÉ, Licorne, 4.

ÉTYMOLOGIE
Mot créé par les latinistes du XVIe siècle ; faut-il y voir un dérivé irrégulier de rancher, bâton garni d'échelons, par comparaison au bois du renne, et lat. ferre, porter ?

_____

RANIMÉ, ÉE
	ra-ni-mé, mée part. passé de ranimer

_____

RANIN, INE
	ra-nin, ni-n' adj.

1° Terme didactique. Qui tient de la grenouille.

2° Terme d'anatomie. Artère ranine, artère qui s'avance jusqu'à la pointe de la langue, ainsi dite parce que c'est là que se forme la ranule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rana, grenouille.

_____

RANULE
	ra-nu-l' s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de grenouillette.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ranula, diminutif de rana, grenouille ; dit par assimilation.

_____

RAOUT
	ra-out' s. m.
Voy. ROUT.

_____

RAPACITÉ
	ra-pa-si-té s. f.

1° Avidité avec laquelle l'animal se jette sur sa proie. La rapacité des oiseaux de proie.

2° Fig. Avidité de s'emparer du bien d'autrui. 
Il volait avec une rapacité furieuse, et donnait libéralement, VOLT., Zadig, 16.
La rapacité des gouvernements est inconcevable, RAYNAL, Hist. phil. V, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sçavent bien que le roi, ses freres et soeurs sont incoulpables de tous les malheurs qui sont causez par l'insatiable rapacité de ces princes estrangers [les Guise], CONDÉ, Mém. dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rapacitat ; espagn. rapacidad ; ital. rapacità, du lat. rapacitatem, de rapax, rapace.

_____

RAPAISEMENT
	ra-pê-ze-man s. m.
Action de rapaiser ; état de ce qui est rapaisé. Le rapaisement des inimitiés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Attendant le rapaisement de son dit mari, qui, à l'heure du conte, estoit encore mal content, LOUIS XI, Nouv. LXVIII.

_____

RAPASSIER
	ra-pa-sié s. m.
Nom, dans le Languedoc, de celui qui récolte les truffes.

ÉTYMOLOGIE
Le même que rabassaire ou rabassier (voy. ce mot au Supplément).

_____

RAPATRIAGE
	ra-pa-tri-a-j' s. m.
Action de rapatrier, de réconcilier. 
Veux-tu qu'à leur exemple ici Nous fassions entre nous un peu de paix aussi, Quelque petit rapatriage ?, MOL., Amph. II, 7.
Je sais taire les faveurs des vieilles maîtresses avec qui je renoue ; ce rapatriage ne durera pas longtemps, par la raison que je m'affaiblis tous les jours, VOLT., Lett. d'Alemb. 19 août 1770.

ÉTYMOLOGIE
Rapatrier 2.

_____

RAPATRIÉ, ÉE
	ra-pa-tri-é, ée part. passé de rapatrier 2
Réconcilié. 
Les voilà donc rapatriés, si bien qu'il n'y paraissait non plus que s'ils avaient toujours été en pleine cordialité, COMTE DE CAYLUS, Écosseuses, Oeuv. t. X, p. 520, dans POUGENS.

_____

RAPATRIEMENT
	ra-pa-tri-man s. m.
Synonyme de rapatriage. 
Point de rapatriement, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, V, 8.

_____

RAPATRIER
	ra-pa-tri-é, je rapatriais, nous rapatriions, vous rapatriiez ; que je rapatrie, que nous rapatriions, que vous rapatriiez
 v. a.
Réconcilier, raccommoder des personnes qui étaient brouillées. 
Je me charge du soin de les rapatrier, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.
Pour les rapatrier, ce manége secret, Comme vous l'allez voir, était très nécessaire, DUFRÉNY, Réconc. norm. I, 8.
Se rapatrier, v. réfl. Se réconcilier. 
Pour couper tout chemin à nous rapatrier, Il faut rompre la paille, MOL., le Dép. IV, 4.
Les affaires du duc d'Estrées sont accommodées avec M. de Gêvres ; son nez s'est aussi rapatrié avec les nez des Béthune, SÉV., 11 avr. 1689.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monsieur, estant repatrié à la cour, abandonna tout à coup les affaires des refformez, D'AUB., Hist. I, 233.
Ils se repatrierent avecques luy, CARL., II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Génev. repatrier ; wallon, rapatrié. Rapatrier ou repatrier est le même que rapatrier 1 ; ce verbe, partant de la signification de ramener en sa patrie, a pris celle de remettre en son ancien état, réconcilier, comme dans l'exemple de d'Aubigné, où repatrier signifie aussi bien revenir que se réconcilier.

_____

RÂPE
	râ-p' s. f.

1° Ustensile de ménage, fait d'une plaque de métal hérissée d'aspérités, qui sert à mettre en poudre du sucre, de la croûte de pain, etc.
Fig. Donner de la râpe douce, flatter un peu.

2° Râpe à tabac, râpe plate dont on se sert pour râper le tabac.

3° Sorte de lime dont les sculpteurs et certains ouvriers se servent. Après quoi il prend la râpe, espèce de lime qui met l'ouvrage en état d'être poli, Dict. des arts et mét. Sculpteur.

4° Terme de métallurgie. Outil dont on se sert pour ôter le sable attaché ou brasé aux objets soudés en métal.

5° Terme de maçonnerie. Morceau de tôle ou de fer plat piqué que l'on passe sur la pierre après qu'elle est taillée.

6° Petite râpe, espèce du genre agaric.

7° Terme de médecine. Bruit de râpe, en auscultation, bruit ressemblant au frottement d'une râpe sur du bois ; on l'entend dans quelques rétrécissements des orifices du coeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une rape à raper du formage, AMYOT, Dion, 73.
On dit mesme qu'elle [Cléopatre] avoit du poison caché dedans une petite rape ou estrille creuse qu'elle portoit entre ses cheveux, ID., Anton. 109.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÂPER.

_____

RÂPÉ
	râ-pé, pée part. passé de râper 1
Usé par la râpe. 
Le freux a le bec moins gros, moins fort et comme râpé, BUFF., Ois. t. V, p. 76.
J'ai du bon tabac dans ma tabatière ; J'en ai du fin et du râpé, LATTAIGNANT, Chanson.
Fig. et familièrement. Des vêtements râpés, vêtements usés jusqu'à la corde. 
Au lieu d'habits râpés et superbes comme en Italie, on voit ici des habits plus simples et toujours frais, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Se dit populairement d'une personne qui porte des habits vieux et usés, qui a l'air fort misérable. Il est bien râpé.

_____

RÂPER
	râ-pé v. a.

1° Mettre en poudre avec la râpe. Râper du sucre.

2° User la surface d'un corps avec une râpe. Râper un morceau d'ivoire.
Fig.
Le temps, au bruit des fêtes enivrantes, Râpait, râpait l'habit du chansonnier, BÉRANG., Ém. de Br.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ripé ; espagn. raspar ; ital. raspare, de l'ancien haut all. raspôn, râper.

_____

RÂPES
	râ-p' s. f. pl.
Terme de vétérinaire. Crevasses transversales qui se forment au pli du genou d'un cheval.

ÉTYMOLOGIE
Ital. rappa, qui signifie aussi crochet, flocon, grappe. L'assimilation a été avec une grappe, à en juger par l'italien rappa, qui provient de l'allemand Rappe, grappe, et qui engage à rapporter à râpe 2 le français râpes.

_____

RAPETASSÉ, ÉE
	ra-pe-ta-sé, sée part. passé de rapetasser
Ses souliers grimaçants, vingt fois rapetassés, BOILEAU, Sat. X.
Pourquoi M. de Richelieu imagine-t-il que je lui envoyais un exemplaire rapetassé ?, VOLT., Lett. d'Argental, 31 juillet 1755.

_____

RAPETASSEUR, EUSE
	ra-pe-ta-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui rapetasse.
Rapetasseur de vieux souliers. Savetier.
Fig. Compilateur, arrangeur.

_____

RAPETISSÉ, ÉE
	ra-pe-ti-sé, sée part. passé de rapetisser
L'espèce humaine paraît agreste, contrefaite et rapetissée dans les climats glacés du nord, BUFF., Quadrup. t. I, p. 334.

_____

RAPETISSER
	ra-pe-ti-sé v. a.

1° Rendre plus petit. Rapetisser un habit. 
Nous ne devons pas dissimuler que, si la nature a rapetissé dans le nouveau monde tous les animaux quadrupèdes, elle paraît avoir maintenu les reptiles et agrandi les insectes, BUFF., Quadr. t. III, p. 205.
Il [l'homme] s'est vu rapetisser en même raison que l'univers s'agrandissait, ID., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 302.
Fig.
En voyant l'un agrandir de petites choses, on sent que l'autre en rapetisse de grandes, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 158, dans POUGENS.
Vile et basse flatterie, soins séducteurs, insidieux, puérils, qui, à la longue, rapetissent l'âme et corrompent le coeur, J. J. ROUSS., Narc. Préf.
Il est temps de montrer que, loin de rapetisser la pensée, il [le christianisme] se prête merveilleusement aux élans de l'âme, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

2° Faire paraître plus petit. 
Il nous demanda si la machine qui grossit les objets était plus grosse que celle qui les rapetisse, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.

3° V. n. Devenir plus petit. Les jours rapetissent.

4° Se rapetisser, v. réfl. Devenir plus petit. Il se rapetissait pour passer par cette ouverture étroite
Fig.
La vraie grandeur sait se rapetisser sans s'avilir, , Dict. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Re...., à, et petit.

_____

RÂPEUR
	râ-peur s. m.
Ouvrier employé à râper une substance.
Se dit particulièrement dans les manufactures de tabac.

_____

RAPHAËL
	ra-fa-èl s. m.
Un des archanges Raphaël, Gabriel, Michel et Uriel présidaient aux quatre points cardinaux.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, rapha-el, remède de Dieu.

_____

RAPHANIE
	ra-fa-nie s. f.
Nom donné par Linné à une maladie convulsive assez fréquente en Allemagne et en Suède, et qu'on attribue au raphanus raphanistrum, L. plante crucifère dont les semences sont mêlées avec le blé.

_____

RAPHIDE
	ra-fi-d' s. f.
Terme de botanique. Faisceau de cristaux en aiguilles qu'on trouve dans les cellules de quelques végétaux, caryophyllées, orchidées, etc.
Il vaudrait mieux écrire rhaphide.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aiguille à coudre.

_____

RAPIA
	ra-pi-a s. m.
Terme populaire. Pingre, grippe-sou.
On connaît le raisonnement économique de ce pingre donnant une soirée sans rafraîchissements, sous prétexte que plus on boit plus on a soif... ; c'est très réussi comme théorie de rapia..., , Gaz. des Trib. 1er-2 févr. 1875, p. 106, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Norm. rapiat, celui qui rapine, du lat. rapere.

_____

RAPIDEMENT
	ra-pi-de-man adv.
Avec rapidité, d'une manière rapide. 
Les combats, les trêves, les négociations, les trahisons se succédèrent rapidement, VOLT., Moeurs, 116.
Ce fut par la charité que les apôtres gagnèrent si rapidement les coeurs, et séduisirent saintement les hommes, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À merveille estoit grans et parfons, et couroit trop radement, et si avoit bien une grant archie de lé [large], H. DE VALENC., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Rapide, et le suffixe ment.

_____

RAPIÉCÉ, ÉE
	ra-piè-sé, sée part. passé de rapiécer
Il n'y a que lui [Charlet le peintre] qui n'ait pas peur de l'habit rapiécé, et qui sache faire sentir sous les haillons ce qui y est : l'homme étouffé plutôt que dégradé, le pauvre diable à peu près résigné à son sort et qui n'en pense pas moins, CARREL, Oeuvr. t. V, p. 369.
Fig.
Sans que cela ait empêché son Encyclopédie, rapiécée de toutes sortes de guenilles, de se débiter, GRIMM, Corresp. t. I, p. 318.

_____

RAPIÉCER
	ra-piè-sé. Le c prend une cédille devant a et o : rapiéçant, rapiécons ; la syllabe pié prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je rapièce ; excepté au futur et au conditionnel : je rapiécerai, je rapiécerais v. a.
Mettre des pièces à. Rapiécer du linge.
Fig.
Car de ces pièces-là, si j'ai bonne fortune, Je compte au saint empire en recoudre plus d'une, Et, si quelques lambeaux m'en étaient arrachés, Rapiécer mes états d'îles et de duchés, V. HUGO, Hernani, I, 3.

SYNONYME
RAPIÉCER, RAPIÉCETER, RAPETASSER. Rapiécer c'est mettre des pièces, ou mettre une pièce, sans modification. Rapiéceter c'est mettre sans cesse de nouvelles pièces, ou mettre beaucoup de petites pièces, et marque dans ce verbe la réduplication ou un diminutif. Rapetasser c'est mettre grossièrement des pièces (ROUBAUD).

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour bien savoir argent desfaire, Si bien qu'on ne le scet refaire, Rapiecier ne remettre ensamble, FROISS., Le dit dou florin.
XVIe s. 
De meschantes robbes rappiecées de drap de couleur, AMYOT, Agés. 49.
Les inventions anciennes, rappiecées par cy par là, MONT., I, 157.
Que sont ce icy [les Essais] que crotesques et corps monstrueux, rappiecez de divers membres, sans certaine figure ?, ID., I, 205.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et pièce ; wallon, rapessi.

_____

RAPIÉCETÉ, ÉE
	ra-piè-se-té, tée part. passé de rapiéceter
De vieux souliers rapiécetés pour les faire paraître encore plus vieux, SACI, Bible, Josué, IX, 5.

_____

RAPIÈRE
	ra-piè-r' s. f.

1° Épée longue et affilée ; elle porte comme garde une coquille hémisphérique percée de trous dans lesquels peut s'engager la pointe de l'épée de l'adversaire ; c'est une arme de duel. 
Messieurs les campagnards sont gens, sur ces matières, à ne s'en rapporter qu'à leurs longues rapières, HAUTEROCHE, Nobles de prov. I, 6.
Les plus petits hidalgos venaient tous les jours au château avec le plumet au chapeau et la longue rapière au côté, LESAGE, Est. Gonz. 27.
Les manteaux relevés par la longue rapière, V. HUGO, Voix intér. XVI.

2° Il ne se dit plus aujourd'hui que pour jeter le ridicule sur celui qui la porte. Il a mis une rapière à son côté. Un traîneur de rapière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pierre donna au suppliant de ladite espée rapiere sur la teste, DU CANGE, rapperia.
XVIe s. 
Ung Espaignol luy rua un coup de raspiere le long de sa pique, qui luy tomba sur la main senestre tellement que les deux maistres doits luy fist voller à terre, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, f° 64, dans LACURNE, au mot maistre.
Rengainez vostre rapiere, vous estes homme hardy assez, PALSGR., p. 676.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. raipeire, dans un texte de 1610 ; bas-lat. rapperia, dans un texte de 1511 ; allem. Rappier. Origine inconnue. Diez, s'attachant au sens méprisant qu'a ce mot aujourd'hui, y voit, avec le P. Labbe, un dérivé de râpe : une lame ébréchée et devenue comme une râpe ; mais les anciens textes n'ont pas ce sens méprisant que rapière a pris plus tard. Scheler croit que rapière appartient à l'allemand rappen, raffen, arracher.

_____

RAPILLONS
	ra-pi-llon, ll mouillées s. m. pl.
Nom donné aux vers à soie affectés de gattine.

_____

RAPINE
	ra-pi-n' s. f.

1° Action de ravir quelque chose par violence. 
Des brigands réunis que la rapine assemble, VOLT., Triumv. III, 1.
De voleurs déterminés, ils [les chats] deviennent seulement, lorsqu'ils sont bien élevés, souples et flatteurs comme les fripons ; ils ont la même adresse, la même subtilité, le même goût pour faire le mal, le même penchant à la petite rapine, BUFF., Quadrup. t. I, p. 373.
Ce qui est ravi. 
Des guerriers très grossiers vivant de rapine, VOLT., Lois de Minos, notes.

2° Volerie, larcin, concussion. 
Les rapines des impies seront leur ruine, parce qu'ils n'ont pas voulu agir selon la justice, SACI, Bible, Prov. de Salom. 21, 7.
Les Germains, comme eux [Romains], deviendront Gens de rapine et d'avarice, LA FONT., Fabl. XI, 7.
La rapine et l'orgueil sont les lois de la terre, VOLT., Agathocle, III, 2.
Aristophane peignait fortement l'insolence et les rapines de ce Cléon qu'il haïssait, et qui était à la tête de la république, BARTHÉL., Anach. ch. 71.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne voilez [veuillez] esperer en iniquité, et ravines ne vous chielt [chaille] à cuveiter, , Liber psalm. p. 80.
XIIIe s. 
Et l'escriture dist que Diex ne voet pas iestre siervis de tolte ou de rapine, , Chr. de Rains, p. 198.
Après les grans dons viennent les rapines ; car, quant li hom devient poures et besoignous par doner, il est constreinz de prendre de l'autrui, BRUN. LATINI, Trésor, p. 418.
Lor mestier defaut et decline ; Li plusor vivent de rapine, RUTEB., 224.
XIVe s. 
Ceulx desquels il esperoit povoir aquerre aucun proufit par praie et par rapine, BERCHEURE, f° 23, verso.
La seconde branche d'avarice si est rapine, , Ménagier, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. rapina, du lat. rapina, de rapere, ravir.

_____

RAPINER
	ra-pi-né v. n.
Prendre injustement, en abusant des fonctions dont on est chargé. Ce fournisseur rapine sur tout ce qu'il achète.
Activement. C'est un malhonnête homme, tout ce qu'il a a été rapiné. Il aimait mieux les [ses sujets] voler lui-même, et eût été marri que l'on les eût rendus si pauvres qu'il n'eût plus eu de quoi rapiner, Frarcion, liv. VIII, p. 339.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne cuidez pas que vous veuille affiner, Ou cautement vostre argent rappiner, J. MAROT, VI, 258.

ÉTYMOLOGIE
Rapine.

_____

RAPIQUER
	ra-pi-ké v. n.
Terme de marine. Se dit d'un vaisseau qu'on dirige de manière à serrer le vent au plus près.

_____

RAPPAREILLÉ, ÉE
	ra-pa-rè-llé, llée, ll mouillées part. passé de rappareiller
Livres rappareillés.

_____

RAPPARIÉ, ÉE
	ra-pa-ri-é, ée part. passé de rapparier
Gants rappariés.

_____

RAPPÉ
	ra-pé adj.
Demi-muid rappé, gros-rappé, ou très gros, barrique de Bourgogne dont la contenance est un peu supérieure à celle de la feuillette.

_____

RAPPEL
	ra-pèl s. m.

1° Action de rappeler, de faire revenir. Le rappel d'un ambassadeur. 
Charès, par le rappel de ses deux collègues, se trouva seul général de toute l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 495.
Le rappel de l'homme à son climat, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 195.

2° Il se dit particulièrement de ceux qui ont été exilés ou disgraciés. Le rappel de l'exil. Son rappel à la cour. 
Elle prit cela pour un ordre de rappel, HAMILT., Gramm. 11.
Quelque brillant qu'ait été son rappel, il est certain que ce fut une grâce, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 6.
Fig.
Si les pensées, les livres et leurs auteurs dépendaient des riches, et de ceux qui ont fait une belle fortune, quelle proscription ! il n'y aurait plus de rappel, LA BRUY., VI, 1.
Lettres de rappel, ordre souverain qui rappelle un banni, un disgracié.
Rappel de ban, lettres du prince par lesquelles il rappelait quelqu'un du bannissement.

3° Rappel de l'union, ou, simplement, rappel, suppression de l'union établie entre l'Angleterre et l'Irlande, qui fut pendant longtemps le cri de guerre d'un parti politique en Irlande.

4° Dans les assemblées politiques, rappel à l'ordre, action de rappeler à l'ordre l'orateur qui s'est écarté des convenances parlementaires.
Rappel à la question, action de rappeler à la question dont il s'agit l'orateur qui s'en écarte.
Rappel au règlement, action de réclamer contre une violation du règlement.

5° Terme de droit. Rappel à succession, disposition testamentaire qui appelle à une succession des personnes qui en seraient exclues de droit.

6° Terme de peinture. Rappel de lumière, distribution de la lumière telle qu'elle frappe les objets les plus importants d'un tableau.

7° Terme d'art militaire. Manière de battre le tambour pour rassembler une troupe et faire revenir les soldats au drapeau. 
Le canon gronde aux rappels des tambours, BÉRANG., 14 juillet.
Battre le rappel, exécuter sur le tambour cette batterie qui fait rassembler les soldats.
Fig. Battre le rappel, réunir tous ses moyens, ses forces, ses ressources. 
Arrivé demain, il faut qu'après-demain il [Napoléon à son retour de l'île d'Elbe] batte le rappel, fasse la presse des conscrits, ramasse les vieux soldats que nous ont rendus les neiges de la Russie et les pontons anglais, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, ch. I.
Terme de marine. Batterie de tambour qui a pour objet d'appeler les hommes de l'équipage à tel ou tel poste.

8° Terme d'administration et de comptabilité. Payement d'une portion d'appointements qui était restée en suspens ; et aussi payement en sus, après qu'un payement effectué a été reconnu incomplet. Il a droit à un rappel. Rappel de compte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et apert, puisque contrarietés ne rapiaus ne sont trouvé el deerain [testament], que ce n'est fors qu'ajoustemens de testament, BEAUMANOIR, XII, 41.
Il ne rentrent jusques au rappel le [du] majeur et les [des] jurés, , Bibl. des chartes, 2e série, t. III, p. 426.
XIVe s. 
Au rappel de ceulx qui le pont despeçoient, il [Horatius Coclès] les parforsa euls en torner, BERCHEURE, f° 31, recto. Qui il ataint à cop, il est mort sans rapiel, Hugues Capet, V. 927.
Lettres qui ne feroient expresse mencion du rappel [révocation] de ceste presente ordonnance, DU CANGE, rapellum.
XVe s. 
Elle a perdu, c'est sans rappel, , Mart. de St Pierre et St Paul.
Car par tropeaulx Nonobstant les cris et rappeaulx Des bons, couvristes les coppeaulx [coteaux] Des heaulmes...., A. CHART., le Livre des quatre dames.
XVIe s. 
Le decret du rappel de Pompeius dans la ville avecques son armée, lors de l'emotion de Catilina, MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAPPELER ; bourguig. raipéa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPEL.

6° Ajoutez :
Fig. Distribution, dans la toilette d'une femme, de nuances qui se rappellent l'une l'autre. 
Leurs toilettes [de la mère et de la fille], quoique merveilleusement assorties à leur âge, avaient entre elles de secrets et charmants rappels, OCT. FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1875, p. 12.

9° Terme de législation. Abrogation expresse d'une loi.
C'est en 1824 que fut voté [par le parlement anglais] le rappel des lois sur les coalitions [d'ouvriers], PAUL LEROY-BEAULIEU, Journ. des Débats, 17 juin 1876. (c'est une expression anglaise qui tend à s'établir dans le français).

_____

RAPPELANT, ANTE
	ra-pe-lan, lan-t' adj.
Qui rappelle, qui frappe la mémoire. 
Je ne saurais dire exactement combien de temps je demeurai à Lausanne ; je n'apportai pas de cette ville des souvenirs bien rappelants, J. J. ROUSS., Conf. IV.

_____

RAPPELER
	ra-pe-lé. La syllabe pel prend ll quand la syllabe qui suit est muette : je rappelle v. a.

1° Appeler de nouveau. Je l'ai appelé et rappelé sans qu'il m'ait répondu.
Il a quelquefois le sens d'appeler fréquemment. 
Au printemps, le mâle a un chant ou cri d'amour qu'il répète souvent ; c'est ainsi qu'il rappelle sa femelle, BUFF., Ois. t. X, p. 200.

2° Faire revenir en appelant. 
Faites venir le roi, rappelez votre Attale, CORN., Nicom. V, 7.
La force l'abandonne ; et sa bouche, trois fois Voulant le rappeler, ne trouve plus de voix, BOILEAU, Lutr. II.
Il veut les rappeler [ses chevaux emportés], et sa voix les effraie, RAC., Phèdre, V 6.
Il sortit, le désespoir dans l'âme, et ne fut point rappelé, MARMONTEL, Cont. mor. Scrup.
Plusieurs ne purent soutenir cette épreuve [la discussion de l'état de leur âme, par Socrate] ; et, rougissant de leur état, sans avoir la force d'en sortir, ils abandonnèrent Socrate, qui ne s'empressa pas de les rappeler, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

3° Faire revenir de quelque lieu. 
Il [Dieu] voulut rappeler la princesse palatine des extrémités de la terre, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il faut que ce qui est capable de s'unir à Dieu y soit aussi rappelé, ID., Duch. d'Orl.
Du tombeau, quand tu veux, tu sais nous rappeler, RAC., Athal. III, 7.
Rappeler vers soi, faire revenir vers soi. 
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle, CORN., Perthar. IV, 1.
Ce n'est pas par des menaces qu'il [Dieu] veut vous rappeler à lui, MASS., Carême, Mot. de conv.
En style religieux, Dieu l'a rappelé à lui ou à soi, il est mort.
Particulièrement. Faire revenir quelqu'un d'un lieu où il exerçait une fonction. Rappeler un ambassadeur. On l'a rappelé de son ambassade.
Il fut rappelé de ses emplois pour entrer dans la charge de secrétaire d'État, FLÉCH., le Tellier.
Il se dit aussi quand on fait revenir pour quelque mécontentement. Les malversations de ce commissaire sont cause qu'on l'a rappelé. 
Les ministres de Léopold, écrivait-il, ont l'esprit fait comme les cornes des chèvres de mon pays, petit, dur et tortu ; cette lettre devint publique, l'évêque de Lérida fut rappelé, VOLT., Louis XIV, 17.
Faire revenir ceux qui ont été disgraciés, exilés, chassés. 
Si ses sujets le chassèrent [Childéric], un fidèle ami qui lui resta le fit rappeler, BOSSUET, Hist. I, 11.
Les Athéniens firent un décret qui rappelait tous les bannis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 208, dans POUGENS.
En 1660, la tyrannie fut accablée, le repos rendu à l'Angleterre, Charles rappelé au trône, DIDER., Opin. des anc. phil. (hobbisme).
Fig.
Il [saint Grégoire de Nazianze] n'a jamais employé dans les siennes [poésies] aucune des divinités profanes ; et ce n'est que plusieurs siècles après qu'elles ont été rappelées dans les poëmes, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, I, 1.

4° Être cause qu'on revient, avec un nom de chose pour sujet. 
Que si quelquefois, las de forcer des murailles, Le soin de tes sujets te rappelle à Versailles, BOILEAU, Ép. VIII.
Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle, RAC., Mithr. II, 4.
La vertu vous rappelle dans votre patrie pour revoir Ulysse et Pénélope, FÉN., Tél. VII.
Il ne songea qu'à retourner servir avec M. de Vauban, vers qui un charme particulier le rappelait, FONTEN., Renau.
Ce vin rappelle son buveur, se dit d'un vin excellent et qui excite à boire. 
J'aimerais beaucoup mieux une bouteille de vin de Champagne ; cela rappelle mieux son buveur, GHERARDI, Théât. ital t. III, Fausse coquette, I, 9.

5° Redemander. 
Le peuple vous rappelle au rang de vos aïeux, VOLT., Mérope, II, 4.

6° Rappeler quelqu'un à la vie, le faire revenir à la vie, l'empêcher de mourir. 
On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie, RAC., Bérén. IV, 7.
Ismène tout en pleurs La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs, ID., Phèdre, V, 6.
Rappeler à, faire rentrer sous une certaine règle. 
Au milieu de ces châtiments, Dieu faisait des prodiges inouïs, même en faveur des Israélites qu'il voulait rappeler à la pénitence, BOSSUET, Hist. I, 6.
Accoutumés.... à tout rappeler au jugement d'une vaine raison, MASS., Avent, Épiph.
M. Vallisnieri.... a rappelé cette observation de M. Littre et celles de M. Duverney à un examen sévère qu'elles n'étaient pas en état de subir, BUFF., Hist. anim. ch. 5.
S'il est quelque rebelle, Que votre seul aspect au devoir le rappelle, C. DELAV., Vêpr. sicil. III, 5.
Dans les assemblées politiques, rappeler quelqu'un à l'ordre, le réprimander pour s'être écarté du bon ordre, des bienséances.
Rappeler à la question, inviter un orateur à rentrer dans la question, à ne pas s'en écarter.
Rappeler au règlement, réclamer contre une violation de règlement, et rappeler ce qu'il prescrit.
Rappeler à, signifie aussi faire converger vers. 
Il rappelle à soi toute l'autorité de la table, LA BRUY., V.
M. l'abbé Batteux rappelle tous les principes des beaux-arts à l'imitation de la belle nature, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 429, dans POUGENS.

7° Fig. Faire revenir, en parlant de choses morales qu'on suppose obéir à un rappel. 
Rappelez, rappelez cette vertu sublime, CORN., Cinna, IV, 6.
L'esprit religieux ne se retire point si absolument d'une âme, qu'on ne puisse le rappeler, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 390.
Mais enfin rappelant son audace première, BOILEAU, Lutr. II.
Enfin, j'ai ce matin rappelé ma constance, RAC., Bérén. II, 2.
Dieu de Sion, rappelle, Rappelle en sa faveur tes antiques bontés, ID., Athal. III, 7.
Je viens de rappeler ma raison tout entière, ID., Bérén. V, 7.
Vous-même, rappelant votre force première, Vous vouliez vous montrer et revoir la lumière, ID., Phèdre, I, 3.
Pour jouir de soi-même, pour rappeler dans l'âme... ces sentiments intimes mille fois plus précieux que les idées de la grandeur, BUFF., Quadrup. t. II, p. 15.
Rappeler ses sens, ses esprits, son courage, reprendre ses sens, etc. 
Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton âme, MOL., Amph. II, 1.
Rappelez tout votre courage, FÉN., Tél. VII.
On a dit dans un sens analogue : rappeler son âme. 
Certes je ne puis faire, en ce ravissement, Que rappeler mon âme, MALH., I, 1.

8° Fig. Faire revenir dans la mémoire. 
Quand je rappelle en ma mémoire les occupations de ma plus tendre jeunesse, PATRU, Oraison pour Archias.
Quelle puissance fallait-il pour rappeler dans la mémoire des hommes le vrai Dieu si profondément oublié, et retirer le genre humain d'un si prodigieux assoupissement ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
Elle rappelait, dans l'amertume de son âme, les années qu'elle avait passées dans les honneurs et dans la gloire, FLÉCH., Aiguillon.
Ne me rappelez point une trop chère idée, RAC., Bérén. V, 5.
Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes, ID., Phèdre, III, 3.
Je ne veux point ici rappeler le passé, Ni vous rendre raison du sang que j'ai versé, ID., Ath. II, 5.
Un coeur vertueux s'afflige en rappelant le souvenir de ses passions déréglées, FÉN., Exist. de Dieu, 48.
Tel qu'un homme qui s'éveille le matin, et qui rappelle peu à peu de loin le songe fugitif qui a disparu à son réveil, ID., Tél. VIII.
Il rappelle en lui-même avec confusion les sages conseils de Mentor, ID., ib. XVI.
On rappelle avec complaisance les joies des premières années, on fait revivre par l'erreur de l'imagination tout ce que l'âge et les temps nous ont ôté, MASS., Avent, Délai.
Le bruit du tocsin, rappelant une idée de secours, frappait l'âme de pitié et de terreur, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 1.
Avec l'infinitif. Rappelez-lui d'aller à la campagne.
Rappeler la mémoire, le souvenir de quelque chose, en faire souvenir. 
Rappeler le souvenir des noms, SÉV., 29 janv. 1685.
Aussi rappelait-elle souvent ce précieux souvenir [de la présence perpétuelle de Dieu] par l'oraison et par la lecture du livre de l'Imitation de Jésus, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire, RAC., Brit. II, 3.
Tu parlais à leurs yeux par la voix des miracles ; Et, lorsqu'ils t'oubliaient, tes anges descendus Rappelaient ta mémoire à leurs coeurs éperdus, LAMART., Médit. I, 28.
Rappeler sa mémoire, faire des efforts pour se ressouvenir.
Rappelez-moi à son souvenir, formule de politesse dont on se sert soit en parlant, soit en chargeant quelqu'un de transmettre ce témoignage.
Se rappeler quelque chose dans la mémoire, ou, simplement, se rappeler quelque chose, s'en ressouvenir.
Je me rappelle qu'il m'a conté cette histoire, , Dict. de l'Acad.
Je vous ai vu, je vous reconnais, mais je ne puis me rappeler si c'est en Égypte ou à Tyr, FÉN., Tél. VIII.
Ah ! madame, quand vous voudrez avoir du plaisir, faites-vous relire Racine par quelqu'un qui soit digne de le lire ; mais, pour le bien goûter, rappelez-vous vos belles années, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 1er juill. 1764.
Il se dit avec de et l'infinitif.
Je me rappelle d'avoir vu, d'avoir dit telle chose, , Dict. de l'Acad.
Il s'est rappelé de vous avoir vu plusieurs fois, J. J. ROUSS., Hél. I, 22.
Je crois tout ce morceau absolument neuf ; du moins ne me rappelé-je pas d'en avoir vu nulle part un semblable, LAHARPE, Cours de littér.
On le dit aussi sans de. Je me rappelle avoir vu, je me rappelle être venu.

9° Revenir sur. 
Pourquoi le mondain revenu du monde, en reprenant la voie du salut, quoique dans une vieillesse déjà avancée, ne pourrait-il rappeler tout le chemin qu'il n'a pas fait ?, BOURDAL., Pens. t. I, p. 144.
Terme de droit. Le testateur a rappelé un de ses parents à sa succession, c'est-à-dire par son testament il a ordonné que ce parent aurait part à la succession, bien qu'exclu par la loi ou la coutume.

10° Terme de peinture. Rappeler la lumière, voy. RAPPEL, n° 6.

11° Fig. Avoir une certaine ressemblance avec. 
Morosini.... leur prenait [aux Turcs] le Péloponnèse ; et cette conquête lui mérita le surnom de Péloponnésiaque, honneur qui rappelait le temps de la république romaine, VOLT., Russie, I, 8.
Il me rappelle Égisthe ; Égisthe est de son âge, ID., Mérope, II, 2.
Les fourmiliers, par leur espèce de bec ou de trompe sans dents et par leur longue langue, nous rappellent les oiseaux, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 269.
Jean Jacques, qui nous rappelle Sénèque en cent endroits, et qui ne doit pas une ligne à Cicéron, DIDER., Claude et Nér. II, 17.
Cet oeil si bleu dont la nuance M'a rappelé la fleur qui dans nos blés balance La forme d'une étoile et la couleur du ciel !, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, X, 4.

12° V. n. Terme d'art militaire. Battre le rappel. 
Le feu fut très violent de toute part et dura jusqu'à quatre heures après midi, que les ennemis firent rappeler, SAINT-SIMON, 368, 112.

13° Se rappeler à, v. réfl. Faire souvenir de soi. 
Les injures mêmes dites à une nation ne sont quelquefois qu'un moyen plus piquant de se rappeler à son souvenir, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss. Oeuv. t. V, p. 318, dans POUGENS.

14° Être ramené, réduit à. 
Toutes les lois de la syntaxe, tous les rapports des mots peuvent se rappeler à deux : le rapport d'identité et le rapport de détermination, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 207.

REMARQUE
1. Des grammairiens condamnent se rappeler de avec un infinitif ; mais il est donné par l'usage, par les auteurs et par l'Académie.
2. On ne dit pas : je me rappelle d'une chose ; je m'en rappelle ; mais je me rappelle une chose, je me rappelle cela. La construction est : je rappelle à moi une chose, cela.
3. On dit appeler et non rappeler pour signifier : recourir à un tribunal supérieur, afin de réformer un jugement.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui ques rapelt [qui que ce soit qui les rappelle], ja nen retorneront, , ch. de Rol. CXL.
XIIe s. 
Remembrance d'amor qui me rapele, , Couci, VIII.
Mais fai me tost cha ens [ici dedans] tuz mes clers rapeler, , Th. le mart. 140.
Rapele à ta memore ton anemi, et ne toi semblerat pas dure chose ce ke tu soffres, , Job, p. 490.
Quant Deus par cele demandise le rapeloit à penitence, , ib. 462.
XIIIe s. 
Jou [je] en retieng le pooir de muer, de cangier et de rapieler tous ou lesquels dons que jou volrai [voudrai], TAILLIAR, Recueil, p. 9.
De trop convoitier pecune nos rapelent [nous défendent, interdisent] plusors causes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 444.
Or est à savoir se li premiers testamens tenra en cest cas, ou s'il sera rapelés par le deerain testament, BEAUMANOIR, XII, 41.
Par toutes ces causes se pot il deffendre, et requerre au bailli qu'il rapiaut son commandement, ID., V, 19.
XIVe s. 
Lesdiz abbé et couvent rappellarent ledit Jehan, qui estoit baniz du dit bourc, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 59.
XVe s. 
En proposant en outre lui rien savoir contre le bien et honneur de monseigneur d'Orleans defunt, et qu'il rappelle [dément] toutes choses qu'il a dites, MONSTREL., I, 8.
XVIe s. 
Le temps perdu ne se peut r'appeler, RONS., 597.
Luy mesmes [un fugitif] les r'appella [ceux qui le cherchaient] et leur trahit sa cachette, MONT., I, 138.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et appeler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPELER. Ajoutez :

15° Terme de législation. Rappeler une loi, en prononcer l'abrogation expresse (c'est l'anglais to repeal).

_____

RAPPLIQUER
	ra-pli-ké v. a.
Appliquer de nouveau. 
Cet endroit [un passage dans une harangue du cardinal de Retz] qui avait été fait et rappliqué après coup, SÉV., 19 août 1675.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et appliquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPLIQUER. Ajoutez :

2° Au propre, appliquer, ajuster de nouveau. 
On bouche hermétiquement le trou en rappliquant le fragment détaché, et l'on place le bambou sur le feu ; le riz est cuit avant que ce fragile récipient ait eu le temps de se consumer, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1877, p. 85.

_____

RAPPOINTIS
	ra-poin-tî s. m.
Terme de construction. Morceau de fer pointu, qu'on enfonce dans le bois qui doit être recouvert d'un enduit ; il sert à faire tenir le plâtre.
S. m. pl. Légers ouvrages de serrurerie, tels que clous, patères, broches, chevilles, crochets, pistons, vis, etc.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et pointe. 
On a dit reappointer ; Eschalats reappoinctés par le bout, O. DE SERRES, 183.

_____

RAPPORTABLE
	ra-por-ta-bl' adj.

1° Terme de jurisprudence. Il se dit des choses que l'on doit rapporter à une succession.

2° Se dit aussi de terres, de pièces qui peuvent être rapportées.

3° Qui doit être attribué à. 
Les fouilles ont amené la découverte de quelques débris d'ossements rapportables à des herbivores, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVIII, p. 522.

_____

RAPPORTÉ, ÉE
	ra-por-té, tée part. passé de rapporter

1° Apporté d'un lieu.
Fig.
Je ne sais comment est-ce que je suis comme rapporté et rendu à moi-même [quand la mémoire d'un objet revient], FÉN., Exist. 48.
Terres rapportées, terrés qu'on a apportées en un lieu pour quelque usage. 
L'on forma, avec des terres rapportées, l'éminence artificielle destinée à recevoir dans la suite les constructions colossales dont nous admirons aujourd'hui les restes [à Thèbes d'Égypte], GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1817, t. II, p. 276.
Pièce rapportée, synonyme de pièce de rapport (voy. PIÈCE, n° 6). 
Chaque colonne [jambe] a son piédestal qui est composé de pièces rapportées, FÉN, Exist. 34.
Tous les pavés de ces appartements étaient composés de petites pièces rapportées de différentes couleurs, où était représentée l'Iliade d'Homère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 35, dans POUGENS.
Ne dirait-on pas que l'homme soit fait de pièces rapportées ?, FONTEN., Molière, Paracelse.
Vers rapportés, vers composés de parties semblables, dans chacune desquelles entraient des mots qui se rapportaient, non pas aux mots voisins, mais à ceux qui étaient placés semblablement dans les autres parties de la phrase. L'épitaphe de Marot par Jodelle explique cette combinaison, surtout dans ces deux premiers vers : Quercy, la cour, le Piémont, l'univers, Me fit, me tint, m'enterra, me connut, c'est-à-dire Quercy me fit, la cour me tint, le Piémont m'enterra, l'univers me connut.

2° Exposé devant une assemblée. 
Le sénat devait digérer et proposer toutes les affaires : il en réglait quelques-unes souverainement avec le roi ; mais les plus générales étaient rapportées au peuple, qui en décidait, BOSSUET, Hist. III, 7.

3° Ayant relation à. 
Toutes les créatures devaient servir à sa félicité [de l'homme innocent], puisque, dans le dessein de leur Auteur, elles avaient été toutes rapportées à son usage, MASS., Myst. Incarnat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPORTÉ. Ajoutez :

4° Qui a fait l'objet d'un rapport.
Je viens demander la mise à l'ordre du jour de la proposition rapportée par l'honorable M. de..., , Journ. offic. 6 févr. 1875, p. 991, 1re col.

_____

RAPPORTEUR, EUSE
	ra-por-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui, par indiscrétion ou par malice, rapporte ce qu'il a vu ou entendu. Une petite rapporteuse. 
On est à la merci des rapporteurs, nation basse et maligne qui se nourrit de venin, qui empoisonne les choses innocentes, qui grossit les petites, qui invente le mal plutôt que de cesser de nuire, qui se joue, pour son intérêt, de la défiance et de l'indigne curiosité d'un prince faible et ombrageux, FÉN., Tél. XXIV.
La cour était remplie des espions de Son Éminence [Mazarin].... les rapporteurs s'acquittèrent dignement de leur devoir [en dénonçant une parole hardie du chevalier de Grammont], HAMILT., Gramm. 5.
S'il t'arrive de faire le rapporteur, MARIV., Double inconst. II, 5.

2° Celui qui fait le rapport d'un procès.
Combien d'animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges et leurs clercs, MOL., Scapin, II, 8.
Lundi, les deux rapporteurs diront leur avis [dans l'affaire de Fouquet], et mardi ils s'assembleront tous dès le matin et ne se sépareront point qu'après avoir donné un arrêt, SÉV., à Pompone, 11 déc. 1664.
Vous dirai-je que, s'étant engagé à ne donner jamais les rapporteurs qu'on lui demandait, il fit agréer à un grand ministre et à une grande reine qu'il ne s'en dispensât pas en leur faveur ?, FLÉCH., Lamoignon.
Ou, d'un nouveau procès hardi solliciteur, Aborder sans argent un clerc de rapporteur ?, BOILEAU, Lutr. III.
Le rapporteur [dans le procès de Lalli] passait pour un homme dur, préoccupé et sanguinaire, VOLT., Pol. Fragm. hist. sur l'Inde, 19.
Adjectivement.
La Branche : Nous plaidons son affaire demain, et nous sommes descendus chez M. de la Pommeraie, notre juge rapporteur.... - Crispin : Appelle-le conseiller, il aime mieux cela. - La Branche : Je le veux bien, j'ai besoin de lui, notre conseiller rapporteur, afin de lui faire adoucir son rapport, qui est, dit-on, foudroyant contre nous, C. DELAV., Cons. rapport. I, 2.
Officier rapporteur, ou, simplement, rapporteur, officier qui fait les fonctions de juge d'instruction et d'accusateur public, dans un conseil de guerre ou de discipline. Le capitaine rapporteur.

3° Celui qu'une commission, un comité a chargé d'exposer une affaire. La commission du budget a nommé son rapporteur.

4° Nom donné dans le moyen âge à celui qui rédigeait les leçons orales d'un professeur (bas-lat. reportator, anglais reporter).

5° Terme de géométrie. Demi-cercle gradué qui sert à rapporter sur le papier les angles mesurés sur le terrain, ou à mesurer les angles construits sur le papier.

6° Outil d'horloger.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rapporteur ou accusateur mensongier, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 518.
XVe s. 
Punir celuy qui ara fait le mal, s'il est trouvé coulpable, et, s'il est trouvé innocent, punir griefment le raporteur, tant qu'il soit exemple aus autres, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 151.
XVIe s. 
Il [Dieu] nous defend d'estre rapporteurs, detracteurs et mesdisans, CALV., Instit. 308.
Quand les noises et la jalousie de la femme contre le mary ont ouvert à telles femmes rapporteresses, non pas seulement les portes, mais encores les oreilles, LA BOÉTIE, 306.
Jamais ne fut de bon fruict rapporteur Un parler vain et langage menteur, AMYOT, Comm. lire les poët. 16.
Rapporteur [d'un procès], D'AUB., Faen. IV, 5.
Espions rapporteurs de ce qu'il disoit, ID., Hist. I, 103.

ÉTYMOLOGIE
Rapporter.

_____

RAPPRÊTER
	ra-prê-té v. a.
Donner un nouvel apprêt.
Sur la façon des draps qui auront été renvoyés pour être rapprêtés, , Arrêt du cons. 19 sept. 1718.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et apprêter.

_____

RAPPRIVOISER
	ra-pri-voi-zé v. a.

1° Apprivoiser de nouveau un animal que quelque circonstance a fait redevenir sauvage.
Fig.
Le duc de Noailles a cherché longtemps encore à me rapprivoiser, SAINT-SIMON, 404, 36.

2° Se rapprivoiser, v. réfl. Reprendre des habitudes avec. 
Son mariage [de Mortemart] le rapprivoisa au monde, sans que le monde se rapprivoisât à lui, SAINT-SIMON, 218, 189.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle se fit un peu prier, mais à la fin elle se rapprivoisa, DESPER., Contes, XLI.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et apprivoiser.

_____

RAPPROCHÉ, ÉE
	ra-pro-ché, chée part. passé de rapprocher

1° Approché de nouveau. Un objet éloigné d'abord, puis rapproché.

2° Mis à côté l'un de l'autre. 
Tous ces traits rapprochés [exemples de l'autorité de Richelieu] forment le tableau qui peint ce ministère, VOLT., Moeurs, 176.
Terme d'histoire naturelle. Se dit des parties qui naissent près les unes des autres, qui se touchent à leur origine, sans toutefois se confondre.

3° Voisin. L'objet le plus rapproché. Des temps plus rapprochés de nous.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPROCHÉ. Ajoutez :

4° Terme de marine.
Point rapproché, point déterminé par le croisement de la droite de hauteur et de la direction azimutale de l'astre observé, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 534.

5° S. m. En termes de bourse commerciale, le raproché, ce qui est livrable dans un terme rapproché, voisin.
Après avoir gagné du terrain, les spiritueux sont de nouveau en baisse, à Paris, sur le rapproché aussi bien que sur les époques éloignées, , Journ. offic. 27 août 1877, p. 6024, 1re col.

_____

RAPPROCHER
	ra-pro-ché v. a.

1° Approcher de nouveau. Éloignez-les lumières ; vous les rapprocherez dans un moment.

2° Faire qu'un objet soit plus près. 
Et ce monde que je fuyais, je le recherche, je me rapproche de lui à toute occasion, ou je tâche de le rapprocher de moi, je ne me plais qu'avec lui, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 393.
Ses ais demi-pourris, que l'âge a relâchés, Sont, à coup de maillet, unis et rapprochés, BOILEAU, Lutr. III.
Madame, quel bonheur me rapproche de vous ?, RAC., Brit. II, 6.
À ces mots chacun rapprocha sa chaise, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 454, dans POUGENS.
Terme de chirurgie. Rapprocher les lèvres d'une plaie, les mettre assez près pour que la cicatrisation puisse procéder.

3° Rapprocher les distances, faire que moins de temps soit employé à parcourir un même espace. Les chemins de fer rapprochent les distances.
Fig. Rapprocher les distances, faire disparaître les inégalités de condition. L'amour rapproche les distances. 
Non, non, ne craignez pas de vous laisser toucher, L'amour fait disparaître une gloire importune ; C'est à l'amour à rapprocher Ce que sépare la fortune, J. B. ROUSS., Cantate, Europe.
Le comte : Ah ! Figaro, mon ami, tu seras mon ange, mon libérateur, mon dieu tutélaire. - Figaro : Peste ! comme l'utilité vous a bientôt rapproché les distances !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.

4° Faire paraître plus proche. 
Cette lunette rapproche fort bien les objets de trois lieues ; que ne les rapproche-t-elle de deux cents !, SÉV., 223.
Absolument. Cette lunette rapproche beaucoup.

5° Rapprocher quelqu'un, s'en rapprocher (cet emploi est archaïque et analogue à un emploi semblable, encore usité, d'approcher). 
Jusqu'aux dames désertèrent un temps Mme la duchesse d'Orléans, et il y en eut qui ne la rapprochèrent plus, SAINT-SIMON, 327, 30.
Je passe d'autres tentatives de Noailles pour essayer de me rapprocher, parce qu'elles se retrouveront pendant la régence, ID., 404, 27.
Terme de vénerie. Rapprocher un cerf, faire tenir doucement aux chiens la voie d'un cerf qui a passé deux ou trois heures auparavant.
Absolument. Ces chiens rapprochent bien.
On dit aussi substantivement : un beau rapprocher.
Se dit aussi pour suivre à pied la voie d'un animal qui a beaucoup de devant (Almanach du chasseur).

6° Terme de chimie et de pharmacie. Réduire sous un moindre volume, au moyen de l'évaporation par la chaleur ou dans le vide, les liquides tenant en dissolution des substances fixes, salines ou autres.
Fig.
Les longueurs tarissent les pleurs, et vos coupures judicieuses [dans une tragédie], en rapprochant l'intérêt, l'ont augmenté, VOLT., Lett. d'Argental, 24 sept. 1760.

7° Terme de jardinage. Tailler un arbre sur le bois des années antérieures et non sur le bois de l'année
Tenir la taille plus proche du centre de l'arbre.

8° Fig. Rendre voisin. 
Vous seule pouvez faire la joie et la douleur de ma vie ; je ne connais que vous, et hors de vous tout est loin de moi ; la raison me rapproche plusieurs choses, mais mon coeur n'en connaît qu'une, SÉV., à Mme de Grignan, 18 mars 1671.
Lorsque nous vous rapprochons ces anciens modèles..., MASS., Carême, Immutab.
Ces beaux esprits si vantés, et qui par des talents heureux ont rapproché leur siècle du goût et de la politesse des anciens, ID., Pet. carême, Fauss. gloire hum.
C'est une bassesse, qui, loin de nous rapprocher des héros, nous confond avec les bêtes, ID., Carême, Enf. prod.
Son âme est libre encore, et Pharasmin peut plaire, Leur âge les rapproche...., DUCIS, Abufar, II, 7.

9° Fig. Disposer à la bienveillance, à la conciliation. 
S'il [la Rivière plaidant contre sa femme] vient ici, nous avons des amis qui pourront parler à lui ; et c'est ainsi que l'on rapproche quelquefois les choses du monde qui paraissent les plus éloignées, SÉV., 23 janv. 1682.
Souffrez que, de vos coeurs rapprochant les liens, Je me cache à vos yeux et me dérobe aux siens, RAC., Brit. III, 8.
Son dessein [de Gortz] était de rapprocher Charles XII du czar, non-seulement de finir leur guerre, mais de les unir, VOLT., Russie, II, 8.
Rapprochez les partis ; unissez-vous à moi Pour calmer votre frère, et fléchir votre roi, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 5.
Établir une certaine conformité. 
Les articles de réformation qu'on proposait aux Vaudois pour les rapprocher des protestants, BOSSUET, Var. XI, 118.
Inflexible sur les moyens qu'on proposait pour rapprocher la doctrine des protestants de celle des catholiques, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Combien d'ennemis il [le tournebroche] rapproche Chez le prince et chez le bourgeois !, BÉR., Tournebr.

10° Fig. Mettre en regard des idées ou des faits pour en faire sentir la ressemblance ou la dissemblance. Le juge rapprochant les circonstances aperçut la complicité. 
Plus occupés des mots que des pensées, ils désapprouvent les ellipses, lorsqu'elles paraissent rapprocher des mots qu'on n'a pas encore vus ensemble, CONDIL., Art d'écr. I, 10.
En rapprochant quelques traits épars dans les ouvrages que vous avez sous les yeux, j'ai tâché de vous exposer les systèmes particuliers de quelques pythagoriciens, BARTHÉL., Anach. ch. 30.

11° V. n. Rapprocher, devenir plus près (inusité aujourd'hui). 
Ainsi tout est à nous, s'il ne faut qu'empêcher Qu'un si fidèle amant n'en puisse rapprocher [de sa dame], CORN., Gal. du Pal. IV, 1.
Avoir une certaine ressemblance (inusité en ce sens). 
Les cheveux et les poils rapprochent encore assez des ongles, LAMÉTHERIE, Vues phys. sur l'organ. animale, 1780 ; p. 93.

12° Terme de marine. Rapprocher du vent, se dit d'un bâtiment qui diminue l'angle qu'il faisait avec la direction du vent.

13° Se rapprocher, v. réfl. Venir plus près, devenir plus voisin. Les nuages se rapprochent l'un de l'autre. Le bruit du tonnerre s'est beaucoup rapproché. 
Et ces deux furieux se rapprochent toujours, RAC., Théb. V, 3.
Fig.
Tout ce que nous pouvons faire pour nous rapprocher de la réalité, c'est de distinguer les terres les moins composées de celles qui sont les plus mélangées, BUFF., Min. t. II, p. 126.
Terme de marine. Se rapprocher du vent ; même sens que rapprocher du vent.
Le vent se rapproche, il refuse (voy. REFUSER).
Se rapprocher de quelqu'un, venir auprès de lui. 
Je vous écris de la vue de la terre de Barbarie.... vous serez étonné de voir si loin un homme qui avait tant de hâte de se rapprocher de vous, VOIT., Lett. 39.
Nous nous rapprochons de l'homme dans les moments où nous sommes mécontents de la nature, et nous nous rapprochons de nos amis dans les moments où nous sommes mécontents de nous-mêmes, ST-LAMB., Sais. III, note 3.
Se rapprocher l'un de l'autre, venir près l'un de l'autre. 
Je vous trouve bien heureux l'un et l'autre [Marmontel et Mlle Clairon] de vous être rapprochés ; vous êtes faits l'un pour l'autre, VOLT., Lett. Marmontel, 8 mars 1776.

14° Fig. Se réconcilier. 
Cesser de s'éviter quand on s'offense, c'est être sûrs de ne se rapprocher jamais, J. J. ROUSS., Ém. V.
Lépida, qui s'était séparée de Messaline dans la prospérité, et qui s'en est rapprochée dans le malheur, DIDER., Claude et Nér. I, 25.

15° Fig. Avoir de la conformité avec. Votre âge se rapproche du sien. 
Il faut toujours que les grands hommes se rapprochent des autres par quelque faiblesse, D'ALEMB., Mém. Christ. Oeuv. t. IV, p. 18, dans POUGENS.
Cesser d'être éloignés l'un de l'autre sur quelque objet ou opinion. 
Peut-être, monsieur [Paw], avez-vous trop méprisé cette antique nation [les Chinois] ; peut-être l'ai-je trop exaltée ; ne pourrions-nous pas nous rapprocher ?, VOLT., Mél. litt. Lett. chinoises, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les sens ne lui peuvent montrer que les choses visibles plus rapprochantes de la perfection, après quoi l'ame court, MARG., Nouv. XIX.
Je recousus sa playe, prenant la trachée artere, et r'approchant plus près qu'il me fut possible ses deux extremités l'une contre l'autre, PARÉ, VIII, 312.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et approcher.

_____

RAPPROVISIONNER
	ra-pro-vi-zio-né v. a.
Approvisionner de nouveau

HISTORIQUE
XVIe s. 
De peur de l'approche de l'hyver, qui ne permettroit aux abeilles de reprovisionner leurs rusches, O. DE SERRES, 447.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et approvisionner.

_____

RAPSODE et RAPSODER et RAPSODIE et RAPSODISTE
Voy. RHAPSODE, RHAPSODER, RHAPSODIE, RHAPSODISTE.

_____

RAPTUS
	ra-ptus' s. m.
Terme de médecine. Transport soudain des humeurs dans une partie.
Raptus hémorrhagique, afflux du sang et hémorrhagie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. raptus, action de ravir, de rapere (voy. RAVIR).

_____

RAPUROIR
	ra-pu-roir s. m.
Futaille où l'on met le salpêtre de première cuite.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et pur.

_____

RAQUEDENARE
	ra-ke-de-na-r'Voy. RACLEDENARE.

_____

RAQUETON
	ra-ke-ton s. m.
Sorte de grande raquette dont se servent les joueurs de paume.

_____

RAQUETTE
	ra-kè-t' s. f.
Fusée de guerre.

ÉTYMOLOGIE
Angl. rockett, fusée de guerre (voy. ROQUET 3).

_____

RARE
	ra-r' adj.

1° Qui n'est pas commun ou fréquent, qui se trouve difficilement. 
Un curieux se préfère au reste des chétifs mortels, quand il a dans son cabinet une médaille rare qui n'est bonne à rien, un livre rare que personne n'a le courage de lire, VOLT., Dict. phil. Rare.
Reçu le petit livre royal de Moribus brachmanorum ; me voilà plus confirmé que jamais dans mon opinion, que les livres rares ne sont rares que parce qu'ils sont mauvais, ID., Lett. Thiriot, 21 janv. 1761.
L'objet le plus futile, S'il est rare, est bientôt dispensé d'être utile, DELILLE, Imag. III.
Rare à, rare chez. 
Il s'en va d'ici avec une réputation fort rare à des gens aussi jeunes que lui, BAYLE, Lett. à Minutoli, 30 juin 1692.
Cas rares, se dit, en médecine, des cas qui se présentent très peu souvent.
Il est rare de, c'est une chose qu'on trouve rarement. 
Qu'il est rare, chrétiens, qu'il est rare de trouver cette pureté parmi les hommes ; mais surtout qu'il est rare de la trouver parmi les grands !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il est rare que.... veut le subjonctif. 
Il est rare qu'on juge sainement de la vraie gloire et des devoirs essentiels de la royauté, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Il est rare qu'il faille défendre une chose qui n'est pas mauvaise, sous prétexte de quelque perfection qu'on imagine, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.

2° Il se dit des personnes pour en exprimer l'excellence. 
Est-ce là ce général que nous estimions un homme si rare, et qui est un homme si commun ?, BALZ., le Barbon.
Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare, Et ce désordre est mal dans une âme si rare, CORN., Nicom. I, 3.
Qu'ont-ils voulu, ces hommes rares [les illustres païens], sinon des louanges que les hommes donnent ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Rare et fameux esprit [Molière] dont la fertile veine Ignore, en écrivant, le travail et la peine, BOILEAU, Sat. II.
Voulez-vous être rare ? rendez service à ceux qui dépendent de vous ; vous le serez davantage par cette conduite que par ne vous pas laisser voir, LA BRUY., VI.
Kepler, né en 1571, à Viel, dans le duché de Virtemberg, et l'un de ces hommes rares que la nature donne de temps en temps aux sciences, pour en faire éclore les grandes théories préparées par les travaux de plusieurs siècles, LA PLACE, Expos. V, 4.
Rival de Rome et de Ferrare, Tu pétris pour le mortel rare, Ou le marbre froid de Carrare, Ou le métal qui fume et bout, V. HUGO, Feuill. d'aut. 8.
Familièrement. C'est un homme rare, se dit d'un homme qui a un mérite extraordinaire.
Il se dit aussi ironiquement, en forme de plaisanterie ou de reproche. Vous avez tenu des propos étranges ; en vérité, vous êtes un homme rare. 
C'est un homme étonnant et rare en son espèce, Qui rêve fort à rien et s'égare sans cesse, REGNARD, Distrait, II, 1.
Terme de manége. Se dit d'un cheval qui a des qualités supérieures.

3° Il se dit des choses excellentes et non communes. 
Votre rare valeur a bien rempli ma place, CORN., Cid, I, 6.
Ce que les champs, les vergers et les bois Ont de plus innocent, de plus doux, de plus rare, LA FONT., Phil. et Baucis.
Il [Dieu] a fait dans les grands hommes ces rares qualités, comme il a fait le soleil, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ah ! que plutôt l'injure échappe à ma vengeance, Qu'un si rare bienfait à ma reconnaissance !, RAC., Esth. II, 3.
Quel climat renfermait un si rare trésor ?, ID., ib. III, 4.
Et tout ce que des mains de cette reine avare Vous avez pu sauver et de riche et de rare, ID., Athal. V, 2.
Ironiquement. 
Tiens encor ton couteau ; la pièce est riche et rare ; Il te coûta six blancs lorsque tu m'en fis don, MOL., le Dép. IV, 4.
Rares pensées, pensées très remarquables. 
Entre tant de choses excellentes, rien ne fit alors ni ne fait encore tous les jours une si forte impression sur mon âme que ces rares pensées de la mort que vous y avez semées si abondamment, CORN., Imit. Épît. au pape Alexandre VII.
Exquis, d'expression non commune.
Tout alors [par la fusion de la nature et de l'imagination dans la peinture] est vraisemblable, parce que tout est vrai ; mais tout est surprenant, parce que tout est rare, , Lett. de Du Guet, citée dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 44.

4° Singulier, bizarre, en parlant des choses. 
Voici encore sur l'autorité une rare imagination de M. Jurieu, BOSSUET, 6e avert. III, 70.
Il a fait imprimer un ouvrage moral qui est rare par le ridicule, LA BRUY., I.
Ce qu'il y a de rare, c'est qu'après avoir défendu les gens de mérite et à talents, vous défendez les gens de finance !, SAURIN, Moeurs du temps, 1.
J'ai redemandé mes articles [envoyés à Diderot pour l'Encyclopédie], et je n'ai point eu de réponse ; ce procédé est rare, VOLT., Lett. d'Alembert, 5 févr. 1758.

5° Familièrement. Devenir rare, se rendre rare, aller moins souvent dans les sociétés qu'on avait l'habitude de fréquenter. 
Lauzun défendit à sa femme tout commerce avec ses parents excepté avec Mme de Saint-Simon, avec qui même il fut rare dans les premiers temps, SAINT-SIMON, 37, 171.
Bonjour, mon frère ; tu te rends bien rare depuis quelque temps, BOISSY, Franc. à Lond. sc. 6.

6° Clair-semé. Une chevelure rare. Une herbe rare.

7° Terme de physique. Il se dit des corps dont les parties sont très peu serrées. 
Il n'y a pas moyen de concevoir autrement un corps rare, DESC., Monde, 4.
Il faut bien que tout ce qui existe soit dans un ordre quelconque ; il faut bien que la matière plus rare s'élève sur la plus massive, VOLT., Jenni, 8.
Le charbon ne brûlait dans cet air rare que d'une manière languissante et à force d'être animé par le soufflet, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 367, dans POUGENS.
Le fluide qui nous la renvoie [la lumière zodiacale] est extrêmement rare, puisque l'on aperçoit les étoiles au travers, LAPLACE, Exp. I, 2.

8° Terme de médecine. Se dit du pouls et de la respiration, dont les mouvements sont moins nombreux dans un état donné, qu'ils ne doivent l'être naturellement.

9° S. m. Ce qui est rare. 
Il a ouï dire que le beau est rare ; mais il devrait savoir que tout rare n'est point beau, VOLT., Dict. phil. Rare.
Ce qu'il y a de singulier. 
Le rare avec cela est que, Chamarande ayant épousé Mlle d'Anglure, sa naissance la fit entrer dans les carrosses de Mme la Dauphine, SAINT-SIMON, 25, 34.

REMARQUE
Rare se met avant ou après son substantif : une beauté rare, un livre rare ; une rare beauté, un rare mérite. On ne dirait ni un rare livre, ni un rare homme ; c'est l'oreille qui décide.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant fu lors rere et tant avint à tart la fortune de cestui honneur, BERCHEURE, f° 10, verso.
XVIe s. 
La ratte est de substance molle, rare et spongieuse, PARÉ, I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. raire ; Berry, rale, rase ; provenç. rar ; espagn. et ital. raro ; du lat. rarus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RARE.

8° Ajoutez :
Terme de chirurgie. Pansements rares, pansements qui se font à des intervalles éloignés. 
Le pansement à la ouate agit surtout et avant tout comme pansement rare, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 14 janv. 1875, p. 342, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Mult est rere chose que noz anemis [le diable] servet al salut des elliz, , Job, p. 508.

_____

RARÉFACTIF, IVE
	ra-ré-fa-ktif, kti-v' adj.
Terme didactique. Qui a la propriété de raréfier ; on ne dit plus guère aujourd'hui que raréfiant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les topiques doivent estre incisifs, attenuatifs, rarefactifs, discutiens et grandement desseichans, PARÉ, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RARÉFIER ; prov. rarefactiu.

_____

RARÉFIABLE
	ra-ré-fi-a-bl' adj.
Terme didactique. Qui est susceptible de se raréfier.

_____

RARÉFIÉ, ÉE
	ra-ré-fi-é, ée part. passé de raréfier
Si l'eau était un peu plus raréfiée, elle deviendrait une espèce d'air, FÉN., Exist. 13.
Dans une atmosphère trop raréfiée, il ne se produit plus assez de chaleur pour entretenir la combustion, THENARD, Traité de chimie, t. I, p. 141.

_____

RAREMENT
	ra-re-man adv.
Peu souvent. 
Qui veut mourir ou vaincre est vaincu rarement, CORN., Hor. II, 1.
Les événements plus rares qui nous étonnent, sont-ils moins dans la nature, parce qu'ils arrivent rarement et que nous en ignorons la cause ?, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 370.
Les grands, les gens en place ont des intérêts, et rarement des opinions, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Il peut se mettre en tête d'un membre de phrase. 
Rarement l'amitié désarme sa colère, RAC., Mithr. I, 5.
Rarement les Anglais haïssent sans conspirer, VOLT., Moeurs, 115.
En ce cas on met quelquefois le sujet après le verbe, quand le sujet est un pronom. 
Trop occupés à multiplier les fonctions de nos sens, rarement faisons-nous usage de ce sens intérieur qui sépare de nous tout ce qui n'en est pas, BUFF., De l'homme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le millet de Turquie veut estre semé rarement, un grain loin d'autre, O. DE SERRES, 110.

ÉTYMOLOGIE
Rare, et le suffixe ment ; Berry, ralement, rasement ; provenç. rarament ; espagn. et ital. raramente.

_____

RARESCENT, ENTE
	ra-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui se raréfie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rarescere, de rarus, rare.

_____

RARESCIBLE
	ra-rè-ssi-bl' adj.
Qui est doué de rarescibilité.

_____

RARIFEUILLÉ. ÉE
	ra-ri-feu-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de botanique. Qui a peu de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rarus, rare, et feuille.

_____

RARISSIME
	ra-ri-ssi-m' adj.
Terme familier. Très rare. Vous êtes devenu rarissime. Médaille rarissime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rarissimus, superlatif de rarus, rare.

_____

RAS ou RAT
	ra s. m.
Terme de marine. Ras de carène, ou simplement ras, nom du plancher flottant dont on se sert pour calfater, nettoyer et chauffer les carènes des navires. Le feu qui a pris à un ras à calfater qui était proche du Pompeux, Seignelay à de la Cornière, 4 déc. 1678, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français rat, radeau, qui vient du latin ratis (voy. RADEAU). D'après l'étymologie, rat est la meilleure orthographe.

_____

RASADE
	ra-za-d' s. f.
Vase rempli jusqu'aux bords. 
J'ai bien bu cette nuit ; et, sans fanfaronnades, à votre intention j'ai vidé cent rasades, REGNARD, le Distr. III, 2.
Cinq ou six rasades aplanissent bien des difficultés, DESTOUCH., Fausse Agnès, II, 9.
Dès qu'elle eut vidé sa tasse (et c'en était une), je la remplis d'une rasade de vin pur, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Mais à sa table un financier Me verse-t-il rasade, BÉRANG., Él. de la rich.

ÉTYMOLOGIE
Raser.

_____

RASAL
	ra-zal v. n.
Sur le canal du Midi, pièce de bois de 12 à 14 mètres de longueur.

_____

RASCETTE
	ra-sè-t' s. f.
Nom, en chiromancie, d'une partie de la main où quelques lignes se trouvent disposées transversalement.
On trouve aussi écrit rassette :
Voie de lait, c'est une petite ligne qui prend du côté des rassettes, et monte vers le petit doigt de la main, TRICASSE, 5e chap. de la chiromancie.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien français rachete, paume de la main, (voy. RAQUETTE 1, à l'historique).

_____

RASE
	ra-z' s. f.
Terme de marine. Composition de résine, de soufre, de verre pilé et d'huile de baleine dont on enduit la carène des vaisseaux pour la préserver des vers. Il faudra aussi, dès que l'hiver sera venu et que la saison ne permettra pas que les galères sortent souvent du port, leur donner la rase, Correspond. de Colbert, III, 2, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rasis, poix.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. RASE (ra-z'), s. f. Dans le Puy-de-Dôme, rigole d'arrosement, les Primes d'honneur, p. 441, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessus RAIZE.

_____

RASÈLE
	ra-zè-l' s. f.
Voy. TRIBULE.

_____

RASER
	ra-zé v. a.

1° Couper le poil tout près de la peau. Raser la tête. Ils ne se rasent jamais le menton. 
Une des plus difficiles entreprises du fondateur [le czar Pierre Ier] fut d'accourcir les robes, et de faire raser les barbes de son peuple ; ce fut là l'objet des plus grands murmures, VOLT., Russie, Anecdotes.
Absolument, raser se dit pour raser la tête, en parlant des personnages politiques qu'au moyen âge on enfermait dans les couvents. 
Après cette réponse favorable [du pape], Pépin fut sacré roi à Soissons par les évêques, avec le suffrage unanime des grands et du peuple, et Childéric rasé et mis dans un monastère, DUMARS., Oeuv. t. VII, p. 121.
Les vainqueurs se contentèrent de faire raser l'impératrice, de la mettre en prison en Lombardie...., VOLT., Moeurs, 23.
Familièrement. Ruiner, anéantir. 
Toutes ces belles espérances ont été rasées par une dyssenterie, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 169, dans POUGENS.

2° Il se dit particulièrement de la barbe, et alors il se dit sans le mot barbe. 
Que le prédicateur vienne à paraître ; si.... et que son barbier l'ait mal rasé, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Il sollicitait l'autre jour à Rennes avec une grande barbe ; quelqu'un lui demanda pourquoi il ne se faisait point raser...., SÉV., 58.
Absolument. Un perruquier qui rase bien. Ce rasoir rase mal.

3° Abattre, démolir une construction rez terre. 
Si vous ne me remettez Judas lié entre les mains, je raserai jusqu'en terre ce temple de Dieu, SACI, Bible, Machab. II, 14, 33.
Rien ne fut plus capable de flatter ce peuple [romain] que la promptitude avec laquelle le consul Publicola fit raser dans une nuit sa maison, sur quelques murmures qu'on faisait contre sa situation élevée, ROLLIN, Traité des Ét. V, III, 2.
On dit de même : raser une place. 
On lui impose [au landgrave de Hesse] pour condition de venir embrasser les genoux de l'empereur, de raser toutes ses forteresses, à la réserve de Cassel ou de Ziegenheim...., VOLT., Ann. Emp. CharlesQuint, 1547.

4° Il se dit du canon qui démolit les parties supérieures d'une fortification. 
Ceux qui raisonnent croient communément qu'on sera sur la contrescarpe la nuit du samedi au dimanche, après avoir rasé avec le canon une partie des ouvrages, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 9.
Terme de marine. Raser un navire, lui enlever une certaine partie de ses oeuvres mortes pour l'alléger.
Lui abattre ses mâts dans un combat.

5° Passer tout auprès. 
Harlay rasait toujours les murailles pour se faire place avec plus de bruit, SAINT-SIMON, 17, 198.
Il [Cassini] avait pris ses mesures si justes, que la méridienne alla raser les deux dangereuses colonnes qui avaient pensé faire tout manquer, FONT., Cassini.
Je les y menai en rasant la muraille, MARIV., Pays. parv. 5e part.
....Une lame de couteau ou de verre dont la pointe est rasée par les rayons du soleil dans une chambre obscure ; on sait que les rayons s'infléchissent, se portent vers cette lame...., VOLT., Nat. du feu. I, 4.
Les rayons du soleil levant rasaient déjà les plaines, J. J. ROUSS., Ém. IV.
D'abord un bruit léger rasant le sol de la terre comme l'hirondelle avant l'orage, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 8.
Raser la côte, naviguer le long de la côte. 
Montons sur ma barque légère, Que ma main guide sans efforts, Et de ce golfe solitaire Rasons timidement les bords, LAMART., Médit. I, 21.
Fig. Raser la terre, se tenir dans une condition humble et retirée. 
Je ne fais que raser la terre, et je m'en console, CARACCIOLI, Lett. recréat. et mor. t. I, p. 27, dans POUGENS.

6° Passer tout auprès avec rapidité. Ce cocher a rasé la borne. La balle du joueur a rasé la corde. Une balle lui rasa le visage, et, familièrement, lui rasa la moustache. 
[Mercure] Vient, rasant le bord lybien, Fondre où le prince phrygien, Avec Didon d'amour ravie, Menait une fort laide vie, SCARR., Virg. IV.
Boirude fuit le coup : le volume effroyable Lui rase le visage, BOILEAU, Lutr. V.
Sur l'herbe tendre elles formaient leurs pas, Rasant la terre et ne la touchant pas, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Les hirondelles qui rasent la terre annoncent la pluie, ID., Dict. phil. Augure.
Je demande s'il n'est pas probable qu'il tombe de temps à autre des comètes dans le soleil, puisque celle de 1680 en a, pour ainsi dire, rasé la surface, BUFF., 1re ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 79.
[Un oiseau qui] Rase tantôt la rive et tantôt les prairies, DELILLE, Én. XI.
Terme de fauconnerie. Raser l'air, se dit de l'oiseau qui plane. 
L'herbe l'aurait portée ; une fleur n'aurait pas Reçu l'empreinte de ses pas ; Elle semblait raser les airs, à la manière Que les dieux marchent dans Homère, LA FONT., Poés. mêl. LXV.

7° Terme de manége. On dit qu'un cheval rase le tapis, lorsque, dans ses allures, il ne relève pas assez les pieds et semble glisser à la surface du sol.

8° Terme de métallurgie. Faire raser la tuyère dans un fourneau, en diminuer l'inclinaison.

9° Dans l'argot des artistes actuels, raser, contraindre quelqu'un à vous écouter en lui tenant des discours ennuyeux ; la métaphore est prise du barbier qui vous tient dans son fauteuil et vous force d'entendre ses bavardages pendant qu'il opère.

10° V. n. En termes de vétérinaire, on dit qu'un cheval rase ou a rasé, lorsque la cavité de ses incisives s'efface ou est déjà effacée ; alors on ne peut plus connaître son âge à ses dents.

11° Se raser, v. réfl. Se faire la barbe. Savoir se raser. 
Scipion Émilien fut le premier romain qui se rasa tous les jours, PASTORET, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 334.
Il signifie quelquefois se faire raser. Il se rase rarement. Quand voulez-vous vous raser ? Je ne veux me raser que demain.

12° Terme de chasse. Se raser, se dit du gibier qui s'étend à ras le sol pour n'être pas vu.
Il se dit d'une semblable attitude chez tout animal. Il [le tigre] avait pris l'attitude que les chasseurs de tigres et de panthères appellent se raser ; il était resté immobile sous les branches, les yeux fixés sur son ennemi, et le corps aplati contre terre, ANAÏS SÉGALAS, Feuilleton de l'Écho d'Oran, du 16 mai 1867.

13° En termes de construction de chemin de fer, se raser, suivre le niveau du sol. Quand on se rase au niveau des vallées, on ne trouve certainement ni tunnel, ni viaduc à faire, Moniteur universel, 5 juin 1868, p. 776, 4e col.

PROVERBE
Un barbier rase l'autre, se dit de gens qui se soutiennent et se louent réciproquement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil rasarent lor barbes, , Job, p. 446.
Il i out mis du feu tout rasé un tonel [un tonneau plein de feu à ras] ; Les douves sont emprises, si rompent li cercel, , Sax. IX.
Mout [ils] ont lor ennemis rasez et damagiez ; Mout ferirent bien tuit [tous] de bonne volenté, , Rou, ms. p. 58, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Le fort haubert [il] lui dessartit, L'espée lui rase au costé, Si que du cuir lui a osté, , Bl. et Jeh. 4151.
XIVe s. 
[à] ung chevallier [il] donna De l'espée tel cop que le bras ly rasa, , Hugues Capet, V. 3799.
Sire, dit un bourjois, qu'on nommoit Tolomer, Avez-vous si tost fait telle ville raser ?, , Guesclin. 21416.
XVe s. 
De venir les queues [tonneaux] raser [racler], E. DESCH., Poésies mss. f° 474.
Et fit razer toutes les tours et murailles, COMM., II, 4.
Le suppliant, pour doute que icellui Jouel ne lui fist pis, se rasa de lui [se rangea], et sacha son espée du fourreau, DU CANGE, rasare.
XVIe s. 
Et ne convient que le los on me rase [enlever, faire perdre], D'avoir passé le haut mont de Caucase, MAROT, IV, 129.
Aultrement le coup, qui ne lui raza que le dessus de la teste..., MONT., I, 50.
On leur rasoit les cheveux, on les faisoit aller deschaux, AMYOT, Lyc. 34.
En parlant des vertus royales, il met ceste-ci au nombre, de raser les meschans de la terre, CALV., Instit. 1199.
Lansac faisant lever ses ancres fit contenance de descendre en Ré, et en rasant l'isle...., D'AUB., Hist. II, 294.

ÉTYMOLOGIE
Ras 1 ; wallon, rezé. Radere avait donné raire.

_____

RASEUR
	ra-zeur s. m.
Employé de la gabelle dont l'office était de raser les mesures de sel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RASEUR. Ajoutez :

2° Ouvrier qui rase, tond les étoffes. Raseur de velours, celui qui rase le velours, Tarif des patentes, 1858.

3° Populairement, et fig. C'est un raseur, c'est un fâcheux, un ennuyeux. 
Molière, en écrivant les Fâcheux, a deviné les raseurs de l'avenir, BLUM, le Rappel, 21 juill. 1869.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rasor, raseres, ESCALLIER, Vocab lat.-franç. 2134.

_____

RASIÈRE
	ra-ziè-r' s. f.
Ancienne mesure de capacité employée à Lille, en Picardie, en Normandie, pour le grain, les fruits, le charbon, etc. ; elle valait 70 litres 14 centilitres. Sa Majesté a pareillement modéré les droits d'entrée de la waghe et perée de gros charbons de houille, à 2 sols, et de la rasière du petit charbon mesure de l'Isle, à 3 sols, Arrêt du Conseil d'État, 31 juillet 1669 (Flandre).

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan de Lille le carbenier, pour XLI rasiere de carbon de bos, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Ras 1, ainsi dite parce qu'on y mesurait les grains à ras.

_____

RASKOL
	ra - skol s. m.
Nom, au sein de l'Église russe, d'une doctrine religieuse, sorte de protestantisme qui donne à ses adhérents un caractère d'austère moralité, Rev. crit. 5 mai 1877, p. 293. 
Le raskol, c'est-à-dire le schisme, n'est ni une secte, ni même un groupe de sectes ; c'est un ensemble de doctrines ou d'hérésies souvent différentes et opposées.... à cet égard, le raskol n'a d'autre analogue que le protestantisme, A. LEROYBEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 6.
On a vu il n'y a pas longtemps les filles de riches marchands de Moscou passer solennellement à la secte..., se convertir au raskol, , Journ. offic. 9 sept. 1872, p. 5926, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Russe, raskol, du verbe raskolot, fendre en deux, nom donné par l'Eglise orthodoxe grecque à la doctrine de ceux des catholiques-grecs russes qui n'acceptèrent pas les corrections faites aux textes des livres sacrés dans la traduction due au patriarche Nikon, de Moscou, vers 1666.

_____

RASOIR
	ra-zoir s. m.

1° Instrument d'acier qui a le tranchant très fin, et avec lequel on rase la barbe, les cheveux. 
Vous enfanterez un fils, sur la tête duquel le rasoir ne passera point, SACI, Juges, XIII, 5.
En supposant l'acier très dur, le premier degré de recuit, celui qui est propre aux rasoirs, canifs, burins, lui donne la couleur paille, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 391, dans POUGENS.
Couper comme un rasoir, couper très bien.
Pierre à rasoir, espèce de pierre sur laquelle on passe les rasoirs pour les rendre plus coupants. 
On trouve de ces pierres à rasoir dans presque toutes les carrières dont on tire l'ardoise, BUFF., Min. t. VII, p. 144.
Cuir à rasoir, cuir préparé sur lequel on passe les rasoirs pour en refaire le fil.
Fig. Marcher sur des rasoirs, faire quelque chose de très difficile. 
Tout était enlevé [à un sermon de Bourdaloue], et disait que c'était marcher sur des charbons ardents, sur des rasoirs que de traiter cette matière [un sujet controversé entre les jésuites et les jansénistes] ...., SÉV., 5 mars 1683.

2° Fig. et populairement. Un rasoir, un homme ennuyeux, fatigant Quel rasoir !

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Que par ta pitied eusse fiz, durreie le tei [je te le donnerais] à tun servise, e rasur ne li munterad le chef, , Rois, p. 3.
XIIIe s. 
Tu es si comme rasoirs aguz qui est tranchanz, , Psautier, f° 63.
Car lor langhe [des femmes] est plus esmolue Que n'est rasoirs ne faus ague, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 235.
Barbier sans rasoir, sanz cisailles, Qui ne sez rooigner ne rere, Tu n'as ne bacins ne toailles, Ne de quoi chaufer ewe clere, RUTEB., 214.
XIVe s. 
[Une espée] Tranchant com rasoer que porte barbieur, , Guesclin. 16213.
XVe s. 
Je vous delivrerai à Jousselin [le bourreau] qui vous fera vos barbes sans rasouer, FROISS., II, III, 8.
Quand ces seigneurs bourgoignons oyrent ainsi parler le roy d'Angleterre dont les mots tranchoient comme rasoirs, G. CHASTELAIN, Chron. du duc Phil. ch. 10.
XVIe s. 
Tu conduiras une droite ligne avec ton rasoir [scalpel] depuis là où tu as laissé l'incision du cuir du ventre inferieur, jusqu'au menton, PARÉ, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Raser ; wallon, rezeu ; Berry, razouer, razoué ; provenç. razor ; anc. cat. rasó ; ital. rasoio.

_____

RASSADE
	ra-sa-d' s. f.
Espèce de petites perles de verre, ou d'émail, dont on fait diverses sortes d'ornements, et dont se parent les nègres d'Afrique. 
Quelques-uns de nos messieurs ont remarqué que deux des plus jeunes avaient de ces grains de rassade dont on fait des colliers, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 245, dans POUGENS.
On a dit aussi rasse. Verres, rasses, coupes et bassins cristallins de Venise ou d'ailleurs, le cent pesant estimé 45 liv. Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.

ÉTYMOLOGIE
Ital. razzare, briller, razzato, fait en forme de rayon, de razzo, rayon, du lat. radius. Il y avait dans le français semblablement un verbe raser, rendre brillant : XIVe s. 
Nul ne peut raser ne teindre amatitre [améthyste], ne quelconques pierres fausses, par quoy elle se doive montrer autre qu'elle n'est de sa nature, , Ordonn. des rois, t. III, p. 11.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RASSADE (ra-sa-d'), s. f. Nom, dans le Var, d'un petit sentier.
Ils [les gardes ambulants] veilleraient notamment à ce que la parcelle écobuée soit entourée d'un sentier dit rassade, , Enquête sur les incendies de forêts, p. 59.

_____

RASSAINIR
	ra-sè-nir v. a.
Assainir de nouveau, ou, simplement, assainir.
Le drainage généralisé a rassaini complétement le pays et doublé la production, , Journ. offic. 17 déc. 1873, p. 7852, 1re col.

_____

RASSASIÉ, ÉE
	ra-sa-zi-é, ée part. passé de rassasier

1° Qui a mangé suffisamment pour apaiser sa faim. 
Quand une nation a un certain nombre de bons ouvrages, tout ce qu'on lui donne au delà fait l'effet d'un second service qu'on présente à des convives rassasiés, VOLT., Lett. d'Argental, 17 janv. 1765.
Alphonse, rassasié de miel, se remit gaiement en route, GENLIS, Veill, du chât. t. II, p. 12, dans POUGENS.
Fig.
Malheur à ceux qui rient et qui sont rassasiés, MASS., Carême, Dang. des prosp.

2° Fig. Dont les désirs sont satisfaits. 
Un philosophe vous dira en vain que vous devez être rassasié d'années et de jours, BOSSUET, le Tell.
Leurs coeurs sont rassasiés de la vérité et de la vertu, FÉN., Tél. XI.
Rassasié de gloire et comblé de biens et d'honneurs, le maréchal de Villars désira de joindre à toutes ses dignités le titre de notre confrère, D'ALEMB., Élog. duc de Villars.

3° Qui éprouve la satiété, le dégoût. 
Tout ce qu'on dit de trop est fade et rebutant ; L'esprit rassasié le rejette à l'instant, BOILEAU, Art p. I.
Je suis rassasié de disputer et de quereller, J. J. ROUSS., Lett. sur la législat. de la Corse, lett. 3.
Rassasié de chagrins, etc. qui en est accablé, etc. 
Rassasiés de trouble et fatigués d'orages, VOLT., Scyth. I, 5.
L'homme vit un jour sur la terre Entre la mort et la douleur ; Rassasié de sa misère, Il tombe enfin comme la fleur, LAMART., Méditations, I, 30.

_____

RASSASIER
	ra-sa-zi-é v. a.
Je rassasiais, nous rassasiions, vous rassasiiez, que je rassasie, que nous rassasiions, que vous rassasiiez.

1° Satisfaire pleinement le besoin de manger. 
Ils mangeront et ne seront pas rassasiés, SACI, Bible, Osée, IV, 10.
C'est là que la faim est rassasiée, que la nudité est revêtue, FLÉCH., Lamoignon.
Il est bien rassasié de la grâce de Dieu, se dit de celui qui ne mange point, étant à une bonne table.
Fig.
La foule des méchants rassasiera l'enfer, Alors se fermeront ses cent portes de fer, DELILLE., Parad. perdu, III.

2° Fig. Satisfaire les désirs, les passions. Rassasiez votre cupidité. 
Ces hommes charnels ne pouvaient être contents qu'ils ne fussent rassasiés, BOURDAL., 9e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 9.
Comment rassasier une âme qui, en se faisant une habitude des vertus utiles à la société, s'en est fait un besoin, et trouve tous les jours un nouveau plaisir à les pratiquer ?, BARTHÉL., Anach. ch. 78.
Elle a rassasié ma flamme et mes regards, A. CHÉN., Élég. II, 9.
Rassasier ses yeux, se satisfaire à regarder, à contempler. Leur ver ne mourra point, et leur feu ne s'éteindra point, et ils seront exposés à tous les hommes, qui rassasieront leurs yeux par la vue de leurs supplices, SACI, Bible, 1saïe, LXVI, 26 Je ne pouvais rassasier mes yeux du spectacle magnifique de cette grande ville [Tyr], FÉN. Tel. III. 
Les Grecs faisaient grand cas du paon ; mais ce n'était que pour rassasier leurs yeux de la beauté de son plumage, BUFF., Ois. t. IV, p. 48.

3° Satisfaire jusqu'à la satiété, jusqu'au dégoût. On le rassasia de bonne chère.
Fig. On le rassasia de fêtes, de musique.
Absolument. 
Même beauté, tant soit exquise, Rassasie et soûle à la fin, LA FONT., Pâté.
Ce n'est pas tant la possession que l'assujettissement qui rassasie, J. J. ROUSS., Ém. V.
Rassasier quelqu'un de dégoûts, d'opprobres, l'en accabler. 
Le prophète Jérémie, parlant de ce divin Sauveur et de ses souffrances, se servait d'une expression bien propre et bien énergique, savoir qu'il serait rassasié, BOURDAL., Exhort. sur le soufflet donné à J. C. t. I, p. 504.
On veut qu'il soit rassasié du pain de l'ignominie et de la coupe de l'opprobre, J. J. ROUSS., 1er dial.

4° Se rassasier, v. réfl. Contenter sa faim. Cet affamé ne pouvait se rassasier.

5° Fig. Se donner pleine satisfaction en quelque désir ou passion. 
Venez, rassasiez-vous, grands de la terre ; saisissez-vous, si vous pouvez, de ce fantôme de gloire, à l'exemple de ces grands hommes que vous admirez, BOSSUET, Louis de Bourbon.
....Quand mon âme, à soi-même rendue, Vient se rassasier d'une si chère vue, Je n'ai pour tout accueil que des frémissements, RAC., Phèdre, III, 5.
Ces trois personnes, charmées de se voir réunies après une si longue absence, ne peuvent se rassasier du plaisir de s'en donner des marques, LESAGE, Diable boit. 8.
Se satisfaire en quelque chose jusqu'à la satiété. 
Ton système se vérifie très bien ici ; les deux sexes gagnent de toutes manières à se donner des travaux et des amusements différents qui les empêchent de se rassasier l'un de l'autre, J. J. ROUSS., Hél. VI, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par fei ! fait il, resazier Ne me puis pas de merveiller [de m'étonner]...., BENOIT, II, 7296.
XIIIe s. 
Aussi comme se ce fust d'eve qui issist de parfont puis, il les rassazia plenteïvement, , Psautier, f° 93.
Fols se fait en toi herbregier ; Cuers [le coeur] ne s'i peut rassasier, , les Vers du monde.
XVe s. 
Tholomée Philadelphe, lequel fu homme de grant estude, et plus ama livres que autres quelconques choses, ne estre n'en povoit rassadié, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'anc. 
verbe assasier : Li cuers avariscieus acquiert ne li caut comment, et ne pot estre assasiés d'avoir, BEAUMANOIR, I, 7. Assasier vient du lat. ad, à, et satiare, rassasier. Provenç. rasaziar, rasaciar, resaciar. La forme resasier représente re, et satiare.

_____

RASSÉE
	ra-sée s. f.
Quantité de charbon contenue dans une rasse.

_____

RASSEMBLEMENT
	ra-san-ble-man s. m.

1° Action de rassembler ce qui est épars. Le rassemblement des pièces pour l'instruction d'une affaire.

2° Il se dit particulièrement de la réunion de troupes en un lieu déterminé. Se rendre au lieu du rassemblement. Le point de rassemblement.

3° Grand concours de personnes, attroupement. Des rassemblements se forment dans tous les quartiers. Dissiper les rassemblements.

ÉTYMOLOGIE
Rassembler.

_____

RASSEOIR
	ra-soir v. a.
Il se conjugue comme asseoir.

1° Asseoir de nouveau, replacer. Rasseoir un enfant. Rasseoir une statue renversée.

2° Fig. Reposer, calmer. 
C'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée, MOL., Mis. II, 1.
Mon seul soin devait être de gagner du temps, pour raffermir mes sens et rasseoir mon imagination, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Se rasseoir, v. réfl. Se remettre assis. Rasseyez-vous. Rasseyons-nous.
Avec ellipse du pronom personnel. Il s'était levé, on le fit rasseoir.

4° Fig. Se reposer, se calmer, revenir à une situation tranquille. 
Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu, Et je veux prendre l'air pour me rasseoir un peu, MOL., Tart. II, 2.
Il me semble que tout commence à se rasseoir ici, DIDER., Père de famille, V, 7.
Le malheureux.... ne connaît pas.... Une âme où, dans ses maux, comme en un saint asile, Il puisse fuir la sienne et se rasseoir tranquille, A. CHÉN., Élégies, 23.
Le peuple ne se rassoira pas qu'il n'ait abattu ses ennemis, BABOEUF, Pièces, I, 138.
Avec ellipse du pronom personnel. Je suis trop ému, laissez rasseoir mon esprit.

5° S'épurer en se reposant. Le vin se rassied par le repos. 
Pour donner le temps à la fécule bleue [de l'indigo] de se précipiter au fond de la cuve, où on la laisse se rasseoir jusqu'à ce que l'eau soit totalement éclaircie, RAYNAL, Hist. phil. VI, 17.
Avec ellipse du pronom personnel. 
L'eau de pluie, lorsqu'on la laisse rasseoir en quelque vase, DESC., Météor. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bonnes [bornes] esracier [arracher] et puis rasseir, en autrui desheritant por soi aheriter, BEAUMANOIR, XXX, 27.
XIVe s. 
Quant le miel sera bien cuit et escumé, si le laissiez rasseoir, , Ménagier, II, 5.
Barat [le dol] s'est delez moy assis, Et commenca par mos rassis à parler attrempéement, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 24.
XVe s. 
Et se delogerent les Anglois.... et se mirent sur les champs, et trouverent les terres rassises et le beau temps venu, FROISS., II, III, 43.
Je François Villon escolier, Considerant de sens rassis.... Qu'on doit ses oeuvres employer, VILLON, Petit test.
XVIe s. 
Mais jamais ne sut rien de sa contenance chose où pust rasseoir jugement, MARG., Nouv. X.
Au plus rassis, la peur engendre de terribles esblouissements, MONT., I, 61.
Je l'ay veu [mon père] demonter sa selle, la reaccommoder, et s'y rasseoir, fuyant tousjours à bride avallée, ID., I, 368.
Craignant que, s'il attentoit de remuer sans dessus dessoubs tout le gouvernement de la ville, il n'eust pas puis après assez de puissance pour la rasseoir et restablir en la forme qui seroit la meilleure, AMYOT, Solon, 23.
Après que sa frayeur fut un peu rassise...., ID., P. Aem. 38.
Aratus, avec un visage rassis et une parole doulce, leur dit qu'ils se rasseissent en leurs places, ID., Aratus, 50.
Que le pain ne soit trop rassis ne trop tendre, mais moyen entre deux, PARÉ, XXIV, 22.
....Et Platon [dit] qu'en vain un esprit rassis et sain frappe aux portes de la poësie, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et asseoir ; wallon, rassir ; picard, rassir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RASSEOIR. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Lors vint avant li rois de Saint Denis Vers l'apostole [le pape], congé li a requis Moult humblement com sages et rassis, , les Enfances Ogier, publiées par Scheler, Bruxelles, 1874, V. 7381.

_____

RASSÉRÈNEMENT
	ra-sé-rè-ne-man s. m.
Action de rendre ou de devenir serein.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RASSÉRÈNEMENT. Ajoutez :
La conversion [du cinq pour cent] n'est malheureusement pas prochaine ; il faut, pour l'opérer, un rassérènement de l'horizon politique, PAUL LEROY-BEAULIEU, Journ. des Débats, 13 déc. 1876, 1re page, 5e col.

_____

RASSIÉGER
	ra-sié-jé v. a.
Il se conjugue comme assiéger. Assiéger de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'obstinée defense des chrestiens, qui, estans rassiegez deux fois en la mesme année, donnerent moyen à Ferdinand de s'avancer, D'AUB., Hist. I, 33.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et assiéger.

_____

RASSIGNER
	ra-si-gné v. a.
Assigner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarrion demanda le nom de celui qui parloit ; de quoi estant refusé, ils r'assignerent leurs propos au mesme lieu au lendemain, D'AUB., Hist. II, 155.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et assigner. L'ancienne langue disait rassener, qui est le même mot.

_____

RASSORTIMENT
	ra-sor-ti-man s. m.
Action de rassortir.
Nouvel assortiment de marchandises.

_____

RASSOTÉ, ÉE
	ra-so-té, tée part. passé de rassoter
Il paraît que votre nation [les Français] n'est pas si aimable que vous ; elle est toute rassotée de vos lits de justice, de vos parlements qui ne veulent pas obtempérer, VOLT., Lett. Richelieu, 22 juin 1763.

_____

RASSOTER
	ra-so-té v. a.
Terme familier. Faire devenir sot ; rendre fou de.... On l'a rassoté de cette fille.
Se rassoter, v. réfl. Devenir rassoté. Se rassoter d'un nouvel amour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele avoit esté sage et gent, Quant ele iert [était] en son droit aage ; Mais je cuit [pense] qu'ele n'iert [ne sera] mes sage, Ains iert trestote rassotée, , la Rose, 397.
XIVe s. 
Et dist ly uns à l'autre : Dieus est tout rasotis, Qu'ensi avanche ung homme et donne telz profis, Et ung aultre est adez [présentement] et en tout tamps catis [chétif], , Hugues Capet, V. 3374.
XVe s. 
Plaisans parolles sont estaintes En moy qui deviens rassoty, CH. D'ORL., Bal. 74.
XVIe s. 
Et par mon serment, je ne sçay comment ce vieulx rassoté [radoteur] n'a honte, DESPER., Cymb. 123.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et sot.

_____

RASSURANCE
	ra-su-ran-s' s. f.
Qualité de ce qui est propre à rassurer, à rendre la confiance. 
La réponse du roi est un véritable refus ; le ministère ne l'a regardée que comme une simple formule de rassurance et de bonté, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 319.

ÉTYMOLOGIE
Rassurant.

_____

RASSURÉ, ÉE
	ra-su-ré, rée part. passé de rassurer
À qui sécurité a été rendue. 
Rassurés par Pharnace.... Ils [les Romains] reprennent courage, ils attaquent le roi, RAC., Mithr. V, 4.
Vous allez au tribunal rassuré contre vous-même, MASS., Carême, Inconst.

_____

RASSURER
	ra-su-ré v. a.

1° Redonner sécurité, assurance. 
Jugez si vos discours rassurent mes esprits, CORN., Pomp. III, 2.
Elle, toujours intrépide autant que les vagues étaient émues, rassurait tout le monde par sa fermeté, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce lieu couvert d'un bois et d'une rivière, c'est le poste où il rassurait ses troupes effrayées après une honorable retraite, FLÉCH., Turenne.
Sa beauté la rassure ; et, malgré mon courroux, L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux, RAC., Andr. II, 5.
[Pour le labyrinthe] Un fil n'eût point assez rassuré votre amante, ID., Phèdre, II, 5.
Vous, nourri dans les camps du saint roi Josaphat....Qui rassurâtes seul nos villes alarmées, ID., Athal. I, 1.
Je ne voyais plus d'hommes sur la terre dont la vertu pût me rassurer, FÉN., Tél. XII.
Absolument. 
Il suffit d'aimer pour qu'aucun don de la nature ou du sort ne puisse rassurer entièrement, STAËL, Corinne, XVI, 2.
Rassurer de, redonner assurance contre. 
Rassurez-moi de ma crainte ; car, sans mentir, j'en ai besoin, VOIT., Lett. 24.
Pour le rassurer [le pécheur] de cette crainte, BOSSUET, 4e serm. pour le 1er dim. de carême, préambule.
Rassurer les capitaux, rendre confiance aux gens qui possèdent des capitaux, qui font des affaires. Il faut, avant tout, protéger le commerce, l'industrie, rassurer les capitaux, Moniteur du 29 mars 1867, p. 378, 2e col.

2° Rendre plus ferme Cet événement rassura son pouvoir. Rassurer un homme dans sa foi. 
Il s'élevait cependant un homme qui semblait devoir rassurer la fortune de la France ; c'était le maréchal duc de Villars, VOLT., Louis XIV, 18.

3° Rendre solide, par un passage, peu ordinaire, du sens moral au sens physique. Rassurer un pont ébranlé.

4° Terme de fauconnerie. Panser le bec d'un oiseau de proie, quand cette partie est fendue.

5° Se rassurer, v. réfl. Se remettre d'une crainte, d'un trouble. 
Mon coeur tant soit peu se rassure, Et je pense que ce n'est rien, MOL., Amph. I, 2.
Non, non, rassurons-nous : trop d'amour m'intimide, RAC., Bajaz. III, 7.
Je vois que chacun se rassure sur son voisin, MASS., Carême, Élus.
Le temps se rassure, il se remet au beau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant Blonde voit la revenue [retour] De celui dont ele ot eüe Si grant paour et si grant doute, Ele est rasseürée toute, , Bl. et Jeh. 4426.
XVIe s. 
Crassus se rasseura bien tost de ceste peur, quant il sceut qu'il y avoit debat entre eulx, AMYOT, Crass. 19.
....et qu'elle sceyt leurs noms, puisqu'elle a rasseuré [vérifié] leurs signatures, CARL., X, 26.
Deucalion, comme moins estonné, R'asseure après, et doucement console La femme simple, avec telle parole, MAROT, IV, 33.
J'ay bien à faire à me r'asseurer en cette creance, MONT., II, 102.
Celuy à qui ses gents qui l'armoient, voyant frissonner la peau, s'essayoient de le rasseurer..., ID., I, 388.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et assurer.

_____

RASURE
	ra-zu-r' s. f.
Action de faire la barbe. 
Je suis convenu avec maître Faitot qu'il ferait la rasure pour 30 livres et la chirurgie pour 120 livres par an [en 1779], MIGNARD, Hist. des princ. Fond. relig. du Bailliage de la montagne, p. 188.

ÉTYMOLOGIE
Raser.

_____

RAT
	ra ; le t ne se lie pas : ra en paille ; au pluriel, l's se lie des ra-z en paille s. m.

1° Petit quadrupède de l'ordre des rongeurs, à petites pattes, à queue longue, à museau pointu, qui mange les grains, la paille, etc. 
L'espèce du rat paraît exister dans toutes les contrées habitées ou fréquentées par les hommes, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 79.
L'on voit descendre des montagnes du Nord des rats en multitude innombrable qui, comme un déluge ou plutôt comme un débordement de substance vivante, viennent inonder les plaines...., ID., ib. t. II, p. 98.
Que sont aux riches les impôts ? Quelques rats de plus dans leur grange, BÉRANG., Jacques.
Fig.
Chassons loin de chez moi tous ces rats du Parnasse, VOLT., Ép. à Horace.
Mon rat, se dit, dans le langage le plus familier, comme terme d'amitié à un enfant, à une jeune femme.
Gueux comme un rat d'église ou simplement comme un rat, très pauvre. 
Mon Dieu, tous ces blondins sont agréables et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des rats, MOL., l'Av. III, 8.
Monchevreuil était Mornay, de bonne maison, sans esprit aucun, et gueux comme un rat d'église, SAINT-SIMON, 4, 63.
Être comme un rat en paille, être fort à son aise, n'avoir faute de rien. 
Vous êtes là comme rats en paille, dans les papiers jusques aux oreilles, toujours lisant, écrivant, corrigeant, proposant...., VOIT., Lett. 195.
Avec vous je faisais gogaille, Et j'étais comme un rat en paille, SCARR., Virg. VI.
Il pue comme un rat mort, se dit d'un homme qui sent fort mauvais.
Payer en chats et en rats, payer par petites parties, donner des hardes et de mauvais effets.
Voilà ce que les rats n'ont pas mangé, se dit des restes d'une chose endommagée.

2° Mort aux rats (on prononce mor-tô-ra), composition où il entre de l'arsenic, et dont on se sert pour détruire les rats. 
Les planches qu'on suspend sur un léger appui, La mort aux rats, les souricières, N'étaient que jeux auprès de lui [un chat], LA FONT., Fabl. III, 18.

3° Il a eu un rat, on lui a posé sur le dos la figure d'un rat pour se moquer ensuite de lui, sorte de plaisanterie qui se faisait les jours gras. Donner des rats aux passants.
Je sens un rat, je soupçonne quelque mauvaise farce. 
Je sens un rat est une expression proverbiale qui veut dire soupçonner du danger, GRIMM., Corresp. t. IX, p. 50.

4° Nid à rats, voy. NID, n° 3.

5° Fig. et familièrement. Caprice, fantaisie. Cette femme a des rats dans la tête. Il lui passe tous les jours quelque rat par la tête. 
Ayant fait un tour de chambre et passé devant son miroir, elle comprit, et mes yeux lui confirmèrent, que le dégoût n'avait point de part à ce rat, J. J. ROUSS., Confess. VII.
En un mot, le contrat était prêt à signer, lorsqu'il lui prend un rat, LEGRAND, l'Amour diable, SC. 1.
Je n'ai jamais compris comment vous aviez pu un instant adopter ses rats, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. III, p. 68, dans POUGENS.
Avoir des rats, signifie aussi avoir l'esprit fécond en saillies plaisantes.
Prendre un rat, se dit d'une arme à feu quand le coup ne part pas, et qui a, pour ainsi dire, un caprice. Ce fusil, ce pistolet a pris un rat.
Par extension, prendre un rat, manquer son coup, ne pas réussir. 
Oh ! par ma foi, monsieur, vous ne prendrez qu'un rat ; Et le notaire peut remporter son contrat, REGNARD, le Joueur, V, 8.

6° Se dit, à l'Opéra, dans une sorte d'argot, des petites élèves de la danse.
Demoiselle entretenue.
On dit que cela vient de l'habitude d'inviter autrefois aux parties fines des demoiselles d'opéra, qu'on nommait, par apocope, des ra.

7° Terme d'argot. Celui qui vole, la nuit, dans l'intérieur des auberges, les rouliers et les marchands forains.
Prendre des rats par la queue, filouter, couper la bourse.

8° Familièrement et par injure, rats de cave, les commis des aides, et aujourd'hui, des contributions indirectes qui visitent les caves. 
L'un contrôleur d'exploits, et l'autre rat de cave, BOURSAULT, Fabl. d'És. IV, 5.
Rat de cave, et rat de cave de campagne encore, DANCOURT, Retour des officiers, SC. 1.
Orry fut d'abord rat de cave, puis homme d'affaires de la duchesse de Portsmouth, SAINT-SIMON, 114, 242.
Enfin il [un paysan] prononça en frémissant ces mots terribles de commis et de rats de cave ; il me fit entendre qu'il cachait son vin à cause des aides, qu'il cachait son pain à cause de la taille, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Fig.
On livre encor nos auteurs Aux censeurs, aux inspecteurs, Rats de cave littéraires, BÉRANG., Cens.

9° Rat de cave, espèce de bougie mince, longue et roulée sur elle-même, et dont on se sert pour descendre à la cave.

10° Rat d'église, se dit, par dénigrement, des dévots qui fréquentent les églises. 
Les pauvres rats d'église pourront être un peu mécontents ; mais, cette fois-ci, ils n'oseront pas trop sortir de leurs trous ; il n'y aurait que des coups à gagner pour eux, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 4 févr. 1773.
Rat d'église se dit aussi des employés laïques d'une paroisse : bedeau, suisse, chantre, etc.

11° Queue de rat, voy. QUEUE, n° 30.

12° Rat des Alpes, marmotte.
Rat d'Amérique, cochon d'Inde.
Rat des bois, mulot et surmulot.
Rat des champs, campagnol et mulot.
Rat d'eau, sorte de rat nageur, qui habite sur le bord des rivières. 
Le rat d'eau est un petit animal de la grosseur d'un rat, mais qui, par le naturel et par les habitudes, ressemble beaucoup plus à la loutre qu'au rat, BUFF., Quadrup. t. II, p. 298.
Rat d'Égypte, rat de Pharaon, l'ichneumon ou mangouste.
Rat de mer, un des noms vulgaires de la mercuriale, sorte de tortue qui habite la Méditerranée.
Rat de Norvége, le lemming.
Rat de Surinam, nom donné par abus aux différentes espèces du genre phalanger (marsupiaux), lesquelles sont toutes soit de l'Australie, soit de l'Inde, et non de l'Amérique où se trouve Surinam, LEGOARANT.
Rat de Tartarie, nom vulgaire du sciuroptère sibérique (rongeurs) de Lesson (Europe et Asie septentrionale), ou bien d'une espèce très voisine, tandis que le polatouche est le sciuroptère volucelle (Canada, États-Unis), LEGOARANT.
Petit rat, un des noms vulgaires du troglodyte européen (insectivores).
Rat musqué, quadrupède gros comme un petit lapin, qui s'établit sur les marais et sur les bords des lacs et des rivières (Amérique), et qui s'y construit des maisonnettes.

13° Nom des trous de médiocre grandeur dans lesquels passe le fil d'or.

PROVERBE
À bon chat bon rat, se dit en parlant de celui qui sait se bien défendre, quand on l'attaque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ez vous la joie ; N'i a si nu qui ne s'esjoie ; Plus sont seignor que ras sus moie [meule], RUTEB., 34.
Qui prendroit, biau fiz, un chaton Qui onques rate ne raton Veü n'auroit...., , la Rose, 14242.
Il [au, en] rat de Fareon [rat de Pharaon] out il grant moutitude, MARC POL, p. 751.
XVe s. 
Le chevalier [envoyé pour reconnaître, et arrêté] fit le rat borgne, et se fust voulontiers excusé s'il eust peu, et dit : Je ne suis pas Trivilien, mais je suis un fermier à messire Jehan de Hollande, FROISS., liv. III, p. 230, dans LACURNE.
Là où chat n'a, rat regne, , Perceforest, t. VI, f° 79.
L'autre, plus esveillé qu'un rat et vite comme un levrier, part et s'en va, LOUIS XI, Nouv. IX.
XVIe s. 
Ceux qui voudroyent que les hommes vesquissent pesle mesle comme rats en paille, CALV., Instit. 1193.
Estans entrez par un trou qu'ils avoient fait à un flanc ; et cela par le moien du rat, lequel (comme nous avons fait du premier petard) nous depindrons à cette premiere occasion : c'est un engin..., D'AUB., Hist. II, 372.
Il n'y eut jamais guerre civile qui n'ait produit un chaos, meslange et dissolution generale de toutes choses ; c'est pour bien dire rat en paille, chascun y est maistre, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 405.
Trop tard se repent le rat entre les pattes du chat, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, rot ; bourg. rai ; prov. rat ; espagn. rato ; ital. ratto ; du germanique : ancien haut allem. rato ; anglo-sax. raet ; ancien bas-allem. ratta ; danois, rotte ; le celtique a un mot de même racine : gaél. radan ; bas bret. raz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RAT. Ajoutez :

14° Un rat se dit populairement et injurieusement pour désigner celui qui craint de faire la moindre dépense.
Adjectivement. Il est trop rat pour payer sa part.

15° Queue de rat, ou, plus ordinairement, un rat, synonyme de rat de cave (voy. RAT, au n° 9), c'est-à-dire espèce de bougie mince, longue et enroulée sur elle-même.
Un témoin a vu un homme mettre le feu avec une queue de rat, , Gaz. des Trib. 30 oct. 1872, p. 1063, 3e col.

PROVERBE
Ajoutez :
De la maison du chat n'est jamais soûl le rat.
Beaucoup sait le rat, mais encore plus le chat.
Au paresseux laboureur les rats mangent le meilleur, EUG., ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 22.
Gueux comme un rat d'église, très gueux, très pauvre, sans doute parce que, dans les églises, les rats trouvent peu à manger.

_____

RATAFIA
	ra-ta-fi-a s. m.
Liqueur spiritueuse, composée d'eau-de-vie, de sucre, et du jus de certains fruits ou de l'arome de quelque fleur. 
Chez lui [un directeur de femmes], sirops exquis, ratafias vantés, Confitures surtout, volent de tous côtés, BOILEAU, Sat. X.
Enfermons-les dans la bibliothèque.... nous avons du ratafia, du chocolat, des confitures, DANCOURT, Coméd. des comédiens, l'Amour charlatan, III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Ménage, qui écrit ratafiat, comme on faisait de son temps, dit que c'est un mot des Indes orientales ; Leibnitz croyait que c'était une corruption de rectifié (alcool) ; d'autres disaient que c'était un verre de liqueur qu'on buvait en ratifiant le contrat : rata fiat (sous-entendu conventio).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RATAFIA. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Petilleau, ratafia est un mot oriental, formé de arach ou rack, eau-de-vie de riz, et tafia, eau-de-vie de canne.

_____

RATANHIA
	ra-ta-ni-a s. m.
Nom péruvien du krameria triandra (polygalées), de son rhizome employé en médecine, et de celui du krameria ixine.

_____

RATAPOIL
	ra-ta-poil s. m.
Néologisme et mot de plaisanterie qu'on applique aux souteneurs ridicules du césarisme, du militarisme.

ÉTYMOLOGIE
Rat 2, à, poil.

_____

RATATINER (SE)
	ra-ta-ti-né v. réfl.
Être raccourci, resserré. Le parchemin se ratatine au feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ratatiné, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Roquefort y voit un dérivé de rat ; Scheler, un redoublement populaire de ratiner.

_____

RAT-BAILLET
	ra-ba-llè, ll mouillées s. m.
Nom du loir en Normandie.

HISTORIQUE
Rat 2, et baillet, fauve, dérivé de bai.

_____

RATE
	ra-t' s. f.

1° Femelle du rat. 
Quelques rates, dit-on, répandirent des larmes, LA FONT., Fabl. XII, 2.
Familièrement et fig. Ma petite rate, ma petite amie, Dict. de Trévoux.
Par dénigrement, une vieille femme revêche, grondante, et qui cherche à s'emparer de tout ce qui est à sa convenance. 
Savoir où elle est allée, c'est difficile, parce que c'est une vieille rate qui a plus d'un trou pour se cacher, FR. SOULIÉ, Au jour le jour, § 14.

2° Au plur. Nom donné en Saintonge aux dents de lait (dents de rat).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Adonc le rat, sans serpe ne cousteau, Y arriva joyeux et esbaudis, Et du lyon, pour vray, ne s'est gaudy, Mais despita chats, chates et chatons, Et prisa fort ratz, rates et ratons, MAROT, Ép. à son ami Lyon.

_____

RATÉ, ÉE
	ra-té, tée part. passé de rater

1° Manqué. Pièce de gibier ratée.

2° S. m. Un raté, coup de feu qui n'a pas pris. Votre pistolet, votre fusil a fait un raté. Sur vingt coups, il y a eu six ratés.

3° S. f. Ratée se dit, dans les appareils à dévider la soie, de pièces qui ratent, manquent leur coup.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RATÉ. Ajoutez :

4° S. m. Un raté, un homme qui n'a pas réussi en ses entreprises, un fruit sec.
Jack [d'Alph. Daudet] nous promène à travers des groupes sociaux plus divers et plus étendus : les ouvriers des brûlantes usines, les ratés - c'est le mot pittoresque de l'auteur - de la bohême lettrée..., E. MONTÉGUT, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1876, p. 629.
Et qu'est-ce que le père Chèbe lui-même, avec ses démangeaisons de négoce et ses locations de boutiques aux rayons destinés à rester vides, sinon un raté du commerce ?, , ib. p. 630.

_____

RATEL
	ra-tèl s. m.
Quadrupède carnassier, dit aussi blaireau puant.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de rat 2.

_____

RÂTELÉ, ÉE
	râ-te-lé, lée part. passé de râteler
Allées bien râtelées.

_____

RÂTELÉE
	râ-te-lée s. f.
Usité seulement dans cette locution : Dire sa râtelée, dire librement tout ce qu'on sait, tout ce qu'on pense. 
Chacun y dit sa râtelée, SCARR., Virg. II.
Un compagnon disait sa râtelée à certain carme, J. B. ROUSS., Épigr. VII, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous declaira à pleine voix Qu'il en diroit sa ratellée, Et fist serment de haulte enrée, Qu'il congnoissoit les personnages, COQUILL., Enquête de la simple.
Quand nostre homme eut tout au long conté sa ratelée, LOUIS XI, Nouv. VIII.
En ma petite ratelée [historiette], ID., ib. XXIV.
XVIe s. 
Caqueter à double ratelée, , Caquets de l'accouchée, p. 184, dans LACURNE.
Vous en direz votre rastelée, DES ACCORDS, Bigarr. p. 39, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On prend ici râtelée pour un plein râteau. Si l'on remarque que râtelée dans l'historique est écrit sans s (excepté en un seul exemple), ce qui ne serait sans doute pas s'il venait de râteau, on pensera que ratellée (c'est la plus ancienne orthographe) vient de ratelle, la rate ; et dire sa ratelée, c'est se décharger la rate.

_____

RATELET
	ra-te-lè s. m.
Un des noms vulgaires du troglodyte européen (oiseaux insectivores).

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de rat 2, par assimilation.

_____

RATELEUX, EUSE
	ra-te-leû, leû-z' adj.
Terme vieilli qui se dit cependant encore quelquefois dans le langage médical. Qui est sujet au mal de rate ; qui a une rate volumineuse. Il est rateleux.

ÉTYMOLOGIE
Ratelle.

_____

RATELLE
	ra-tè-l' s. f.

1° Rate (terme vieilli).
Mal de rate.

2° Maladie des porcs.

3° La peau fine et graisseuse qui contient les intestins des animaux de boucherie (c'est le péritoine).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desopile la ratelle, soulaige les roignons, RABEL., Pant. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rate 1 ; provenç. ratela.

_____

RATER
	ra-té
1° V. n. Se dit d'une arme à feu qui manque à tirer. Le fusil a raté.
Fig.
J'avais fort à coeur de ne pas voir rater ce canon, lorsque je m'étais chargé d'y mettre le feu, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 août 1776.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Se dit de celui dont l'arme rate au moment où il veut tirer. Il rata le lièvre.
Fig. et familièrement. Manquer son coup, ne pas réussir. 
Nous verrons si un jeune seigneur peut rater une conquête, LESAGE, Gil Bl. III, 5.
Cet endroit-là est peut-être celui de ma pièce le plus propre à me fournir des vers pompeux ; je ne le raterai pas, sur ma parole, ID., Diable boit. 14.
Virgile orne mieux la raison [qu'Homère], A plus d'art, autant d'harmonie ; Mais il s'épuise avec Didon, Et rate à la fin Lavinie, VOLT., Stances, I.
Dans le langage libre, ne pas venir à bout d'une femme. Baour rata sa femme ; il a raté le Tasse ; Il rata d'Ossian le génie exalté ; Il rate encore Young ; il rate le Parnasse ; Et le pauvret, pour dernière disgrâce, Ratera la postérité, Épigr. contre Baour Lormian, dans le Recueil de Fayolle

ÉTYMOLOGIE
Rat 2, dans le sens de prendre un rat, avoir un caprice. On a dit que dans le droit canon se trouvait la formule matrimonium ratum, sed non confirmatum, ratifié, mais non confirmé, et que les étudiants d'autrefois ont pu inventer le mot rater pour des circonstances analogues. Mais le mot paraît récent et dès lors il ne peut avoir une si lointaine origine.

_____

RATEUSE
	ra-teû-z' adj. f.
forgé par la Fontaine. 
C'était un maître rat Dont la rateuse seigneurie S'était logée en bonne hôtellerie, LA FONT, Fabl. XII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Rat. La Fontaine a été précédé par Marot qui a dit rateusement : Secouru m'as fort lyonneusement ; Or secouru seras rateusement, à son amy Lyon.

_____

RATIÈRE
	ra-tiè-r' s. f.

1° Piége pour prendre les rats. 
Voilà le digne neveu de mon oncle Perez pris comme un rat dans une ratière, LESAGE, Gil Blas, I, 3.
Fig.
Saint Paul dit lui-même que des gens défendront les mariages, et lui-même en parle aux Corinthiens d'une manière qui est une ratière, PASC., Pens. XXV, 155, édit. HAVET.

2° Métier du rubanier pour faire la ganse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Onques ras ne fu pris si bien à la ratiere Que furent Espaignol...., , Guesclin. 12090.
XVIe s. 
Les secretains avec une ratouere prirent une souris qui estoit pleine, et feit cinq petits souriceaux dedans la ratouere mesme, AMYOT, Sylla, 16.
Comme nasses ou ratoires à prendre poissons et rats, O. DE SERRES, 418.

ÉTYMOLOGIE
Rat 2 ; Berry, ratouère ; bourguig. raitore ; provenç. rateira ; catal. ratera ; portug. ratoeira.

_____

RATIFICATION
	ra-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Confirmation authentique de ce qui a été fait ou promis. Ce choix eut la ratification des sénateurs. Signer la ratification d'un traité. 
Qu'au reste, quoiqu'on eût donné plein pouvoir à quatre ministres, je savais que tels actes étaient toujours sujets à ratification, BOSSUET, Conférence, 2.

2° Écrit qui contient la ratification. 
La capitulation a été signée par M. de Louvois et M. de Monclar pour Sa Majesté ; elle en doit envoyer d'ici la ratification, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 345.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faisant ratiffication, Le dit notaire le rapporte, Par sa certiffication Ainsi que ce vidimus porte, CH. D'ORL., Bal. 79.

ÉTYMOLOGIE
Ratifier ; provenç. ratiffication ; espagn. ratification ; ital. ratificazione.

_____

RATIFIER
	ra-ti-fi-é, je ratifiais, nous ratifiions, vous ratifiiez ; que je ratifie, que nous ratifiions, que vous ratifiiez
 v. n.

1° Confirmer authentiquement ce qui a été fait ou promis. 
Le serviteur est établi juge sur la terre, et le maître dans le ciel ratifie toutes les sentences qu'il porte, BOURDAL., Exhort. dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 367.
Je ratifie en tout le présent testament, Et donne à votre hymen mon plein consentement, REGNARD, Légat. V, 8.
Le roi [Louis XI] écrivit à tous les gouverneurs, baillis et sénéchaux, de faire assembler les états de leurs gouvernements, pour ratifier le mariage du Dauphin avec Marguerite d'Autriche, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 319.
Absolument. 
Traitez toujours, sauf à ratifier si bon vous semble, C. DELAV., D. Juan, III, 15.

2° Fig. Donner une confirmation comparée aux ratifications authentiques. 
Et les divers emplois.... n'ont fait que ratifier la bonne opinion qu'on avait de vous, BALZ., liv. V, lett. 15.
Il est rare que la conformité des humeurs ratifie un noeud que la conformité seule des intérêts forme presque toujours, MASS., Profess. relig. serm. 1.
Ce qu'a fait l'amitié, l'amour le ratifie, BOISSY, Époux par superch. II, sc. dern.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesdites lettres nous voulons, ratesfions, aprouvons, et de nostre auctorité confermons, DELISLE, Agricult. du moyen âge, p. 292.
XVIe s. 
Estant le jour escheut, auquel ceste matiere se devoit resoudre au conseil, et le decret s'en passer et ratifier, AMYOT, Pyrrh. 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ratificar ; ital. ratificare ; du lat. ratum, confirmé (voy. RAISON), et facere, faire.

_____

RATINAGE
	ra-ti-na-j' s. m.
Opération, dite aussi frisage, qui a pour effet de rouler ou onduler les filaments qui constituent le duvet de la surface d'une étoffe de laine, pour lui donner une apparence boutonnée ou d'une moire opaque.

_____

RATINÉ, ÉE
	ra-ti-né, née part. passé de ratiner
Drap ratiné.

_____

RATINEUSE
	ra-ti-neû-z' s. f.
Machine destinée à faire le ratinage.

_____

RATIOCINATION
	ra-sio-si-na-sion s. f.
Terme de philosophie. Action de ratiociner, d'user de la raison. 
Pour les philosophes qui en ont écrit [de la science civile], leur ratiocination est d'ordinaire si sèche et si décharnée que...., BALZ., liv. VII, lett. 49.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout cela se peult il comprendre sans ratiocination ?, MONT., II, 173.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. raciocinacio ; esp. raciocinacionem ; du lat. ratiocinationem, de ratiocinari, ratiociner.

_____

RATION
	ra-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Portion journalière de vivres ou de fourrages distribuée aux troupes. 
Arnheim, avec les fours qu'on y a faits depuis peu, fournira par jour 97000 rations de pain, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 196.
Le roi, dès qu'on a été ici, leur fait donner double ration, c'est-à-dire deux pains au lieu d'un, ID., ib. t. II, p. 363.
Sur mer, quantité de pain ou de biscuits, de viande ou de boisson, etc. qui se distribue chaque jour à chaque homme d'équipage. 
Je fus forcé de retrancher encore une once de pain sur la ration, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 210, dans POUGENS.
Substitution de rations, disposition par laquelle on remplace une denrée par une autre dans la composition des rations.
Par extension, mettre à la ration, ne donner qu'une quantité limitée, et non autant que l'on veut de choses nécessaires.
On dit de même : être à la ration.

2° Dans l'élève des animaux, ration d'entretien, ration calculée de manière à ne laisser ni diminuer ni augmenter le poids, en supposant que l'animal est en repos et ne donne aucun produit. 
Telle ration de fourrage est quelquefois surabondante pour la nourriture d'un animal, tandis que telle autre ration du même poids est insuffisante ; la cause tient aux différents sols qui les ont produits, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 137, dans POUGENS.
Ration de production, tout ce qui est donné en sus de la ration d'entretien, afin d'engraisser ou au moins de renforcer l'animal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ausdiz chanoines seront appliquez tous les droiz que les racionniers de ladite eglise ont accoustumé avoir et prendre en icelle ; par telle maniere que, quant il vacquera aucune de racions, nul d'ilec en avant n'y sera mis ne institué ; mais vendront [viendront] successivement les droiz et rentes desdites racions auxdiz chanoines, DU CANGE, rationarius.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rationem, mesure (voy. RAISON).

_____

RATIONALISER
	ra-sio-na-li-zé v. a.
Donner le caractère rationnel. Ce théisme [de l'abbé de Saint-Pierre] doucement rationalisé, à ravir un Bernardin de Saint-Pierre, STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. XV (l'abbé de Saint-Pierre).

_____

RATIONALISTE
	ra-sio-na-li-st' adj.

1° Qui appartient au rationalisme. La philosophie rationaliste.

2° Qui professe le rationalisme.
Substantivement. Un rationaliste.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RATIONALISME.

_____

RATIONNAIRE
	ra-sio-nê-r' s. m.
Terme militaire. Homme qui reçoit une ration.
Les magasins de la place ne renferment plus, depuis ce matin, que 832 479 rations de pain ; or, le nombre des rationnaires étant de 160 000, nous n'avons plus de pain que pour 5 jours, , Gaz. des Trib. 9 oct. 1873, p. 975, 3e col.
Par extension.
La reine [de Nuhiva, une des Marquises] est rationnaire de l'État, et touche une solde de 600 francs, payable par mois, , Journ. offic. 25 janv. 1877, p. 565, 1re col.

_____

RATIONNELLEMENT
	ra-sio-nè-le-man adv.
D'une manière rationnelle. Phénomènes qui ne sont pas encore expliqués rationnellement.

_____

RATIS
	ra-tî s. m.
Graisse que les bouchers détachent des boyaux en les ratissant.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RATISSER.

_____

RATISSÉ, ÉE
	ra-ti-sé, sée part. passé de ratisser
Des carottes ratissées.

_____

RATISSER
	ra-ti-sé v. a.

1° Ôter en raclant la superficie d'une chose. 
La prétendue croix miraculeuse dont nous avons parlé dans l'éloge de Fléchier, et contre laquelle il donna une lettre pastorale, avait été érigée par un berger que le prélat fit sortir de son diocèse ; on ratissait le bois de cette croix comme une relique, D'ALEMB., Éloges, Fléchier, note 10.
J'ai supprimé le lavage dans ma fabrique [de sucre], et je me borne à faire couper les collets et les radicules, et à faire ratisser ou nettoyer la surface des betteraves avec un couteau, CHAPTAL, Instit. Mém. acad. scienc. t. I, p. 362.
On y voyait autrefois [à la cathédrale de Clermont] le tableau de la conversion de saint Paul, un des meilleurs de Lebrun ; on l'a ratissé avec la lame d'un sabre, CHATEAUB., Voy. à Clermont.
Populairement et fig. On vous en ratisse, vous n'aurez pas ce dont il s'agit, la chose n'est pas pour vous. 
On vous en ratisse, On vous en ratissera, VADÉ, Nicaise, sc. 17.

2° Il se dit pour râteler. Ratisser les allées d'un jardin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On perce les os, ratisse, scie, lime, coupe, PARÉ, Introd. 2.
Ratisser le cerveau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ratisser, étant écrit sans s, vient non pas de râteau, mais de l'anc. verbe rater, effacer, ôter (voy. RATURE, à l'historique).

_____

RATISSOIR
	ra-ti-soir s. m.
Fil de laiton pour nettoyer les soupapes de l'orgue.

_____

RATISSURE
	ra-ti-su-r' s. f.
Ce qu'on ôte en ratissant. Des ratissures de carottes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De l'artificielle [espèce de vif-argent], il s'en fait de minion, aussi de ratissures de marbre, comme escrit Vitruve, PARÉ, XXIII, 47.

_____

RATON
	ra-ton s. m.

1° Petit rat.
Fig. et familièrement. Petit enfant. Venez, mon raton, mon petit raton.

2° Un des noms du chat dans la Fontaine, parce qu'il prend des rats. 
Bertrand avec Raton, l'un singe et l'autre chat, LAFONT., Fabl. IX, 17.

3° Terme d'histoire naturelle. Petit quadrupède appartenant au nouveau continent ; il est du genre ours de Linné ; deux espèces, le raton proprement dit, ursus lotor, et le raton crabier, ursus cancrivorus. 
Le raton que nous avons eu vivant et que nous avons gardé pendant plus d'un an, était de la grosseur et de la forme d'un petit blaireau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 75.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui prendroit, biau fiz, un chaton, Qui onques rate ne raton Veü n'auroit...., , la Rose, 14242.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rat 2.

_____

RATTACHAGE
	ra-ta-cha-j' s. m.
Action de rattacher. 
Dans le rattachage des fils de la soie il faut éviter les boucles ou les bouchons qui en diminueraient la netteté, LEGOARANT, .

_____

RATTACHEMENT
	ra-ta-che-man s. m.
Action de rattacher, état de ce qui est rattaché. 
Vous savez quelle extension ont prise, dans ces dernières années, les territoires civils de chacune des trois provinces [de l'Algérie] ; j'ai continué à faire étudier de nouveaux rattachements, CHANZY, Journ. offic. 19 déc. 1876, p. 9500, 1re col.

_____

RATTACHEUR, EUSE
	ra-ta-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière, qui, dans les ateliers de filature de coton et de laine, rattache les brins qui se défont.

_____

RATTEINDRE
	ra-tin-dr' v. a.
Il se conjugue comme atteindre.

1° Atteindre ce qui s'était échappé. On est parvenu à ratteindre le prisonnier.

2° Rejoindre une personne qui a pris les devants. Il vient de partir, mais j'espère le ratteindre bientôt.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et les poursuivirent tant et si roidement, qu'ils les ratindirent environ à quatre lieues de Roye, MONSTREL., I, 225.
XVIe s. 
Il [Duras] s'amusa à battre par le chemin quelques chasteaux, où il y avoit grand butin ; ce qui donna temps à ses ennemis de la ratteindre, LANOUE, 583.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et atteindre.

_____

RATTELER
	ra-te-lé v. a.
Il se conjugue comme atteler. Atteler de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre mignon fut delivré de ses pastés [d'anguille], et à son premier mestier rattelé et restabli, LOUIS XI, Nouv. X.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et atteler.

_____

RATTENDRIR
	ra-tan-drir v. a.
Faire redevenir tendre. Comme ma lettre était fort tendre pour M. de Lauzun, j'étais bien aise de la lui montrer [au roi], pour lui faire connaître que je ne changerais point, et dans l'espérance de le rattendrir et de lui faire pitié de mon état pour le finir, Mémoires de Mademoiselle, t. IV, p. 269.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'escuyer se rattendry grandement, et n'eust veu jamais son pere ni sa mere mourir ; si rendit la tour, FROISS., II, II, 47.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et attendrir

_____

RATTRAPAGE
	ra-tra-pa-j' s. m.
Action de se rattraper, de regagner.
Il serait peut-être prudent de ne pas quitter un ancien fournisseur, pour réaliser l'économie offerte, avant de s'assurer si elle existe bien et sans le rattrapage sur la quantité ou la qualité, , Gaz. des Trib. 9 juin 1875, p. 552, 3e col.

_____

RATTRAPER
	ra-tra-pé v. a.

1° Attraper une seconde fois. Quand un renard s'est échappé d'un piége, il est bien rare de l'y rattraper.
Fig. Il avait perdu beaucoup d'argent dans ce tripot ; comment s'y est-il laissé rattraper ?
Familièrement et fig. On ne m'y rattrapera plus, bien fin qui m'y rattrapera, c'est-à-dire on ne me trompera plus en pareil cas.
Il signifie aussi : Je ne m'exposerai plus à pareille aventure, on ne me reverra plus dans cet endroit, dans cette société. 
J'ai été entraîné dans ce précipice de ronces [les Annales de l'Empire] par ma malheureuse facilité ; on ne m'y rattrapera plus, VOLT., Lett. d'Argental, 16 mai 1754.

2° Par extension de l'idée de reprendre au piége, ressaisir, reprendre. On a rattrapé le prisonnier.
Fig. et par menace. Si je le rattrape ! c'est-à-dire s'il tombe sous main, sous mon autorité, je le punirai. 
Ah ! les coquins ! si je les rattrappe jamais !, A. DUVAL, Jeun. de Henri V, III, 10.
Il se dit aussi des choses qu'on ressaisit. 
Nous étions contraints de disputer contre les flots, pour rattraper le dessus de ce mât, FÉN., Tél. VI.

3° Recouvrer ce qu'on avait perdu. 
Il ne s'agit plus que de rattraper mon repos et ma tête, pour faire ce que vous voulez, VOLT., Lett. Thibouville, 28 nov. 1776.
Ah ! si je puis rattraper ce que j'ai perdu, je jure bien que j'abandonnerai le jeu à jamais, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, II, 6.

4° Familièrement. Rejoindre quelqu'un qui a pris les devants. 
Sa servante Alison la rattrape et la suit, BOILEAU, Lutr. II.
Partout le doigt vainqueur [qui distribue la bénédiction] les suit et les rattrape, ID., ib. V.
Fig.
Mais, lorsqu'on la néglige [la rime], elle devient rebelle, Et, pour la rattraper, le sens court après elle, BOILEAU, Art p. I.

5° Terme de papeterie. Rattraper les pâtes échappées, les empêcher, à l'aide d'un appareil propre, d'être entraînées avec l'eau.

6° Se rattraper, v. réfl. Se soutenir, se retenir. Le perroquet se rattrape avec le bec. Il tombait dans la rivière, mais il s'est rattrapé à une branche d'arbre.
Fig. Cet homme se rattrape aux branches, se rattrape toujours, il se tire d'affaire.

7° Se rattraper, regagner. Il avait perdu, mais il s'est rattrapé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vostre beauté m'a longuement trompé Par sa douce feintise ; Pour l'advenir, si j'en suis ratrapé, N'espargnez ma sotise, DESPORTES, Diverses amours, VI, Plainte.
Qu'elle n'espere donc me pouvoir ratraper ; Deux fois un mesme lieu ne me fait point choper, ID., Amours diverses, Plainte.

HISTORIQUE
Re..., et attraper ; ital. rattrapare, rattrappire, se contracter, se roidir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RATTRAPER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et cil seroit pendus ou ars, Se on le povoit ratraper ; De ce ne porroit eschaper, ADENES LI ROIS, Cleomades, V. 4618, publié par Van Hasselt, Bruxelles, 1865.

_____

RATURÉ, ÉE
	ra-tu-ré, rée part. passé de raturer

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit d'un corps marqué de taches ou de raies qui ressemblent à celles que l'on produirait en le raclant.

2° Effacé par une rature. Mots raturés.
Manuscrit très raturé, manuscrit où il y a beaucoup de ratures. 
Ce mémoire était brouillé et raturé, mais écrit de la main de M. de Châteauneuf, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 369, dans POUGENS.

_____

RATUREUR
	ra-tu-reur s. m.
Ouvrier qui rature les peaux.

_____

RAUCHEUR
	rô-cheur s. m.
Dans les mines, ouvrier occupé à élargir les galeries affaissées. Quand ils [les mineurs] sont encore capables de faire un travail à la tâche, ils gagnent alors comme raucheurs un salaire de 4 fr. par journée ; sinon, ils sont occupés comme raccommodeurs..., la Rev. scientifique, 21 août 1875, p. 185.

_____

RAUCOURT
	rau-kour s. m.
Nom donné à une teinture dont les gens du métier font un secret, et qui sert à donner une meilleure couleur au beurre qui, foulé, devient blanchâtre et prend un aspect crayeux.

ÉTYMOLOGIE
C'est une altération de roucou.

_____

RAUFFEUR
	rô-feur s. m.
Terme allemand usité dans la Suisse française. Ferrailleur, brétailleur. 
L'avant-garde est menée par un vieux rauffeur à tous crins, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, les Prouesses de la bande du Jura, Paris, 1865.

ÉTYMOLOGIE
All. Raufer, querelleur, de raufen, proprement tirer, arracher.

_____

RAUQUER
	rô-ké v. n.
Crier d'une voix rauque. 
Ce mot raucant n'a point d'équivalent en français ; ne pourrions-nous pas lui en donner un, et dire : les tigres rauquent, les lions rugissent ; car le son de la voix du tigre est en effet très rauque, BUFF., Quadrup. t. III, p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Lat. raucare ; prov. rauquiar ; espagn. ronquear.

_____

RAVAGÉ, ÉE
	ra-va-jé, jée part. passé de ravager
Le sommes-nous [touchés] des maux de la Hongrie et de l'Autriche ravagées ? leurs habitants passés au fil de l'épée...., BOSSUET, Mar.-Thér.
La Sicile et les autres terres ravagées par le feu, BUFF., Add. théor. terre, Oeuv. t. XIII, p. 106.

_____

RAVAGEMENT
	ra-va-je-man s. m.
Action de ravager.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De mesme effroi les moines quitterent l'abbaye, de laquelle les ministres empescherent le ravagement, D'AUB., Hist. I, 68.

_____

RAVAGEUR
	ra-va-jeur s. m.

1° Celui qui ravage. 
Considérez les César et les Alexandre, et tous ces autres ravageurs de provinces que nous appelons conquérants ; Dieu ne les envoie sur la terre que dans sa fureur, BOSSUET, 1er sermon, Circoncision.
Ses disciples admiraient la force de ce ravageur de monastères [Luther, qui disait de lui : presque tous les monastères sont ravagés par ma plume et par ma bouche], ID., Var. I, 30.

2° Ravageurs, ceux qui lavent le sable et la vase des bords de la Seine pour en séparer la vieille ferraille.
Terme populaire. Se dit de certaines gens qui, après qu'il a plu, vont chercher dans les ruisseaux des rues les morceaux de clous et de ferraille que l'eau a pu emporter ; ainsi nommés à cause du sens que ravage a eu de rapide écoulement d'eau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ravageur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ravager ; on trouve aussi ravageux : Les torrents ravageux, RONS. 741.

_____

RAVALÉ, ÉE
	ra-va-lé, lée part. passé de ravaler

1° Abaissé, rabaissé. Un capuchon ravalé sur les yeux.
Des bas ravalés, des bas tombant sur les talons.
Terme de chasse. Un cerf a la jambe ravalée quand les os en sont très abaissés vers le talon.

2° Fig. Bas, abject. 
Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés, CORN., Perth. III, 3.
Il se dit du sort, de la condition. 
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse, CORN., Théod. II, 4.
Les possédés qu'on séparait du peuple fidèle, tant à cause que leur état, qui les soumettait au démon, avait quelque chose de trop ravalé ou de trop suspect...., BOSSUET, Expl. de la messe, 2.
Tous les dehors du vice y sont spécieux [chez les grands] ; mais le fond, encore une fois, y est le même que dans les conditions les plus ravalées : tout le bas, tout le faible et tout l'indigne s'y trouvent, LA BRUY., IX.
Des termes ravalés, des termes bas. 
N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés ?, CORN., la Veuve, II, 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVALÉ. Ajoutez :

3° Terme de jardinage. Raccourci, rogné. 
Les treilles, moins ravalées par la taille que la vigne en souche, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 30 déc. 1873, p. 8259, 1re col.

4° Sur les côtes de la Manche, saumon ravalé, saumon qui a perdu sa fraîcheur.
Au milieu des beaux échantillons [de saumons] qui miroitaient de fraîcheur, il s'en trouvait deux qui étaient ravalés, , Avranchin, 6 févr. 1876.

_____

RAVALER
	ra-va-lé v. a.

1° Faire descendre de nouveau ; sens propre, mais vieilli. Ravaler un capuchon sur les épaules.
Rabattre. 
Et toi, rival des Praxitèle et des Phidias.... inimitable Pigal, ta main se résoudra à ravaler le ventre d'un magot, ou il faudra qu'elle demeure oisive, J. J. ROUSS., Scienc. 2.

2° Avaler de nouveau (avaler, c'est faire descendre par le gosier). Ravaler sa salive.
Fig. et familièrement. Retenir ce qu'on allait dire. Il a bien fait de ravaler ce qu'il voulait dire. 
Voilà encore une lettre immense ; je ravale pourtant mille choses que je voudrais vous dire, Mme DU DEFFAND, Corresp. t. I, p. 120, dans POUGENS.
Ravaler ses paroles, s'arrêter sur le point de les dire, ne les pas proférer, et aussi se dédire des discours injurieux que l'on a tenus contre quelqu'un.
Je lui ferai ravaler ses paroles, je le forcerai à rétracter ce qu'il a dit.

3° Terme de jardinage. Couper les branches d'un arbre jusque sur leur empatement ou talon en ménageant les yeux adventifs de ce même talon. 
Si l'on a quelques arbres languissants dont la pousse s'arrête, on ne manque pas de les ravaler, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 475, dans POUGENS.

4° Aplanir la terre après le labourage.

5° Terme de maçonnerie. Crépir une construction de haut en bas ; ainsi dit parce que l'ouvrier avale, c'est-à-dire va en descendant le long du mur. Ravaler un mur.
Couvrir de plâtre ou de mortier un tuyau, un pan de bois, une cloison ou un mur.

6° Terme de menuiserie. Diminuer d'épaisseur le bois en certains endroits, afin de donner du relief aux moulures ou aux champs.

7° Terme de serrurerie. Rendre ovale l'anneau d'une clef, de rond qu'il était.

8° Étendre des feuilles d'or ou d'argent sur du métal avec le brunissoir.

9° Fig. Déprimer, rabaisser.
Ce n'est qu'une pièce de théâtre que je lui présente, mais qui l'entretiendra de Dieu ; la dignité de la matière est si haute, que l'impuissance de l'artisan ne la peut ravaler, CORN., Polyeucte, à la reine régente. 
[La raison] Soumettant à ses lois la partie animale, Dont l'appétit grossier aux bêtes nous ravale, MOL., Fem. sav. I, 1.
Vouloir ravaler la dignité de médecin à des emplois de cette nature ?, ID., Méd. malgré lui, II, 9.
Et lorsqu'une cabale, Un flot de vains auteurs follement te ravale, BOILEAU, Ép. VII, à Racine.
Seulement pour l'argent un peu trop de faiblesse De ces vertus en lui ravalait la noblesse, ID., Sat. X.
La duchesse fut indignée d'un choix qui semblait ravaler son mérite beaucoup plus que les autres, HAMILT., Gramm. 10.
Absolument. 
Plus dans leur folle estime il se trouve compris, Plus il ravale de son prix, CORN., Imit. III, 42.

10° V. n. Le blé ravale, il diminue de prix.

11° Terme de vénerie. Se dit de l'état d'un cerf qui devient très vieux, et auquel il pousse des têtes irrégulières et basses.

12° Se ravaler, v. réfl. S'abaisser, s'avilir. 
Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale !, CORN., Poly. II, 1.
Dois-je me ravaler jusques à cet époux, Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?, ID., Oth. II, 3.
Le caractère de Valens ressemble trop à celui de Félix dans Polyeucte, et a même quelque chose de plus bas, en ce qu'il se ravale à craindre sa femme, ID., Théod. Examen.
C'est en vain que vous vous ravalez ; Je sais votre mérite et ce que vous valez, TH. CORN., Feint astrol. III, 2.
Puisque, pour abattre l'arrogance humaine, il ne suffisait pas que le Fils de Dieu descendît du ciel en la terre, si sa majesté ne se ravalait jusqu'à la pauvreté d'une étable, BOSSUET, 5e sermon, Vêture, 1.
J'aimerais bien mieux, disais-je en moi-même, qu'elle connût toute ma misère ; je la lui peignis, mais sans me ravaler, MAINTENON, Lett. à Mme de Chantalon, 11 juill. 1666.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'aydoit bien dudit bras en dreçant à mont et en ravalant à sa volonté icelui bras, , Miracles St Loys, p. 173.
XIVe s. 
Li assaux fu pesans, et forment demenez ; Vallet et escuyer emplirent les fossez ; Mais de merriens pesans sur les creneaux posez Avoit-on nostre gent laidement ravalez [jeté en bas], , Guesclin. 8269.
Par foi, ce dist li princes, je deveroie amer Aucun bon chevalier, s'il est à mon disner, Et il oit [entend] dire chose pour moi à ravaler, Se tost ne le disoit pour ma vie amender, , ib. 13401.
XVe s. 
Nous devons bien avoir laissé le royaume de France.... quand nous sommes ainsi ravalés de vilains, et ne nous en veut-on faire droit, FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
Martius, seul, ne se monstra onques étonné ny ravalé de courage, AMYOT, Cor. 32.
Sur ces entrefaittes les vivres d'aventure ravallerent [baissèrent de prix], dont le peuple estant fort aise...., ID., Pomp. 40.
Caton lui dit qu'il s'en allast, et qu'il fermast la porte après luy, et se ravalla dedans son lict, comme pour dormir ce qui restoit encore de la nuict, ID., C. d'Utiq. 88.
.... Dont l'esprit demeure sot, faible, peu capable, plat, ravallé, obscur, tel qu'est la plupart du commun, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.
Elle [la fortune] l'a ravallé [l'ordre de Saint-Michel] et rabaissé jusques à mes espaules et au desoubs, MONT., II, 340.
Ayant ravalé son sçavoir au service du proufit et du gaing, ID., I, 142.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et avaler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVALER. Ajoutez : - REM. Ravaler, au sens de taire, ne pas énoncer ce qu'on voulait dire, se trouve dans Mme de Sévigné : Je vous exhorte à conserver votre modération, et à ravaler le plus que vous pourrez de ce que vous aurez envie de dire, Lett. à Mme de Grignan, 23 mars 1689, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 262.

_____

RAVAUDAGE
	ra-vô-da-j' s. m.

1° Raccommodage de méchantes hardes, de bas.

2° Fig. Besogne faite grossièrement. Vous n'avez fait là que du ravaudage.
Il se dit de même des ouvrages d'esprit qu'on trouve de peu de valeur. 
Vous avez l'air de parler froidement de mon Longus, comme si j'y avais fait quelque petit ravaudage, P. L. COUR., Lett. II, 37.

3° Bavardage. 
Voilà un billet de l'abbé Arnauld.... la première page est un ravaudage de rien pour choisir un jour, afin de dîner chez M. d'Harouys, SÉV., 23 mai 1672.

_____

RAVAUDER
	ra-vô-dé v. a.

1° Raccommoder à l'aiguille.
Ravauder des bas, les raccommoder en mettant soit des talons, soit des pieds tout entiers. Pour la couture en travers des mailles, la maille est refaite à l'aiguille ; pour celle dans la longueur, en prenant deux fils à droite, deux fils à gauche, on réunit les mailles en suivant une ligne très droite.
Absolument. Elle gagne sa vie à ravauder.

2° Fig. Maltraiter de paroles. On l'a bien ravaudé.

3° Tenir des discours impertinents et hors de propos (il est familier). Il lui a ravaudé mille im pertinences. 
Qu'est-ce que vous me ravaudez ? Le bel abbé vous contera comme on a encore soupçonné nos pauvres frères [de Port-Royal] de vouloir ravauder quelque chose à Rome sur le relâchement [des casuistes], SÉV., 18 juin 1677.
Absolument. 
Qu'il [le cardinal de Retz] ne s'amuse point à ravauder et répliquer à Rome, SÉV., 12 juill. 1675.

4° V.n. Tracasser dans une maison, ranger, nettoyer. 
La princesse et moi, nous ravaudions l'autre jour dans des paperasses de feue Mme de la Trémouille, SÉV., 1er déc. 1675.

5° Dire, écrire des bavardages. 
Le fort de M. le cardinal Mazarin était proprement de ravauder, de donner à entendre, de faire espérer, de jeter des lueurs, de les retirer, de donner des vues, de les brouiller, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 228, dans POUGENS.
Vous m'assurez que, si vous ne m'aimiez pas plus que vous ne le dites, vous ne m'aimeriez guère ; je suis tentée de ravauder sur cette expression, et de la tant retourner que j'en fasse une rudesse, SÉV., à Mme de Grignan, 4 nov. 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui n'a poynt d'habillemens nouveaux, fault qu'il ravaulde souvent ses vieulx, PALSGR., p. 655.
Les premiers seuls traits de musique et chansons qu'il ouyt ravauder sur deux meschants harts d'osier, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 19, f° 103.

ÉTYMOLOGIE
Picard, raveuder ; génev. ravauder, marchander, mésoffrir. Ménage et à sa suite Diez le tirent de re-ad-validare, renforcer.

_____

RAVAUDEUR, EUSE
	ra-vô-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui raccommode des bas, de vieux habits. 
Le roi se tourne gravement vers Monsieur [à la fille de qui les carmélites avaient donné un remède qui avait fait du mal] : Ah ! ce sont ces carmélites ! je savais bien qu'elles étaient des friponnes, des ravaudeuses, des brodeuses, des bouquetières...., SÉV., 15 oct. 1677.

2° Fig. Celui, celle qui ne dit que des balivernes (terme familier et aujourd'hui peu usité). 
Défiez-vous, Monseigneur, de tout le monde, et particulièrement de M. le premier président, c'est un ravaudeur, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 15 nov. 1695.
Fig.
Croyez-moi, soyons contents l'un de l'autre, et laissons les tracasseries à l'Amour, qui n'est qu'un ravaudeur, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. V, p. 362, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y avoit de ravaudeurs ne de couturiers, DESPER., Contes, XXIX.
Ayant mille volumes de livres autour de moy.... j'emprunteray, s'il me plaist, d'une douzaine de tels ravaudeurs [compilateurs].... de quoy esmailler le traité de la physionomie, MONT., IV, 220.

ÉTYMOLOGIE
Ravauder ; wallon, ravâdeu ; génev. ravaudeur, celui qui marchande, qui mésoffre.

_____

RAVE
	ra-v' s. f.

1° Racine violette et allongée provenant d'une variété du raphanus sativus L., dont une autre variété a une racine arrondie appelée radis.
Petites raves, se dit quelquefois pour radis.

2° Souvent on donne le nom de rave, de grosse rave, de rabioule, à la racine du brassica rapa, L., autre plante de la famille des crucifères.

3° Dans beaucoup de contrées de la France, on appelle aussi rave, le navet ordinaire, qui est la racine du brassica napus, L.

4° Rave entre en composition dans différents mots : betterave, célerirave, chou-rave.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le clerc [disciple d'Arnaud de Villeneuve].... mercia le roy [qui l'avait invité à la cour].... mais que.... si estoit trop plus aise à repoz, à povre vie mengant chouls et rabes, en speculant philosophie, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 22.
XVIe s. 
Par ce mot, rave, sont entendues et la rave commune, et le raifort, telle appellation confondant ces deux racines, O. DE SERRES, 526.
La rave se distingue en diverses especes, dont les aucunes ont la racine entierement ronde : autres platte ou en ovale. Nulle ne ressemble au raifort ni en figure ni en saveur. Le raifort ne se mange communement que cru : au contraire la rave, que cuite, excepté en Limosin, Auvergne, Savoye, ID., 527.

ÉTYMOLOGIE
Berry, reuve, reve, rabe ; bressan, rova ; génev. remettre à quelqu'un ses raves dans son sac, lui retorquer ses arguments ; provenç. raba ; espagn. raba ; ital. rapa ; du lat. rapa ; grec.

_____

RAVE
	ra-v' s. f.
Terme de pêche. Se dit des oeufs de morue.
Rave de poissons, appât pour les sardines et les maquereaux.

ÉTYMOLOGIE
La même que rogue, s. f., qui a même sens.

_____

RAVELUCHE
	ra-ve-lu-ch' s. f.
Nom, dans l'Oise, du raphanus raphanistrum, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 64.
On voit ailleurs des tapis d'un blanc tantôt pur, tantôt jaunâtre, [diapré] par celles [les fleurs] du radis sauvage ou raveluche, , Journ. offic. 23 avril 1874, p. 2893, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé péjoratif de rave

_____

RAVERDOIR
	ra-vèr-doir s. m.
Voy. REVERDOIR.

_____

RAVET
	ra-vè s. m.
Nom vulgaire du cancrelas.

_____

RAVI, IE
	ra-vi, vie part. passé de ravir

1° Enlevé de force. Enfants ravis par des pirates.

2° Ravi au ciel, enlevé, transporté jusque dans le ciel. 
S'il fallait être ravi comme Paul jusques dans le ciel, MASS., Carême, Prière 1.
Ils disent que saint Eucher ayant été ravi dans le ciel, il vit Charles-Martel tourmenté dans l'enfer inférieur, MONTESQ., Esp. XXXI, 11.
Dans le langage mystique, être ravi en extase, être transporté hors de soi par l'effet d'une forte contemplation et d'une grâce particulière.
Dans le langage général, ravi en extase, transporté d'admiration. à la vue de ce grand spectacle il fut ravi en extase.
Ravi hors de soi-même, saisi d'un transport qui absorbe toutes les facultés de l'âme. 
Philis, qui me voit le teint blême, Les sens ravis hors de moi-même, Et les yeux trempés tout le jour, MALH., V, 10.
Souvent il [David] ne pensait qu'à célébrer la gloire de Salomon son fils ; et, tout d'un coup ravi hors de lui-même et transporté bien au delà, il a vu celui qui est plus que Salomon en gloire aussi bien qu'en sagesse, BOSSUET, Hist. II, 4.

3° Enchanté, charmé, transporté. Ravi de joie, d'étonnement. 
Et mon âme est ravie Que mon coup d'essai plaise à qui je dois la vie, CORN., Cid, III, 6.
Tout le monde était ravi en admiration de ses paroles, BOSSUET, Nouv myst. 4.
Et ravi de l'éclat immortel d'une vie toujours si réglée et toujours si irréprochable, ID., Mar.-Thér.
Triomphe, disait-il, immortelle nature, Tandis que devant toi ta frêle créature, Élevant ses regards de ta beauté ravis, Va passer et mourir ; triomphe ! tu survis !, LAMART., Harold, 42.
Familièrement et par exagération, être ravi de quelque chose, en éprouver un vif plaisir, en être bien aise. 
Je sais ta passion, et suis ravi de voir Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir, CORN., Cid, II, 2.
Madame de Chaulnes est ravie de m'emmener, SÉV., 532.
Vous auriez été ravie de l'entendre, et moi encore plus ravie de vous le voir entendre, ID., 27.
Mazarin, que les négociations attiraient souvent à Turin, fut ravi d'y trouver un homme d'une si grande capacité, BOSSUET, le Tellier.
Être ravi que, avec le subjonctif. Je suis ravi qu'il ait gagné son procès.
On le trouve aussi avec l'indicatif. 
Il est ravi que je suis hors d'affaire, SÉV., 26 juill. 1675.

_____

RAVIER
	ra-vié adj. m.
Terme de marine. Se dit d'un navire qui a de la tendance à se rapprocher de la direction du vent.

_____

RAVIGOTE
	ra-vi-go-t' s. f.
Sauce piquante.
Vert de ravigote, herbes à ravigote échaudées et pilées.
À la ravigote, sauce avec un roux blanc mouillé de bouillon et de vinaigre, dans lequel on jette, quand le liquide bout, du cerfeuil, de la civette, de la pimprenelle, de l'estragon, le tout haché, et un peu de beurre fin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAVIGOTER.

_____

RAVIGOTER
	ra-vi-go-té v. a.
Terme familier. Remettre en vigueur celui qui est faible. 
Le bon vin nous ravigote, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 364.
Il n'y a pas une scène qui vous ravigote au milieu de la sécheresse, GRIMM, Correspond. t. II, p. 113.
Se ravigoter, v. réfl. Se remettre en vigueur. 
Il dit qu'il est comme le bonhomme Éson ; il veut se faire bouillir dans une chaudière avec des herbes fines pour se ravigoter un peu, SÉV., 42.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or est li rois Tafurs auques [un peu] resvigotés, , Ch. d'Ant. V, 28.
XVIe s. 
Ravigotter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. révigôtai. Ce semble une altération de l'anc. verbe ravigorer (de re, à et vigueur) ; altération du reste fort ancienne puisqu'on la trouve dans la chanson d'Antioche.

_____

RAVILIR
	ra-vi-lir v. a.

1° Rendre vil et méprisable. 
Une si étrange dépravation qui nous fait voir d'un côté combien notre orgueil nous enfle, et de l'autre combien notre sensualité nous ravilit...., BOSSUET, Connaiss. V, 6.
Ô qu'il était éloigné de ces prédicateurs infidèles qui ravilissent leur dignité jusqu'à faire servir au désir de plaire le ministère d'instruire !, ID., Bourgoing.

2° Se ravilir, v. réfl. Devenir vil et méprisable. 
Ce que Jésus-Christ est venu chercher du ciel en terre, ce qu'il a cru pouvoir, sans se ravilir, racheter de son sang, n'est-ce qu'un rien ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Celui qui se ravilit par ses vices au-dessous des derniers esclaves, ID., Sermons, Sur l'honneur, 1.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et avilir.

_____

RAVIN
	ra-vin s. m.

1° Passage creusé par une ravine. 
Ces troupes avaient ordre de rester postées dans le village de Dettingue en deçà d'un ravin profond, VOLT., Louis XV, 10.
Ce puits est presque au haut de la montagne, et il n'y a point de ravin ou de canal considérable qui y conduise les eaux, SAUSSURE, Voy Alpes, t. I, p. 252, dans POUGENS.

2° Tout chemin creux. 
Les ravins bordés de vieux arbres inclinés sur leurs bords formaient des souterrains voûtés, inaccessibles à la chaleur, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAVINE.

_____

RAVINÉE
	ra-vi-née s. f.
Lieu creusé par un torrent. 
À gauche, dans une ravinée, on aperçoit un poste d'avant-garde de chasseurs, E. BERGERAT, Journ. offic. 15 févr. 1875, p. 1230, 1re col.

_____

RAVINER
	ra-vi-né v. a.

1° Ravager par une ravine. Des champs ravinés par un orage.

2° Creuser de ravins. 
Un vallon profondément raviné, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 126.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voicy une lavasse d'eau qui ravine la semence, , Contes de CHOLIÈRES, f° 215, dans LACURNE.

_____

RAVIR
	ra-vir v. a.

1° Enlever de force, par violence. Ravir le bien d'autrui. 
Notre Seigneur a dit que.... le royaume de Dieu souffre violence, et que les violents le ravissent, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 4.
À quoi bon ravir l'or au sein du nouveau monde ?, BOILEAU, Épître V.
Pâris le Troyen, retournant chez lui avec Hélène qu'il avait ravie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t, I, p. 138, dans POUGENS.
Ce sont des gens qui ravissent le ciel plutôt qu'ils ne l'obtiennent, MONTESQ., Lett. pers. 57.
Fig.
Et ces ailes de feu qui ravissent une âme Au céleste séjour, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.

2° Fig. Ôter, priver de. 
Il n'a pas tenu à toi que tu ne m'aies ravi cette gloire, VAUGEL., Q. C VIII S.
Et dans un si beau temps jamais l'air en fureur A-t-il si tôt ravi l'espoir du laboureur ?, ROTR., Bélis. II, 5.
Défendez-vous par la grandeur ; Alléguez la beauté, la vertu, la jeunesse ; La mort ravit tout sans pudeur, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Ni les affaires ni les compagnies n'étaient capables de lui ravir le temps qu'elle destinait aux choses divines, BOSSUET, Yol. de Monterby.
La mort a plus de prise sur une princesse qui a tant à perdre ; que d'années elle va ravir à cette jeunesse !, ID., Duch. d'Orl.
Heureux si j'avais pu ravir à la mémoire Cette indigne moitié d'une si belle histoire !, RAC., Phèdre, I, 1.
Jérusalem, objet de ma douleur, Quelle main en un jour t'a ravi tous tes charmes !, ID., Athal. III, 7.
César nous a ravi jusques à nos vertus, VOLT., Mort de César, II, 2.
Se ravir, ravir à soi-même. 
Ô mon fils, cher espoir que je me suis ravi !, RAC., Phèdre, V, 6.

3° Il se dit de la destinée, de la volonté divine qui prive de la vie. 
Princesse, le digne lien des deux plus grands rois du monde, pourquoi leur avez-vous été sitôt ravie ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ô Seigneur, nous ravissez-vous Henriette par un effet du même jugement qui abrégea les jours de la reine Marie ?, ID., ib.
La Parque, ravissant ou son fils ou sa fille, A-, t-elle moissonné l'espoir de sa famille ?, BOILEAU, Sat. X.
Ô dieux ! pourquoi me le ravir avant que j'aie pu le forcer de m'aimer ?, FÉN., Tél. XVII.
Il [Baratier, un enfant célèbre] n'avait que dix-neuf ans lorsqu'il fut ravi au monde, VOLT., Louis XIV, Écriv. Baratier.

4° Fig. Charmer, faire éprouver un transport d'admiration, de joie. 
Toutes vos actions me ravissent, VOIT., Lett. 78.
Vous me ravissez d'aimer les Essais de morale [de Nicole], SÉV., 12 janv. 1676.
Cette face autrefois si majestueuse [de Jésus], qui ravissait en admiration le ciel et la terre, BOSSUET, 1er sermon, Passion, 2.
Ils [les grands hommes] pourront bien forcer les respects et ravir l'admiration, comme font les objets extraordinaires, ID., Louis de Bourbon.
Je me souviens qu'il nous ravissait en racontant comme en Catalogne...., ID., ib.
Que tu sais bien, Racine, à l'aide d'un acteur Émouvoir, étonner, ravir un spectateur !, BOILEAU, Ép. VII.
La jeunesse d'Iole, sur le visage de laquelle les grâces étaient peintes, ravit son coeur [d'Hercule], FÉN., Tél. X.
Ravir à, entraîner à. 
Et se laissant ravir à l'amour maternelle, CORN., Hor. I, 1.
Absolument. 
Tantôt elle [l'imagination] amuse par des propos riants, d'autres fois elle ravit par la hardiesse de ses saillies, CONDIL., Conn. hum. II, 10.

5° À ravir, loc. adv. Admirablement bien. 
Sans doute mon portrait Envers mon Isabelle aura fait son effet, J'y suis peint à ravir, SCARR., Jodelet ou le maître valet, I, 1.
Vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre, MOL., l'Av. II, 6.
Mlle Clairon, qui déclame des vers à ravir, VOLT., Dict. phil. Torture.
Prenez vos ciseaux ; coupent-ils bien ? - à ravir, DIDER., Mém. Rêve d'Alembert.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Penre disons nos à la fois [parfois] por tolir, dont cil oiseal [ces oiseaux] ki les altres ravissent ont non, solunc lo latin, prendeor, , Job, p. 507.
Sez-tu que nostre sires ravirat tun seignur à cest jur de vie ?, , Rois, p. 347.
Cume urs à ki sunt raviz si ursetel [oursons], , ib. 181.
XIIIe s. 
Seignor, oï avez maint conte, Que maint conteres vos aconte, Coment Paris ravi Helayne, , Ren. 3.
Soustrere c'est tolir. ....ausit com se aucuns ravisoit aucun par force, et le destorbast qu'il ne venist à jor, Liv. de just. 86. Et en tel maniere [les autours] les entrelaissent [leurs petits] à norrir, porce qu'il apraignent à ravir, BRUN. LATINI, Trésor, p. 197.
Dieux ravi la moie ame d'emmi les chaiaus [les petits] des lions, , Psautier, f° 67.
Il laissent les chevax ravir [courir impetueusement], Si se vont fort entreferir, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 170, dans LACURNE.
Tant ai dedans mon cuer de joie, Qu'il est touz en deduit ravis, JUBINAL, t. II, p. 191.
Sa parole est prophecie, S'ele rit, c'est compaignie ; S'ele pleure, devocion ; S'ele dort, ele est ravie ; S'ele songe, c'est vision, RUTEB., 187.
XIVe s. 
Les tirans qui par violence desolent et gastent les cités, et qui ravissent et pillent les choses saintes ordenées pour le divin honneur, ORESME, Eth. 111.
Vous maintenez que les esbas Et les deduis et les soulas, Qui par l'ueil au cuer sont ravis [portés], Sont plus plaisans, à vostre advis, Que ceulx qu'on reçoit par l'oÿe, , Modus, f° CIX.
XVe s. 
D'eulx regarder [je] fu de joye ravis, E. DESCH., Poésies mss. f° 219.
Avoit son amour en icelle si profondement mis, que bien souvent il apparoissoit comme ravy, , Perceforest, t. VI, f° 33.
XVIe s. 
Nul n'a voulu estre ainsi nommé, nul ne s'est ravi ce nom temeraire, CALV., Instit. 899.
Un prebstre qui ravissoit son ame en telle extase. que...., MONT., I, 93.
Sa facilité et ses inventions [d'Ovide] m'ont ravi aultrefois, ID., II, 101.
Si fut le peuple espandu tout à l'environ ravy d'esbahissement, AMYOT, Pomp. 32.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rây ; raûy ; poitevin, ripir ; ital. rapire ; du lat. rapere, par changement de conjugaison. Rapere, est pour harpere ; comparez le grec, sanscr. har, porter, prendre. Ravir s'est dit pour gravir (XVe s. : Ravir aux murs par crocs de fer, Hist. de Loys 3 de Bourbon, p. 106, dans LACURNE) ; mais en ce sens c'est une autre forme de gravir.

_____

RAVISER (SE)
	ra-vi-zé v. réfl.
Changer d'avis. 
S'il abuse si fort, il faut qu'il se ravise, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 2.
Vous avez beau vous raviser, il n'est plus temps, MASS., Carême, Tiéd. 2.
Est-ce qu'il est d'un être parfait de se raviser ?, DIDER., Nouv. pens. phil. 65.

PROVERBE
Un bon Picard ne se dédit pas, il se ravise.
Il s'est ravisé en mangeant sa soupe, se dit quand quelqu'un s'est dédit d'une chose qu'il avait promise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant les ot fait molt bien aparillier, Li uns des deus le prist à raviser, , Raoul de C. 276.
Je vueil veoir ton vis et ton semblant, Que plusor home se vont bien resenblant, Et de parler sont auques [quelque peu] ravisant [ressemblants], , Bat. d'Aleschans, v. 4309.
XIIIe s. 
Mais Melion a regardé En mi la sale ravisa Celui qui sa fame emmena, , Lai de Melion.
XIVe s. 
Voiremont, disiez-vous, legier est à prover, Que dames tout tantost se voelent raviser, , Baud. de Sed. V. 760.
XVe s. 
Aucune fois se ravisoit ; car honneur et loyauté lui défendoit de mettre son coeur en tel fausseté, FROISS., I, I, 168.
XVIe s. 
Se radviser et se corriger, ce sont qualitez rares, MONT., I, 168.
Il fut r'avisé qu'il ne falloit pas sortir d'avec les confederez, ni revenir au service du roi les mains vuides, D'AUB., Hist. II, 267.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aviser ; picard, raviser quelqu'un, le regarder de plus près ; wallon, ravisé, ressembler, sens qui se trouve dans l'historique.

_____

RAVISSAMMENT
	ra-vi-sa-man adv.
D'une manière ravissante.
Mlle.... était ravissamment belle, , le Figaro, 18 février 1875.

_____

RAVISSEMENT
	ra-vi-se-man s. m.

1° Action d'enlever, de ravir. 
Bas-reliefs qui représentaient Jupiter changé en taureau, le ravissement d'Europe, et son passage en Crète au travers des flots, FÉN., Tél. IX.
Pour justifier le ravissement des biens ôtés par l'Église et par les armes à la maison de Toulouse dans la guerre des Albigeois, VOLT., Ann. Emp. Frédéric II, 1220.

2° État de l'esprit transporté de joie, d'admiration. 
Certes je ne puis faire en ce ravissement Que rappeler mon âme...., MALH., I, 1.
Que de ravissements je sens à cette fois !, CORN., le Ment. IV, 4.
Mon frère, vous seriez charmé de le connaître [Tartufe], Et vos ravissements ne prendraient point de fin, MOL., Tart. I, 6.
Son mari [de Mme de Martel] lui a écrit des ravissements de votre beauté ; il est comblé de vos politesses, SÉV., à Mme de Grignan, 20 mai 1672.
Dans ce ravissement divin [des champs Élysées] les siècles coulent plus rapidement que les heures, FÉN., Tél. XIX.
La manière dont il s'exprime en quelques endroits sur les ravissements que cause la jouissance de la vérité, est si vive et si animée qu'il aurait été inexcusable de se proposer une autre récompense, FONTEN., Tschirnhaus.
Qu'avec ravissement je revois ce séjour !, VOLT., Tancr. III, 1.

3° Le ravissement de saint Paul, l'état de saint Paul enlevé au troisième ciel.

4° Sorte d'extase, transport de l'âme hors d'elle-même. 
Sainte Thérèse s'abîme dans la contemplation de l'immensité de Dieu par les ravissements, les transports et les extases, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Au lieu des cantiques charmants Où David t'exprimait ses saints ravissements, RAC., Ath. II, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lidiz mestre Dudos parloit aucunes choses estranges et vaines [dans une fièvre] ; et se douterent les phisiciens du ravissement de la matiere, et que ele montast au cervel, , Miracles de St Loys, p. 161.
XIVe s. 
Ravissemenz de personnes, feux boutés, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 81.
Ravissement est quant l'ame est menée par aucune chose hors elle, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Quant est à parler de ravissements, violations et autres besognes extraordinaires, il en fut fait, selon les coutumes de la guerre, comme en ville conquise, MONSTREL., II, 117.
XVIe s. 
Il laissa ses terres venir en friches par un contemnement des choses terrienes et un ravissement de l'amour des celestes, AMYOT, Péric. 36.

ÉTYMOLOGIE
Ravir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVISSEMENT. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Si Son Excellence [Guillaume le Taciturne] n'a pas trop de quoy se nourrir.... c'est à cause d'avoir liberalement et heroïcquement employé tout ce qu'il luy restoit du ravissement de la tyrannie espagnole au bien et au salut de sa patrie, , Oeuvr. de Th. Marnix de Ste-Aldegonde, Écrits politiques et historiques, Bruxelles, 1859, p. 67.

_____

RAVITAILLÉ, ÉE
	ra-vi-tâ-llé, llée part. passé de ravitailler
Ville ravitaillée par un officier qui introduisit un convoi.

_____

RAVITAILLER
	ra-vi-tâ-llé, ll mouillées, et non ra-vi-tâ-yé v. a.

1° Remettre des vivres, des munitions dans une place. 
Une si grande provision de viandes, de gâteaux, de tartes, de pâtés que s'il s'agissait de ravitailler une armée, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu. p. 403, dans POUGENS.

2° Se ravitailler, v. réfl. Se dit, dans la marine, de la réparation ou renouvellement de toutes les parties hors de service. Plusieurs navires de Toulon vont en remplacer d'autres dans le Levant, et ceux-ci rentrent en France pour se ravitailler.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et aussi pourront amener vins et toutes autres denrées pour vendre, sauf qu'ils n'en mettront rien dedans la dite ville et chastel pour le ravitailler, MONSTREL., II, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re, à, et victuaille. Dans le XVIe siècle, on disait souvent renvitailler, renvitaillement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVITAILLER. Ajoutez : - REM. Ravituailler, qui est la forme la plus correcte, venant de victuaille, se trouve : Après avoir ravituaillé Hadington et réparé ses fortifications, les Anglois..., Hist. de la réforme en Angleterre, de Burnet, trad. par Rosemond, t. II, p. 127.

_____

RAVIVER
	ra-vi-vé v. a.

1° Rendre plus vif. Raviver le feu.
Cet élixir ravive les esprits, il les ranime.

2° Raviver un tableau, rendre à ses couleurs l'éclat qu'elles ont perdu.

3° Terme de chirurgie. Raviver une plaie, la rendre vermeille.
On dit de même : raviver les chairs d'une plaie.

4° Limer une pièce de cuivre que l'on veut souder.

5° Fig. Rendre plus actif. Raviver des ressentiments qui s'assoupissaient. Pour ne pas raviver moi-même ma douleur.

6° Remettre en usage. 
Cette même idée.... faisait souhaiter.... à Swift l'établissement d'une académie qui pût contenir et fixer la langue anglaise, écarter beaucoup de termes, en corriger d'autres, en raviver quelques-uns, VILLEMAIN, Acad. franç. Préface.

7° Se raviver, v. réfl. Devenir plus vif. Le feu se ravive. Les espérances se ravivaient.

HISTORIQUE
XIIe s. 
El terme d'iceu temporal [de ce temps] Se raviverent plusor mal, Haïne, noise e ires granz, BENOIT, II, 35187.
XVe s. 
Adonc fut ravivée l'ancienne envie et inimitié, , Bouciq. II, 12.
Elles furent très esmerveillées, jusqu'à ce qu'elle leur dit par quelle voie et comment elle estoit ravivée [guérie], LOUIS XI, Nouv. XC.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aviver.

_____

RAVOIR
	ra-voir s. m.
Terme de pêche. Nom qu'on donne, sur quelques côtes, à un parc de filets que la mer couvre et découvre. Les mailles des bas parcs, ravoirs, courtines et venets auront 2 pouces en carré ; et ils seront attachés à des pieux plantés à cet effet dans les sables, sur lesquels le rets sera tendu, sans qu'il y puisse être enfoui, Ordonn. août, 1681.

_____

RAYAU
	rè-iô s. m.
Dans l'ancien monnayage, tablette de fer creusée de rainures où le métal refroidi prenait la forme d'une barre qui était ensuite nivelée, amincie et forgée sur l'enclume. Jeter en rayaux.

_____

RAYÉE
	rè-iée s. f.
Nom donné dans quelques provinces à la poussière qui salit les meubles. Elle avait aperçu une rayée de poussière oubliée par le plumeau sur un de mes cartons. SOUVESTRE, Souvenirs, II.

ÉTYMOLOGIE
Rayer.

_____

RAYER
	rè-ié v. a.

1° Il se conjugue comme payer. Faire des raies. Rayer de la vaisselle en la nettoyant. Rayer du papier avec le crayon pour écrire droit. 
Certaines variétés de pyroxène qui ont si peu de dureté qu'elles se laissent souvent rayer par l'ongle, BEUDANT, Inst. Mém. scienc. t. VIII, p. 263.
Terme de vénerie. Rayer les voies d'une bête, faire une raie derrière l'empreinte du talon d'une bête, pour l'indiquer aux chasseurs.
Terme d'artillerie. Faire des rayures dans un canon, dans un fusil.

2° Effacer, à l'aide d'une raie qu'on passe sur l'écriture. 
Il a été rayé de dessus l'état de la maison du roi, SÉV., 134.
Babouc, après avoir rêvé [sur le cas d'un marchand qui vendait sa marchandise trop cher], le raya de ses tablettes [où il l'avait inscrit comme condamné], VOLT., Babouc.
Odet de Chatillon, cardinal, évêque de Beauvais, s'était fait protestant comme son frère, et s'était marié ; le pape l'avait rayé du nombre des cardinaux, ID., Moeurs, 171.
L'aimable auteur du Télémaque retranchait des répétitions et des détails inutiles dans son roman moral, et rayait le titre de poëme épique que quelques zélés indiscrets lui donnent, ID., Temple du Goût.
Louvois le raya [Charles Perrault] de la petite académie des médailles ; ce ministre n'aimait pas Colbert, et la haine qu'il portait au protecteur reflua sur le protégé, qui ne l'était plus, D'ALEMB., Éloges, Ch. Perrault.
Les inscriptions sont rayées du consentement des parties intéressées et ayant capacité à cet effet, ou en vertu d'un jugement en dernier ressort ou passé en force de chose jugée, , Code Nap. art. 2157.
Fig.
Mais sitôt que d'un trait de ses fatales mains La Parque l'eut rayé [Molière] du nombre des humains, BOILEAU, Ép. VII.
Fig. Rayez un tel, cela de vos papiers, de vos registres, ne comptez pas sur un tel, sur cela. 
Et rayez-moi de vos papiers, SCARR., Virg. IV.
Moi, votre ami ? rayez cela de vos papiers, MOL., Mis. I, 1.
Si vous daignez lire mon rogaton théologique [où Voltaire défend la Providence générale], je vous prie d'être bien persuadée que je ne crois point du tout à la providence particulière ; les aventures de Lisbonne et de Saint-Domingue l'ont rayée de mes papiers, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 2 sept 1770.
On lui a rayé sa pension, on l'a supprimée.

3° Compter comme nul.
Tout ce que je pus faire, c'est de rayer ce discours [un propos imprudent de Ch. de Sévigné tenu à Gourville] de sur les tablettes de Gourville, SÉV., mercr. des Cendres, 1680.
Il faut rayer ce grand exemple [Saül et David], par lequel M. Jurieu a voulu montrer indéfiniment que le peuple fait les rois, BOSSUET, 5e avert. 39.
Ils sont obligés de rayer du nombre de leurs jours tous ceux qu'ils ont passés dans cet état duquel il ne leur reste aucune idée, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li sans touz clairs parmi le cor lui raie [coule], , Ch. de Rol. CXLVI.
XIIIe s. 
Li san li raioit par andeus les costés [par les deux côtés], et estoit navrés en deux lius, H. DE VALENC., IV.
Fille, à Dieu [je] vous commant, par qui li soleus raie [rayonne], , Berte, VIII.
Oies noires qui sont raïes d'autre color, BRUN. LATINI, Trésor, p. 205.
Li articles qui est royés, , Liv. des mét. 363.
Briefment, que vous en conteroie ? Autre soleil leans ne roie Que cil charboucles [escarboucle] flamboians, , la Rose, 20654.
Il n'afiert pas à clerc, qu'il veste robe roiée, BEAUMANOIR, XI, 43.
XIVe s. 
Que mestier d'oeuvre rayez estoit plus soutis [subtil] que le mestier de lanure planive, et que celuy qui bien sçavoit faire rayez sçavoit bien faire draps pleins, , Ordonn des rois, t. II, p. 397.
XVe s. 
Puisqu'il n'est de gaiges raié, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Ces yeux, comme deux flambeaux, rayant dans le coeur par une douce lumiere, YVER, p. 594.
S'estant esveillé en sursault tout emeu du bruit et de la clarté de la lune, qui rayoit dedans la chambre, AMYOT, César, 81.
Il les cassa sur l'heure, et les fist rayer de dessus l'estat du roy, CARL., V, 32.
En rayant cette difference, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 48.

ÉTYMOLOGIE
Berry, rayer, rayonner, rayée de soleil ; provenç. rajar, raiar, rayar ; esp. radiar ; ital. radiare ; du lat. radiare, de radius, rayon (voy. RAIS). Rayer a signifié donner un rayon, faire comme un rayon de liquide et par conséquent couler, tracer un rayon, et de là une raie, rayer.

_____

RAYÈRE
	rè-iè-r' s. f.
Ouverture verticale, longue et très étroite, dans le mur d'une tour, pour éclairer l'intérieur.
Le conduit qui amène l'eau sur une roue en dessus.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle commença à regarder dont la clarté venoit dedans le temple ; car il n'y avoit fenestre ne rayere, , Perceforest, t. IV, f° 73.
XVIe s. 
En moulin à eaue, la maison et belfroy, le gisant et la rayere sont reputez heritages, et le demeurant meubles, , Coust. génér. t. I, p. 761.

ÉTYMOLOGIE
Rayer, dans le sens de donner un rayon.

_____

RAY-GRASS
	rè-gras' s. m.

1° Ray-grass d'Angleterre, l'ivraie vivace.

2° Ray-grass de France, l'avoine élevée.

3° Ray-grass d'Italie, l'ivraie d'Italie ; il ne gazonne pas comme celui d'Angleterre.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ray-grass, herbe à raies, peut-être à cause de la disposition de ses épis. En Normandie, on prononce rè-grâ.

_____

RAYON
	rè-ion s. m.
Jeune raie ; raie bouclée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de raie.

_____

RAYONNANT, ANTE
	rè-io-nan, nan-t' adj.

1° Qui rayonne. Le soleil est rayonnant.
Fig. Il est rayonnant de joie, ou, simplement, il est rayonnant, la joie est peinte sur son visage. 
Elle me fit l'honneur de débarquer chez moi, plus belle, plus fraîche, plus rayonnante que jamais, SÉV., 366.
Je ne puis vous peindre le changement qui se fit tout à coup sur son visage, il devint rayonnant de joie, MARMONTEL, Cont. moraux, Heureus.
On dit de même : un visage rayonnant, une figure rayonnante. 
Je dois ce témoignage à la mémoire de cette femme bienfaisante, qu'à ce moyen facile et simple de décider publiquement le roi en ma faveur, son beau visage fut rayonnant de joie, MARMONTEL, Mém. VII.
Être rayonnant de gloire, être illustre, glorieux. 
Tout rayonnant encor des honneurs qu'il n'a plus, Oseras-tu, barbare, égorger Marius ?, DELILLE., Imag. III.

2° Calorique rayonnant, celui qui part d'un point central et qui marche en ligne droite. Le calorique rayonnant passe à travers certains corps, comme la lumière à travers les corps diaphanes. 
Nous avons vu que tous les corps placés dans l'air émettaient, absorbaient et réfléchissaient sans cesse du calorique rayonnant, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 31, dans POUGENS.
Pour achever cette théorie de l'équilibre de la chaleur rayonnante, FOURIER, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 204.
Pouvoir rayonnant, faculté qu'ont les corps d'émettre de la chaleur dans tous les sens.

3° Terme d'histoire naturelle. Se dit des parties qui sont disposées à la manière des rayons d'une roue. 
L'actinote, c'est une pierre que Saussure a nommée rayonnante, dont le mot nouveau est le synonyme exact ; on l'a confondue avec les schorls sous le nom de schorl vert, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 304.
Ombelle rayonnante, celle qui offre des fleurs régulières au centre et des fleurs irrégulières plus grandes à la circonférence.

4° Terme de blason. Couronne rayonnante, celle qui est ornée de rayons. Se dit aussi du soleil et des étoiles.

_____

RAYONNEMENT
	rè-io-ne-man s. m.

1° Action de rayonner. Le rayonnement du soleil.
Fig. Le rayonnement de la vérité.
Terme de physique. Mode de propagation du son, de la lumière et du calorique, consistant en des mouvements qui suivent des lignes droites divergentes. 
Des observations ingénieuses ont mis hors de doute le rayonnement continuel de la chaleur superficielle de la terre vers les espaces célestes, CORDIER, Inst. Mém. scienc. t. VII, p. 475.
Terme d'astronomie. Rayonnement des étoiles, effet de diffraction produit, soit par la vue indistincte, soit par l'aberration de sphéricité de l'oeil, ou l'irritabilité des points voisins de la rétine.

2° Fig. Éclat qui se manifeste dans les traits, sous l'impression d'un sentiment heureux et vif. Le rayonnement de sa figure.

ÉTYMOLOGIE
Rayonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAYONNEMENT. Ajoutez :

3° Se dit d'une action, d'une influence que l'on propage.
Quel était, dès 1872, le rayonnement de cette propagande ayant son foyer à Paris ?, , Journ. offic. 2 mars 1875, p. 1577, 1re col.
Pour le rayonnement, c'est l'expression aujourd'hui consacrée, dans les départements..., , ib. p. 1576, 2e col.

_____

RAYONNEUR
	rè-io-neur s. m.
Sorte de charrue à plusieurs socs, destinée à tracer des raies pour les semis ou les plantations en ligne.

ÉTYMOLOGIE
Rayonner.

_____

RAZ
	râ s. m.

1° Le bec du Raz, la pointe du Raz, ou, moins bien, cap du Raz, ou, elliptiquement, le Raz, cap à l'ouest du département du Finistère, sur l'océan Atlantique. Il ne s'en est pas fallu trois heures de temps qu'une très grande flotte [de bâtiments marchands], venant ici par le Raz [de Saint - Mathieu] n'ait été prise, Rapport de Chateau - Renault, 13 juill. 1696, dans JAL.

2° Nom donné à deux courants très violents dans un passage très étroit, l'un à la pointe du Raz, l'autre dans la Manche, entre le cap La Hogue et l'île d'Aurigny, et dit Raz Blanchard, et, par extension, à tout courant rapide qui se fait sentir dans un canal, entre deux terres rapprochées, dans un détroit où se fait le déversement d'une mer dans une autre. 
Une marée très forte, qui porte sud-est et nord-ouest, forme au milieu de ce passage un raz qui le traverse et où la mer s'élève et brise comme s'il y avait des roches à fleur d'eau, BOUGAINVILLE, Voy t. II, p. 182, dans POUGENS.

3° Raz de marée, soulèvement extraordinaire de la mer, dont la cause est encore inexpliquée, mais qu'on attribue à des volcans sous-marins ; il porte en un instant les vagues sur la terre, à la hauteur de plusieurs mètres, tellement que des villes entières en ont été submergées. 
....De vraies cataractes qui couvrent la plaine à une immense distance, en engloutissant les hommes et les animaux et en rasant au niveau du sol toutes les habitations, tous les travaux agricoles ; ces raz de marées ont paru tellement étonnants, qu'on les a souvent attribués au mouvement que les tremblements de terre impriment au fond de la mer, BABINET, Revue des Deux-Mond. 1er déc. 1854, t. VIII, p. 1016.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne se sauva que quelques petits vaisseaux par dessus les raz, pour ce qu'ils ne tiroient gueres d'eau, D'AUB., Hist. II, 211.

ÉTYMOLOGIE
Bas-bret. raz, courant très violent, remous.

_____

RAZEAU
	ra-zô s. m.
Sorte de bateau de rivière.
Les marchands et voituriers seront tenus, en chargeant leurs bateaux de blés, vins et autres marchandises et denrées, tant montant que descendant, ou conduisant razeaux, de prendre certificats.... - Sans pouvoir retenir ni arrêter les bateaux et razeaux, sous aucun prétexte, soit de mesurer ou visiter iceux, , Déclar. du roi, 31 janv. 1663.

_____

RAZON
	ra-zon s. m.
Poisson de mer qui tient des labres et des girelles.

_____

RAZZIER
	ra-zi-é v. a.
Néologisme. Faire une razzia. Les tribus razziées.

_____

RÉ
	ré s. m.

1° Syllabe employée depuis le XIe siècle par Gui d'Arezzo pour désigner, dans la solmisation par muances, la note qu'on exprimait par D, par d, ou par dd, selon les hexacordes.

2° Aujourd'hui, seconde note de la gamme d'ut, ou gamme naturelle. 
Je suis, ainsi que vous, membre de la musique, Enfant de G ré sol, REGNARD, Fol. amour. II, 7.
La troisième corde du violon ; la seconde de l'alto, du violoncelle et de la contre-basse ; la quatrième de la guitare. Remettre un ré à un violon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FA pour l'étymologie.

_____

RÉABSORBER
	ré-ab-sor-bé v. a.
Absorber de nouveau. 
La matière même sera bonne, lucide, analogue à son principe, qui la réabsorbera, DIDER, Opin. des anc. philos. (Perses).

_____

RÉACCOMMODER
	ré-a-ko-mo-dé v. a.
Accommoder, arranger de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je l'ay veu demonter sa selle, et au retour la relever, la reaccommoder, et s'y rasseoir, MONT., I, 368.

_____

RÉACTEUR, TRICE
	ré-a-kteur, ktri-s' adj.
Qui fait une réaction contre l'action de la révolution précédente. Le parti réacteur.
S. m. Se dit de ceux qui font une réaction. 
La liste des hommes suspects, des réacteurs, des mouchards...., BABOEUF, Pièces, II, 104.
Tous ces individus sont royalistes et réacteurs, ID., ib. 190.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉACTION.

_____

RÉACTION
	ré-a-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Action opposée à une autre ; résistance active à un effort quelconque. C'est par réaction que le corps élastique comprimé rebondit à la hauteur d'où il est tombé, et qu'un corps choqué frappe un autre corps avec le même intensité qu'il a été frappé lui-même. 
Il faut faire attention à ce principe certain, que la réaction est égale à la résistance que trouve l'action, ou qu'un corps qui en choque un autre, souffre dans ses parties la même compression qu'il produit dans l'autre, MALEBR., Rech. Lois des mouv. part. 2.
C'est une loi générale de la nature, que la réaction est égale et contraire à l'action, LAPLACE, Expos. IV, 1.

2° Effort qui est suscité, en retour, par une action. 
Dans les mouvements physiques, l'action est toujours suivie d'une réaction, MONTESQ., Espr. V, 1.
L'action de ce feu [le feu central] est si grande, la force de l'explosion est si violente, qu'elle produit, par sa réaction, des secousses assez fortes pour ébranler et faire trembler la terre, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. Oeuv. t. II, p. 292.
Fig.
C'est une des réactions de la justice universelle qui gouverne le monde, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

3° Terme d'équitation. La secousse plus ou moins forte que le cheval en action fait éprouver au cavalier qui le monte. Réactions douces. Réactions dures.

4° Terme de chimie. La manifestation des caractères distinctifs d'un corps, provoquée par l'action d'un autre corps.
Phénomènes entre des corps agissant les uns sur les autres. 
Les réactions générales qui ont lieu entre les métaux et les acides, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CX.

5° En physiologie et en pathologie, l'action organique qui tend à contre-balancer l'influence de l'agent morbifique par lequel elle a été occasionnée.
Quelquefois aussi l'action par laquelle un organe irrité détermine l'activité normale ou morbide d'un autre organe qu'on dit alors irrité sympathiquement.

6° En science sociale, action contraire suscitée par une action antécédente. 
Il en est [des parties d'un État] comme des parties de cet univers, éternellement liées par l'action des unes et la réaction des autres, MONTESQ., Rom. IX.
Il y a entre les puissances européennes une action et une réaction qui, sans les déplacer tout à fait, les tient dans une agitation continuelle, J. J. ROUSS., Paix perp.

7° Il se dit de l'ensemble des actes d'un parti opprimé qui devient le plus fort.
Plus particulièrement, le parti conservateur considéré comme s'opposant à l'action de la révolution. Après la chute de Robespierre, la réaction royaliste fut très violente dans le midi de la France.

ÉTYMOLOGIE
Ré...., et action.

_____

RÉACTIONNAIREMENT
	ré-a-ksio-nê-re-man adv.
D'une façon réactionnaire. Le peintre qui se plaça à la tête de ceux qui s'insurgeaient contre l'école du bas-relief devait réactionnairement être le peintre du mouvement violent et de l'expression énergique, Hist. de l'art en France, I, 268.

_____

RÉACTIONNER
	ré-a-ksio-né v. a.

1° Actionner de nouveau. On l'avait actionné le mois dernier ; on l'a réactionné ce mois-ci.

2° V. n. Terme de bourse. Réagir contre la hausse. 
Les cours ont été bons au début ; ils ont un peu réactionné par la pression des vendeurs à découvert, M. MONBEL, journal la Liberté, 27 déc. 1868.

_____

RÉADMETTRE
	ré-ad-mè-tr' v. a.
Admettre de nouveau. Les marchandises nationales invendues à l'étranger peuvent être réadmises en franchise, lorsque l'exportation antérieure en est justifiée, Douanes, Tarif de 1877, p. XL.
On dit aussi réadmettre un employé dans les bureaux.

_____

RÉADOPTER
	ré-a-do-pté v. a.
Adopter de nouveau.
Réadopter un projet de loi, , Journ. offic. 26 juin 1872, p. 4297, 1re col.

_____

RÉAFFUTER
	ré-a-fu-té v. a.
Affuter de nouveau. 
L'outil [le ciseau], si l'on veut qu'il coupe réellement la matière, doit être réaffuté et retrempé continuellement, F. DELAUNAY, Journ. offic. 25 nov. 1873, p. 7186, 3e col.

_____

RÉAGGLUTINER
	ré-a-glu-ti-né v. a.
Agglutiner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On fera des incisions assez profondes, à fin que la dite peau se reagglutine mieux, PARÉ, VI, 13.

_____

RÉAGGRAVÉ, VÉE
	rè-a-ggra-vé, vée part. passé de réaggraver
On l'a déclaré réaggravé.

_____

RÉAGIR
	ré-a-jir v. n.

1° Exercer la réaction, opposer à une action une action contraire sur un autre corps dont l'action a été reçue. 
Tout est en mouvement, tout agit, et tout réagit dans la nature, VOLT., Princ. d'act. I.
On sait que l'action du feu se fait en tout sens ; elle ne pourrait donc pas s'exercer en haut avec une force capable de lancer de grosses pierres à une demi-lieue en hauteur, sans réagir avec la même force en bas et vers les côtés, BUFF., Théorie de la terre, preuves, art. I, De la formation des planètes.

2° Fig. Réagir contre, lutter contre. Il a réagi contre le chagrin qui menaçait de l'accabler.
Les partis réagissent ordinairement les uns contre les autres, , Dict. de l'Académie.
Absolument. Ne vous laissez pas accabler par le chagrin ; réagissez.

3° Dans un autre sens, agir en retour, avec la préposition sur. 
Les objets agissent sur l'animal par le moyen des sens, et l'animal réagit sur les objets par ses mouvements extérieurs ; en général, l'action est la cause, et la réaction est l'effet, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 258.
L'âme, différemment modifiée par des impressions plus ou moins fortes, réagit à son tour sur le genre nerveux, y entretient les ébranlements...., BONNET, Contempl. nat. V, 4.
Dans cet âge où les affections de l'esprit et celles de l'âme ont une communication si soudaine, où la pensée et le sentiment agissent et réagissent l'un sur l'autre avec tant de rapidité, MARMONTEL, Mém. I.
Les idées philosophiques, venues d'abord d'Angleterre en France, réagissaient alors de la France sur l'Angleterre, VILLEMAIN, Littér. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 3e leçon.

4° Terme de chimie. Se dit de la réaction que les corps en se combinant exercent les uns sur les autres. 
Quand on fait réagir deux corps l'un sur l'autre pour déterminer une combinaison, toutes les parties constituantes concourent en même temps à l'effet général, BECQUEREL, Instit. Mém. scienc. t. X, p. 272.
Réagir acide, réagir alcalin, se dit d'une substance qui, en présence des réactifs, se montre acide, alcaline.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme le feu en l'air agist, Aussi l'air sur l'eau reagist, Et l'eau agist en l'air et terre, Quand le feu veult esmouvoir guerre, , Nat. à l'alch. err. 462.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reagere, de re, et agere, agir.

_____

RÉAGISSEUR
	ré-a-ji-seur s. m.
S'est dit pour réacteur. 
Ces trois réagisseurs, ces hommes qui ont toujours trahi le peuple...., BABOEUF, Pièces, I, 201.

_____

RÉAJOURNÉ, ÉE
	ré-a-jour-né, née part. passé de réajourner
Ajourné et réajourné.

_____

RÉAJOURNER
	ré-a-jour-né v. a.
Terme de procédure. Ajourner de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si tost qu'il est hors de son ensoine, il le doit fere savoir à son segneur, si que li sires le puist fere r'ajorner s'il li plest, BEAUMANOIR, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Ré...., et ajourner.

_____

RÉAL
	ré-al, s. m. ou RÉALE (ré-a-l')
 s. f.
Monnaie d'argent d'Espagne qui vaut un quart de franc. 
Pas un réal chez moi Pour équiper ma bande et la conduire en plaine !, C. DELAV., la Fille du Cid, I, 4.
Au plur. Des réaux, pour réal ; et des réales, pour réale.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. real, royal (voy. ce mot) : monnaie royale.

_____

RÉALISABLE
	ré-a-li-za-bl' adj.
Qui est susceptible d'être réalisé. Fortune facilement réalisable.

_____

RÉALISATION
	ré-a-li-za-sion s. f.

1° Action de réaliser. La réalisation de promesses.

2° La réalisation de sa fortune, l'action de vendre son bien et de le convertir en argent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es cas ès quels y a hypotheque taisible, les realisations [reconnaissance du contrat par devant le seigneur à fin d'hypothèque et nantissement], nantissemens, et saisines introduites par aucunes coutumes ne sont point requises, LOYSEL, 498.

ÉTYMOLOGIE
Réaliser.

_____

RÉALISER
	ré-a-li-zé v. a.

1° Rendre réel. 
Nous lui avons facilité [au roi] cette connaissance [des hommes], en réalisant, dans plusieurs particuliers, des caractères marqués en bien et en mal, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
On a réalisé sur le marbre toutes les formes, tous les contours de toutes les parties du corps humain, BUFF., Hist. nat. Hom. t. IV, p. 321.
Plotin s'engageait à s'y renfermer avec ses amis [dans une cité philosophique], et à y réaliser la république de ce philosophe [Platon], DIDER., Opin. des anc. phil. Éclectisme.
L'aspect des lieux rapproche les temps, réalise les fictions, et donne du mouvement aux objets les plus insensibles, BARTHÉL., Anach. ch. 53.
Il était réservé au christianisme de réaliser ces songes de vertus que rêvaient les sages de Rome et d'Athènes, CHATEAUB., Génie, IV, I, 3.

2° Terme de philosophie. Considérer comme réels les êtres abstraits. 
C'est la philosophie péripatéticienne qui a réalisé tous les êtres généraux et métaphysiques...., DIDER., Lett. sur les sourds-muets.
Il [Descartes] réalise, comme les anciens, de pures abstractions, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 278.
Les philosophes ont été de tout temps sujets à réaliser leurs abstractions, c'est-à-dire à supposer, sans fondement, que les choses ressemblent exactement aux idées qu'ils s'en font, CONDIL., Art de rais. II, 1.

3° Réaliser sa fortune, et, absolument, réaliser, convertir sa fortune en argent comptant. Chénier n'aimait pas Réal, et saisissait avec plaisir l'occasion de lancer un trait mordant contre ces transfuges de la liberté, si vite embauchés au pouvoir. 
Que veux-tu ? dit-il en me frappant l'épaule, Réal réalise, CH. NODIER, Souvenirs de la Révolution, 1861, t. II, p. 266.
Vers 1719, réaliser a pris le sens de transformer en argent, parce que ceux qui avaient de grandes valeurs en papiers, les convertirent en effets réels, terres, maisons, espèces, etc. 
Bientôt après, tout le monde se vit pauvre, excepté ceux qui avaient réalisé ; c'était un terme nouveau introduit dans la langue par ce système [opérations de Law], VOLT., Hist. parl. LXI.

4° Terme de palais. Réaliser des offres, les faire à deniers découverts.
Terme de coutume. Réaliser un contrat, le reconnaître devant le seigneur duquel on tient l'héritage, pour acquérir un droit réel.

5° Se réaliser, v. réfl. Devenir réel. Puisse ma prédiction ne pas se réaliser !

SYNONYME
RÉALISER, EFFECTUER. Réaliser, c'est rendre réel, donner la réalité ; effectuer, c'est rendre effectif, donner l'effet. Il y a donc entre ces deux mots la différence qui est entre quelque chose d'existant et quelque chose d'agissant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rentes foncieres, et realisées ou nanties [dont la reconnaissance a été faite par devant le seigneur, ou le contrat rendu réel, à fin d'hypothèque et de nantissement], LOYSEL, 518.

ÉTYMOLOGIE
Lat. realis (voy. RÉEL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉALISER.

5° Se réaliser : Ajoutez :
Se dit du payement d'une somme créditée.
On ouvre un crédit dans une maison en faveur d'une autre ; en général, un crédit de ce genre se réalise, pour employer l'expression commerciale, en tirant des lettres de change sur la maison qui a ouvert le crédit, , Gaz. des Trib. 2 avril 1875, p. 318, 2e col.

6° En termes d'art, réaliser, reproduire d'une façon réelle. 
L'ensemble ne donne pas l'impression d'une personne réelle, mais plutôt d'une image reflétée dans une glace ; le second portrait de M. Cabanel, une femme assise, est encore moins bien réalisé, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 528.

_____

RÉALISME
	ré-a-lis-m' s. m.

1° Terme de philosophie scolastique. Système, secte des réalistes.
Doctrine qui suppose que nous connaissons le monde extérieur comme une réalité objective, par opposition à la doctrine de Berkeley, qui déclare qu'en rien nous ne connaissons que nos impressions.

2° Néologisme. En termes d'art et de littérature, attachement à la reproduction de la nature sans idéal. Le réalisme dans la poésie, dans la peinture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. realis (voy. RÉEL).

_____

RÉALITÉ
	ré-a-li-té s. f.

1° Existence réelle, caractère réel, chose réelle. 
Nous avons beau enfler nos conceptions au delà des espaces imaginables, nous n'enfantons que des atomes, au prix de la réalité des choses, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Tous ces passages ensemble [des psaumes et des prophètes] ne peuvent être dits de la réalité ; tous peuvent être dits de la figure ; donc ils ne sont pas dits de la réalité, mais de la figure, ID., ib. XVI, 6.
Dans les lois, il faut raisonner de la réalité à la réalité, et non pas de la réalité à la figure, ou de la figure à la réalité, MONTESQ., Espr. XXIX, 16.
Mondor : Une maîtresse en l'air et qui n'eut jamais vie ? - Damis : Oui, je l'aimais avec autant de volupté Que le vulgaire en trouve à la réalité, PIRON, Métrom. II, 8.
La réalité du corps de Jésus-Christ dans l'eucharistie, la présence réelle. 
Elle [la princesse de Tarente, calviniste et par conséquent ne croyant pas à la présence réelle] me fait valoir les siennes [dévotions], où elle fait plus de jeûnes et de retraites que nous n'en faisons pour notre réalité, SÉV., 18 août 1680.
La réalité, qui nous est commune avec les luthériens, BOSSUET, 1re instr. past. 39.

2° Il se dit au pluriel. 
Après m'avoir fait sentir tous les plaisirs de l'espérance, songez à me donner des réalités, SÉV., à Mme de Grignan, 26 août 1676.
Quand même les douces erreurs et les songes sur lesquels votre esprit s'endort deviendraient un jour des réalités, MASS., Petit carême, Drapeaux.
Ils ont donné à ce qui n'est pas les réalités de ce qui existe, CONDIL., Art de pens. I, 8.
Par opposition à objet peint. 
Elle [une prude] fait des tableaux couvrir les nudités, Mais elle a de l'amour pour les réalités, MOL., Mis. III, 5.
Par opposition à promesse. 
Et je ne croirai rien que vous n'ayez, madame, Par des réalités su convaincre ma flamme, ID., Tart. IV, 5.

3° Absolument, au singulier, les choses telles qu'elles sont, sans illusion ni poésie. 
Malheur à qui du fond de l'exil de la vie Entendit ces concerts d'un monde qu'il envie ! Du nectar idéal sitôt qu'elle a goûté, La nature répugne à la réalité, LAMART., Médit. I, 2.
L'un, comme Caldéron et comme Mérimée, Incruste un plomb brûlant sur la réalité, A. DE MUSSET, La coupe et les lèvres, Dédicace.

4° En réalité, loc. adv. Réellement. Heureux en apparence, il ne l'est pas en réalité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En dons n'i a ordre, raison, mesure ; On pille l'un par grant crudelité, Pour enrichir, contre realité, Un sot ou fou ; n'est-ce pas grand injure ?, , les Triomphes de la noble dame, f° 90, dans LACURNE.
Obligation generalle de la personne et de tous ses biens meubles et immeubles, passée aussy par devant la loy, n'induit nulle hypoteque ne realité, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 514.

ÉTYMOLOGIE
Lat. realis (voy. RÉEL).

_____

RÉAMARRER
	ré-a-mâ-ré v. a.
Amarrer de nouveau.
V. réfl. Se réamarrer, amarrer de nouveau un navire. 
L'approche de la nuit nous forçait à nous réamarrer, lorsqu'à cinq heures et demie il se leva une brise du fond du port, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 215, dans POUGENS.

_____

RÉANIMER
	ré-a-ni-mé v. a.
Animer de nouveau.
Terres réanimées, terres sèches que le salpêtrier arrose pour que le salpêtre s'y reproduise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'on doit croyre à Pythagore, Qui les cors fait reanimer...., DU BELLAY, III, 25, recto.

_____

RÉAPPARAÎTRE
	ré-a-pa-rê-tr' v. n.
Apparaître de nouveau. 
Si l'on me demande comment il se fait que ces courbes paraboliques apparaissent ou réapparaissent après les cascades dans lesquelles le glacier a été crevassé et déchiré, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 1867, t. I, p. 426.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les archers qui estoient haut es estages [des beffrois] rapparoient dessus tous les murs et traioient trop rapidement, FROISS., I, I, 237.

_____

RÉAPPEL
	ré-a-pèl s. m.
Second appel.

_____

RÉAPPELÉ, ÉE
	ré-a-pe-lé, lée part. passé.

_____

RÉAPPOSÉ, ÉE
	ré-a-pô-zé, zée part. passé.

_____

RÉAPPOSITION
	ré-a-pô-zi-sion s. f.
Action de réapposer. Au fur et à mesure que les tabacs auront été ramenés à un état sain, leur réemballage et la réapposition des plombs seront constatés au procès-verbal, Circul. des contrib. indir. 26 sept. 1820, n° 31.

_____

RÉAPPRÉCIER
	ré-a-pré-si-é v. a.
Apprécier de nouveau. 
Les lois des Germains apprécièrent en argent les satisfactions pour les torts que l'on avait faits et pour les peines des crimes ; mais, comme il y avait très peu d'argent dans le pays, elles réapprécièrent l'argent en denrées et en bétail, MONTESQ., Espr. XXII, 2.

_____

RÉAPPRÊTER
	ré-a-prê-té v. a.
Donner un nouvel apprêt. Les ouvrages en bronze à redorer, les coupons de tissus à reteindre ou à réapprêter, les livres à relier, Douanes, Tarif de 1877, p. LXXIV.

_____

RÉAPPROVISIONNER
	ré-a-pro-vi-zio-né v. a.
Approvisionner de nouveau. M. le président : Les corps d'armée ont-ils pu être réapprovisionnés à temps pour le combat ? Gaz. des Trib. 23 oct. 1873, p. 1028, 2e col.

_____

RÉARMER
	ré-ar-mé v. a.

1° Terme de marine. Armer un vaisseau désarmé pour réparation.

2° Fig. Munir de ce qui est comparé à une arme. 
Le Directoire venait d'être réarmé de toute la puissance révolutionnaire, THIERS, dans LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut le seigneur de Sey rearmé de son grand garde-bras, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 195, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉARMER. Ajoutez :

3° Armer de nouveau un fusil.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Et quant il revint, si rarma Sa teste avant et puis ses mains, Si s'en part et a pris as rains De l'arbre tantost son escu, , li Chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 800.

_____

RÉASSIGNATION
	ré-a-si-gna-sion s. f.

1° Seconde assignation devant un juge.

2° Nouvelle assignation sur un autre fonds que celui qui avait été d'abord affecté au payement d'une somme.

_____

RÉASSIGNER
	ré-a-si-gné v. a.

1° Assigner de nouveau.

2° Assigner sur un autre fonds.

_____

RÉASSURER
	ré-a-su-ré v. a.
Faire une réassurance. 
Défendons de faire assurer ou réassurer des effets au delà de leur valeur, par une ou plusieurs polices, , Ordonn. août 1681.

_____

RÉATTAQUER
	ré-a-ta-ké v. a.
Attaquer de nouveau. Nous ne sortîmes des cachots.... que pour la réattaquer audacieusement, BABOEUF, Pièces, I, 63

_____

RÉATTELER
	ré-a-te-lé v. a.
Atteler de nouveau.

_____

RÉAUGMENTER
	ré-ô-gman-té v. a.
Augmenter de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Ré..., et augmenter ; Berry, raugmenter, raucmenter.

_____

RÉAUNER
	ré-ô-né v. a.
Auner de nouveau. .... Seront portées à la halle, pour.... lesdites cinq pièces de pinchinats y être aunées et jetées à l'eau, et icelles, séchées, seroient réaunées et rapportées en ce bureau.... Arrêt du Conseil, 30 août 1721.

_____

RÉAVERTIR
	ré-a-vèr-tir v. a.
Avertir une seconde fois. On est averti et réaverti à chaque pas que Varsovie est une ville russe, et non point une ville polonaise, Rev. Brit oct. 1876, p. 317.

_____

REBAIGNER
	re-bè-gné v. a.
Baigner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sois toujours en mai rebaigné De la rosée qui doux glisse, Et jamais juin ne te fanisse, RONS., 550.

_____

REBAISER
	re-bê-zé v. a.

1° Baiser de nouveau.
... Seul dans un coin, quand il est à son aise, Il le tourne [un portrait] et retourne, il le baise et rebaise, DORAT, Feinte par amour, II, 5.

2° Terme de monnaie. Ajuster les carreaux pour en rendre le poids exact. La première opération se nomme les approches, ensuite on les rebaise.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il la commence à rebaiser et dit, en cela faisant : M'amie, à qui est ceste belle bouche ?, LOUIS XI, Nouv. XLIX.
XVIe s. 
Je ne cesse, cheveux, pour mon mal apaiser, De vous voir et toucher, baiser et rebaiser, RONS., 311.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et baiser ; bourg. reboisé.

_____

REBAISSER
	re-bê-sé v. a.
Baisser de nouveau.
Il veut m'étouffer dans mon carrosse, de peur que je ne m'enrhume ; je baisse la glace, il la lève, et moi je la rebaisse, Mme RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 234, dans POUGENS.

_____

RÉBALER (SE)
	ré-ba-lé v. réfl.
S'avancer vers les oiseaux d'eau pour la chasse à la rébalade.

_____

REBANDÉ, ÉE
	re-ban-dé, dée part. passé.

_____

REBANNIR
	re-ba-nir v. a.
Bannir de nouveau. 
Au nom du roi, par mes cris, J'ai rebanni les proscrits, BÉRANG., Ventru.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rebannir, COTGRAVE, .

_____

REBAPTISANTS
	re-ba-ti-zan s. m. pl.
Hérétiques des premiers siècles qui rebaptisaient.

_____

REBAPTISATION
	re-ba-ti-za-sion s. f.
Action de rebaptiser. 
La dispute de la rebaptisation a commencé sous le pape saint Étienne, BOSSUET, Var. X.
Auxilius ajoute que les réordinations sont un crime semblable aux rebaptisations, FÉN., t. II, p. 80.

_____

REBAPTISER
	re-ba-ti-zé v. a.
Baptiser de nouveau. 
On sait assez que l'Église romaine n'a jamais rebaptisé ceux qui avaient été baptisés par qui que ce fût au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, BOSSUET, Var. XI, 176.
Après que la question du baptême des hérétiques avait été si bien éclaircie, ils [les frères de Bohême] furent si ignorants qu'ils rebaptisèrent tous ceux qui venaient à eux des autres Églises, ID., ib.
Vous auriez voulu que la grande duchesse [entrée dans la religion grecque] eût été rebaptisée dans Sainte-Sophie ; rebaptisée, dites-vous ? oh ! monsieur, l'Église grecque ne rebaptise point ; elle regarde comme très bon et très authentique tout baptême administré dans les autres communions chrétiennes, , Catherine II à Voltaire, 7 janv. 1774.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Proi [je prie] que [l'Amour] fierté brise, Orguel rebaptise [change], Face devenir Pitié et franchise, , Ms. de poésies franç. avant 1300, t. III, p. 1276, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ils alleguent saint Paul avoir rebaptizé ceux qui avoient une fois esté baptisez du baptesme de saint Jean, CALV., Instit. 1060.
C'est un discours auquel il [la Boétie] donna le nom la Servitude volontaire ; mais ceux qui l'ont ignoré l'ont bien proprement depuis rebaptisé en aultre lettre : le Contre un, MONT., I, 206.

_____

REBARBE
	re-bar-b' s. f.

1° Dans les fromageries de Roquefort, rebarbe blanche, raclure du fromage dont on fait des pains cylindriques pour la consommation locale ; rebarbe rouge, produit d'un second grattage, ainsi dit à cause de sa couleur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉBARBE. Ajoutez :

2° Au plur.
Parties rugueuses que l'on voit sur les bords d'un trou percé dans une lame métallique, FERNET, Cours de physique, Paris, 1876, p. 334.

_____

REBARDER
	re-bar-dé v. a.
Terme de jardinage. Tirer d'une planche un peu de terre, pour retenir dans le milieu l'eau des arrosements et de la pluie.

_____

REBAT
	re-ba s. m.
Terme de fauconnerie. Se dit de l'autour qu'on lance une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les morions, les piques des soldars, Frappez menu des flames etherées.... Et du rebat [reflet] du soleil radieux Une lumiere envoyent dans les cieux, RONS., 602.

_____

REBÂTIR
	re-bâ-tir v. a.

1° Bâtir de nouveau. 
Elle [Stagire] avait été ruinée par Philippe, roi de Macédoine ; mais Alexandre la fit rebâtir, à la prière d'Aristote, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. II, 5.
Il faut que je vous dise, pour vous amuser, que le roi de Prusse m'a mandé qu'on avait rebâti huit mille maisons en Silésie ; la réponse est bien naturelle : Sire, on les avait donc détruites....., VOLT., Lett. à Mme du Deffant, 24 sept. 1766.
On ne veut point abattre une ville immense et irrégulière pour la rebâtir au cordeau, ID., Dict. phil. Polythéisme.

2° V. réfl. Se rebâtir, être rebâti. Les maisons se rebâtissaient rapidement.
Fig. Se refaire, changer ce qu'on est. 
Que voulez-vous, monsieur ? je ne puis pas me rebâtir moi-même ; et tout ce que je puis faire, c'est de convenir de mon crime, BOILEAU, Lett. à Brossette, 42.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les murailles de la ville d'Athenes se rebastissoient de l'argent que Pharnabazes leur fournissoit, AMYOT, Agés. 37.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bâtir ; wallon, ribati.

_____

REBATTEMENT
	re-ba-te-man s. m.
Terme de blason. Il se dit de plusieurs divisions extraordinaires de l'écu, où les figures sont opposées.

ÉTYMOLOGIE
Rebattre.

_____

REBATTOIR
	re-ba-toir s. m.
Instrument pour rebattre les carreaux.

_____

REBATTU, UE
	re-ba-tu, tue part. passé de rebattre

1° Qui a été battu de nouveau. Battu et rebattu.

2° Il se dit d'un chemin par où l'on passe beaucoup. 
Il faut suivre un sentier qui soit moins rebattu, RÉGNIER, Sat. II.

3° Avoir les oreilles rebattues d'une chose, être las de l'entendre répéter. 
Mais cette morale est-elle quelque chose dont tout le monde n'eût les oreilles rebattues ?, MOL., Tart. préface.
S'il [Ravaillac] n'avait jamais entendu justifier dans les conversations le crime de Jean Châtel, s'il n'avait pas eu les oreilles rebattues des maximes fanatiques de la Ligue, il n'eût jamais commis ce parricide, VOLT., Henr. Diss. mort Henri IV.
On dit de même : être rebattu d'une chose, avoir l'esprit rebattu d'une chose. 
Il y avait longtemps qu'Alexandre avait l'esprit rebattu des plaintes de sa mère, VAUGEL., Q. C. 563.
Oui, si je n'étais plus de tes cris rebattu, Et qu'on te vît changer d'humeur et de méthode, MOL., Amph. I, 4.
Je suis si rebattue de ces discours que je n'en puis plus, SÉV., 16 juin 1677.

4° Répété à satiété. 
Ce discours rebattu Lasserait une austère et farouche vertu, CORN., Sertor. III, 2.
S'il est un conte usé, commun et rebattu, LA FONT., Matr.
Ces chimères [la diète européenne et la paix perpétuelle] avaient été souvent rebattues par l'abbé de Saint-Pierre dans plusieurs de ses petits livres, VOLT., Frag. sur l'histoire, XVIII.

_____

REBAUDIR
	re-bô-dir
1° V. a. Terme de chasse. Exciter les chiens par des caresses.

2° V. n. On dit que les chiens rebaudissent, lorsqu'ils lèvent la queue ; ce qui fait juger qu'ils rencontrent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En retirant vostre vieux chien, faut pousser le jeune devant, et le rebaudissant des termes que j'ai dicts cy-dessus, CHARLES IX, Chasse royale, XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉBAUDIR, rebaudir étant, comme ébaudir, formé de baud.

_____

REBELLATION
	re-bèl-la-sion s. f.
Action de se révolter.

HISTORIQUE
XVe s. 
Rebellations que les gens du duc de Montferrat avoient fait au roy de France, , Hist de Loys 3 de Bourbon, p. 383, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Rebeller.

_____

REBELLÉ, ÉE
	re-bèl-lé, lée part. passé de rebeller
Qui s'est révolté. 
Que le Tage et le Pô, contre toi rebellés, Te reprennent les biens que tu leur as volés !, MAIRET, Sophon. V, 9.

_____

REBELLER (SE)
	re-bèl-lé v. réfl.
Devenir rebelle. 
Je dois vous avertir en serviteur fidèle, Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle, CORN., Poly. III, 5.
Tenez, monsieur, son petit coeur projette En secret de se rebeller, DANCOURT, Enf. de Paris, III, 14.
Fig.
Et faire avecque blâme Se rebeller mon âme Contre ma guérison, MALH., V, 22.
Si contre cet arrêt le siècle se rebelle, à la postérité d'abord il en appelle, BOILEAU, Art p. III.

REMARQUE
À propos des vers de Corneille, Voltaire remarque que se rebeller ne se dit plus, mais qu'il devrait se dire puisqu'on a rebelle et rébellion. Il se dit en effet, bien qu'un peu vieilli, et que se révolter prenne souvent sa place.

HISTORIQUE
XIe s. 
Encontre mei reveleront li Saisne, , Ch. de Rol. CCVI.
XIIe s. 
Pur quei as feit cunjureisun encuntre mei, tu e li fiz Ysai, e pain li dunas e la spée Goliath, pur reveler encunstre mei ?, , Rois, p. 87.
XIIIe s. 
Comme cil dou coumun de nostre ville de Bruges se rebelassent encontre nous...., TAILLIAR, Recueil, p. 347.
XIVe s. 
En alant les frapoit et blessoit tellement, Que contre lui n'osoient reveler nullement ; Ains tous li plus hardis li disoit : Je me rent, , Guesclin. 1437.
XVIe s. 
En toutes nos afflictions, nous ne pouvons sans iniquité murmurer ne rebeller, CALV., Instit. 557.
La chair, si elle n'estoit en ceste maniere reprimée, s'escarmoucheroit et se rebelleroit outre mesure, ID., ib. 728.
S'il est permis au subject de se rebeller et armer contre son prince pour la deffense de la religion, MONT., II, 143.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rebellare, de rebellis, rebelle.

_____

RÉBELLIONNAIRE
	ré-bèl-lio-nê-r' s. m.
Terme de jurisprudence. Celui qui fait rébellion.

_____

RÈBELUN
	rè-be-lun s. m.
Dans les fromageries de Roquefort, produit d'un premier grattage, qui d'ordinaire est réservé pour la nourriture des porcs.

_____

REBÉNIR
	re-bé-nir v. a.

1° Bénir de nouveau. 
Le cardinal de Bouillon fit, ce jour-là même, la cérémonie de rebénir la grande église d'Utrecht, qui fut rendue aux catholiques, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 241.

2° Exprimer de nouveau ses sentiments de satisfaction. 
La France, oubliant ses douleurs, Le rebénira [le coq], libre et fière, BÉRANG., Vieux drap.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REBÉNIR. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Quant l'apostoles [le pape] ot une piece sis En celui siege que je ci vous devis.... Erranment [promptement] s'est des armes Dieu vestis ; Lors fu li lieus par lui rebeneïs, , les Enfances Ogier, publiées par Scheler, Bruxelles, 1874, V. 7370.

_____

REBÉQUER (SE)
	re-bé-ké. La syllabe bé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je me rebèque ; excepté au futur et au conditionnel : je me rebéquerai v. réfl.
Terme familier. Répondre et tenir tête à un supérieur. 
M. Simon, auteur d'une traduction du Nouveau Testament que M. le Cardinal de Noailles et M. de Meaux condamnèrent par des instructions pastorales.... il se rebéqua par des remontrances, SAINT-SIMON, 114, 244.
Sa fatuité [de Lanjamet] se rebéquait à l'écart en insolence, mais ménagée avec art, quand il n'était pas content des gens, ID., 199, 155.
Il se prend neutralement. 
J'eus un peu de peine à passer à la profession, parce que je rebéquais trop aux affronts, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 181, dans POUGENS.
Chacun rebèque, et je vous avertis Que, si la chose en cet état demeure...., VOLT., Droit du seigneur, I, 5.
Son oeil [de Mlle Gaussin qui jouait Zaïre] noir, tendre et bien fendu, Sa voix et sa grâce intrinsèque Ont mon ouvrage défendu Contre l'auditeur qui rebèque, ID., Ép. déd. Zaïre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour ce bernardz, Coquillards, Rebecquez-vous de la mont-joie, Qui desvoye Votre proye, VILLON, Le jargon et jobelin.
XVIe s. 
Si on les veut amiablement reprendre, ils se rebecquent, et prennent cela de mauvaise part, comme si leur age n'estoit sujet à errer, LANOUE, 269.
Le ver, avorton de la terre, Se rebecque alors qu'on le serre, DESPORTES, Oeuv. chrest. Plainte de l'autheur.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bec ; génev. rebéquer se dit des aliments, être antipathique, dégoûter ; ital. ribeccare, rimbeccare.

_____

REBINAGE
	re-bi-na-j' s. m.
Nouveau binage, troisième labour.

_____

REBLANCHI, IE
	re-blan-chi, chie part. passé.

_____

REBLANDIR
	re-blan-dir v. a.
Terme vieilli. Faire de nouvelles caresses. 
Reblandir et reflatter, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 36.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour reblandir le menu peuple d'un mot plus doux, nous disons tiers-estat, PASQUIER, Recherches, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et lat. blandus, qui caresse (voy. BLANDICE).

_____

REBLÉCHON ou REBLOCHON ou REBROCHON
	re-blé-chon ou reblo-chon ou re-bro-chon s. m.
Nom d'un fromage. 
Le fromage reblochon, ou rebléchon, ou rebrochon, est fabriqué dans la vallée de Thônes et la vallée du Grand Bornand (Haute-Savoie) ; il pèse de 400 à 500 grammes, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.
Les fromages de pâte molle (vacherins, rebléchons, etc.) qui se fabriquent notoirement dans certaines localités du pays de Gex et de la Haute-Savoie, , Douanes, Tarif de 1877, p. CIII.

_____

REBLET
	re-blè, s. m. ou REBLETTE (re-blèt')
 s. f.
Noms normands du roitelet, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 298.

_____

REBOISEMENT
	re-boî-ze-man s. m.
Action de reboiser.

_____

REBOND
	re-bon s. m.
Saut que fait la balle quand elle a touché la terre, un mur.
Bond en arrière. 
On voit que [dans le choc longitudinal de deux barres élastiques] il y a un rebond, SAINT-VENANT, Acad. des sc. Comptes rendus, t, LXIII, p. 1109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rebond, OUDIN, dict.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bond.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REBOND. Ajoutez :
Fig.
Tu es un lourdaud d'une conception lente et sans idées ; supportable seulement au second rebond, mais horriblement stupide pour l'impromptu, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, Lettre CCCLXX, ou t. VIII, p. 241, Genève, 1785.

2° En Normandie, faire le rebond, célébrer l'octave de la fête patronale. 
Cette année on ne nous a pas invités à la fête, mais seulement au rebond, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 286.

_____

REBONDIR
	re-bon-dir v. n.

1° Faire un ou plusieurs bonds. La balle a rebondi. 
De rochers en rochers et d'abîme en abîme, Il tombe, il rebondit, il retombe...., LAMART., Médit. II, la Chute du Rhin à Lauffen.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° Se rebondir, v. réfl. Devenir rebondi.
Compte à jamais au moins sur ma reconnaissance (Alzire), est un vers faible et plat, s'il est seul..... mais ces vers plats se rebondissent du voisinage des autres : Compte à jamais au moins sur ma reconnaissance, Sur la foi, sur les voeux qui sont en ma puissance, etc., VOLT., Lett. Thiriot, 16 mars 1736.

REMARQUE
Rebondir est employé improprement dans les vers suivants pour désigner ce qui plie et se relève. 
....Comme le roseau, vain jouet de l'orage, Qui plie et rebondit sous la main des passants, Mon coeur revient à Dieu, plus docile et plus tendre, LAMART., Méd. II, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cume l'arche vint en l'ost, li poples Deu duna un merveilleus cri, que tute la terre rebundi, , Rois, p. 15.
XIIIe s. 
Dedans la maistre porte fu grans l'abateïs, Et li Turc se rescrient, s'ont François rebondis [repoussé], , Ch. d'Ant. VI, 94.
XIVe s. 
Et au commencement doit l'en rebondir l'eaue sur la teste et le col de l'esprevier, à une vergette, pour le moullier, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Contre une place creuse la voix de l'homme rebondit voulentiers et fait ung echo, PALSGR., p. 680.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bondir.

_____

REBONDISSEMENT
	re-bon-di-se-man s. m.
Action d'un corps qui rebondit. 
La réflexion de la lumière suit les mêmes lois que le rebondissement de tous les corps à ressort, BUFF., Hist. min. introd. part. exp. Oeuv. t. VII, p. 315.

_____

REBORD
	re-bor ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Bord élevé et ordinairement ajouté, rapporté. Le rebord d'une table. 
Il y avait devant la chambre un rebord d'une coudée, SACI, Bible, Ézéchiel, XL, 12.
Ou de trente feuillets réduits peut être à neuf, Parer, demi-rongés, les rebords du Pont-Neuf, BOILEAU, Sat. IX.
Saisie d'horreur, je tombai évanouie sur le rebord du fossé, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 35, dans POUGENS.

2° Bord replié, renversé. Les rebords d'un manteau. L'oreille externe présente un rebord. 
Ils [les pétrels] ont trois doigts unis par une membrane ; les deux doigts latéraux portent un rebord à leur partie extérieure, BUFF., Ois. t. XVII, p. 430.

3° Bord en saillie. Le rebord d'une cheminée. 
Je cherchai dans le voisinage un abri.... le seul qui pût me convenir était un petit rebord de deux pieds de largeur au plus, saillant au-dessus du précipice, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 131, dans POUGENS.

4° Terme de serrurier. Le côté du palastre d'une serrure où est percée l'ouverture du pêne.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bord.

_____

REBORDER
	re-bor-dé v. a.
Mettre un nouveau bord. Reborder une jupe.

_____

REBOTTÉ, ÉE
	re-bo-té, tée part. passé.

_____

REBOUCHAGE
	re-bou-cha-j' s. m.
Terme de peinture en bâtiments. Action de boucher les trous des bois, des murs, à l'aide du mastic, après l'impression, pour appliquer la peinture.

_____

REBOUCHER
	re-bou-ché v. a.

1° Boucher de nouveau. Reboucher un trou, une bouteille.
Fig. Reboucher un trou, payer une dette. 
Mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous, MOL., G. Dand. I, 4.

2° Se reboucher, v. réfl. Devenir bouché de nouveau. L'ouverture de ce tuyau s'est rebouchée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lesquelles restitutions, estans appliquées à bons usages, serviroyent à reboucher de grandes bresches, LANOUE, 97.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et boucher.

_____

REBOUCLEMENT
	re-bou-kle-man s. m.
Agencement de boucles qui reviennent sur elles-mêmes.
Les vêtements tricotés sont obtenus par la confection successive d'une série de noeuds coulants, au moyen du rebouclement autour de lui-même d'un fil sans tension sensible d'une longueur indéfinie, , Journ. offic. 7 janvier 1876, p. 172, 1re col.

_____

REBOUILLI, IE
	re-bou-lli, llie, ll mouillées part. passé.
De la viande bouillie et rebouillie.

_____

REBOUISAGE
	re-boui-za-j' s. m.
Action de rebouiser.

_____

REBOUISER
	re-boui-zé v. a.
Terme de chapellerie. Nettoyer et lustrer un chapeau à l'eau simple.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bouis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REBOUISER. Ajoutez :

2° Terme de cordonnier. Passer une semelle au bouis ou buis. 
Les vieux seuls s'en tiennent à la tradition, et, s'ils posent une demi-semelle, ils la rebouisent, CH. NISARD, Parisianismes, Paris, 1876, p. 35.

_____

REBOURGEONNER
	re-bour-jo-né v. n.
Bourgeonner de nouveau.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par tel destourbier sont les pourreaux arrestés de reproduire, sans faire semblant de rebourgeonner, O. DE SERRES, 510.

_____

REBOURS, OURSE
	re-bour, bour-s' adj.

1° Terme familier. Qui est à contre-poil, revêche, peu traitable. Humeur rebourse. 
Maître Isaac Gripon, d'une âme fort rebourse, Ferme, depuis un an, les cordons de la bourse, VOLT., la Femme qui a raison, I, 3.
Demandez à vos agréables s'il est aisé d'étaler son caquet avec un esprit aussi rebours que celui-là, J. J. ROUSS., Émile, V.

2° Cheval rebours, cheval qui s'arrête, recule, ou rue, en dépit des corrections.

3° Bois rebours, ou de rebours, bois qui est rempli de noeuds, et dont les fibres ne sont pas droites, de sorte qu'on a de la peine à le travailler. 
Le bois du tronc dont la croissance est beaucoup retardée, devient noueux, rebours, et presque impropre à toute autre chose qu'à brûler, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 368.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vus querez la metlée, s'od arme i alez [si vous y allez avec arme] ; Vostre espée est reburse [émoussée], ses brans est acerez ; S'il traist sur vus s'espée, sustenir nel purrez, , Th. le mart. 36.
XIIIe s. 
Qui donne benefice pour epargnier sa bourse, Je di que ceste paie est parverse et rebourse, Et si pert Dieu et s'ame qui tel avoir embourse, J. DE MEUNG, Test. 582.
XVe s. 
Mais il n'estoit point bien content De mettre sovent main en bource ; L'hostesse n'estoit point rebource, Et dist : ne vous en souciez ; Dieu merci j'ay argent assez, VILLON, 2e rep. franche.
XVIe s. 
Cestuy Taurus fut homme rebours et mal gratieux, AMYOT, Thém. 18.
Les plus rebours poulains sont ceulx qui deviennent les meilleurs chevaulx, quand ils sont domptez, faits et dressez, ID., ib. 3.
Quand la fortune luy vint à faillir et à estre rebourse, ID., Sertor. 14.

ÉTYMOLOGIE
Rebours 1.

_____

REBOURSOIR
	re-bour-soir s. m.
Instrument en forme de peigne, qui sert dans l'apprêtement des draps pour relever le poil à rebours.

ÉTYMOLOGIE
Rebours 1.

_____

REBOUTER
	re-bou-té v. a.

1° Passer les dents d'une carde à travers le cuir qui doit leur servir de soutien.

2° Faire le métier de rebouteur.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bouter : bouter de nouveau, remettre. Dans l'ancienne langue, rebouter était très employé, signifiant repousser, rebuter.

_____

REBOUTONNÉ, ÉE
	re-bou-to-né, née part. passé de reboutonner

_____

REBRAQUER
	re-bra-ké v. a.
En Picardie, donner aux plantes un second binage (comparez BRAQUER et BRACAGE au Supplément).

_____

REBRASEMENT
	re-bra-ze-man s. m.
Action de rebraser.

_____

REBRASSÉ, ÉE
	re-bra-sé, sée part. passé de rebrasser
Des cardinaux vêtus de longues robes traînantes, teintes en pourpre, rebrassées d'hermines, VOLT., Lois de Minos, Note.
Terme de blason. Se dit des vêtements dont le bord est d'un autre émail que le reste.

_____

REBRIDÉ, ÉE
	re-bri-dé, dée part. passé.

_____

REBRISER
	re-bri-zé v. a.
Briser de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il s'entreviennent de grant eslès, et misires Gauvains le fiert du tronçon.... et li sires des Mores rebrise son glaive sor lui, , le Roman en prose de Perceval le Gallois, p. 46.

_____

REBROCHER
	re-bro-ché v. a.
Brocher de nouveau. Faire rebrocher un volume.

_____

REBRODER
	re-bro-dé v. a.

1° Broder sur ce qui est déjà brodé. Rebroder du point de Venise.
Fig.
Je ferai jouer Mahomet, supposé, s'entend, que vous soyez content de cet illustre fripon, que j'ai retaillé, recoupé, relimé, raboté, rebrodé, le tout pour vous plaire, VOLT., Lett. Cideville, 19 janv. 1742.

2° Refaire une broderie. Rebroder le collet d'un habit.

_____

REBROUSSÉ, ÉE
	re-brou-sé, sée part. passé de rebrousser
Relevé à contre-sens, en parlant des cheveux, des poils. 
Belon dit avoir remarqué que la queue du harle est souvent comme froissée et rebroussée par le bout, BUFF., Ois. t. XV, p. 419.
Une barbe rousse, épaisse, indocile à toutes les formes qu'on voulait lui donner, toujours mêlée, toujours rebroussée, Mme RICCOBONI, Oeuv. t. V, p. 203, dans POUGENS.
Les poils des mammifères sont quelquefois rebroussés, c'est-à-dire en sens inverse de la direction du tronc et des membres, comme ceux de la crinière de plusieurs ruminants.
Par extension. 
Les rapides, selon qu'ils sont frappés des rayons du soleil, rebroussés par le vent ou ombrés par les nuages, s'élèvent en bouillons d'or, blanchissent en écume, ou roulent à flots brunis, CHATEAUBR., Amér. Journal sans date.

_____

REBROUSSE-POIL
	re-brou-se-poil loc. adv.
À contre-poil. Brosser un chapeau à rebrousse-poil.
Fig. À contre-sens. Prendre une affaire à rebrousse-poil. 
Elle en est à rebrousse-poil sur toute chose, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 98, dans POUGENS.

_____

REBROUSSETTE
	re-brou-sè-t' s. f.
ou REBROUSSOIR (re-brou-soir), s. m. Le même que reboursoir.

_____

REBRÛLER
	re-bru-lé v. a.

1° Brûler une seconde fois.
Absolument. 
Là [en enfer] le feu qui rien ne dévore, Ayant brûlé, rebrûle encore, SCARRON, Virg. VI.

2° Distiller une seconde fois l'eau-de-vie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa puissance est cruelle et n'a point d'autre issue, Sinon de rebrusler nos coeurs à petit feu, RONS., 161.
On croit que Phaeton vient rebruler le monde, DESPORTES, Épitaphes, Maugiron.

_____

REBU, BUE
	re-bu, bue part. passé de reboire

_____

REBUFFER
	re-bu-fé v. a.
Repousser par des rebuffades.

REMARQUE
Ayant rebuffade, il n'y a aucune raison pour ne pas reprendre le verbe rebuffer, qui était usité au XVIe siècle.

_____

RÉBUS
	ré-bus' s. m.

1° Jeu d'esprit qui consiste à exprimer, au moyen d'objets figurés, ou d'arrangements, les sons d'un mot ou d'une phrase entière, qui reste à deviner, par exemple : pir vent venir un vient d'un représente un sous pir, vient sous vent, d'un sous venir, qui s'explique par : un soupir vient souvent d'un souvenir. Deviner un rébus. 
Qui n'avait jamais rien lu que les étrennes mignonnes et les rébus que l'on voit sur les écrans, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. IV, p. 199, dans POUGENS.

2° Équivoque, mot pris en un autre sens que celui qui est naturel. Un vieux rébus. 
Cela fit le conseil résoudre D'envoyer vers Monsieur Phébus, Qui ne parle que par rébus, SCARR., Virg. II.
Obligé d'être attentif à toutes les sottises qui se disent et à tous les compliments qui se font, et de fatiguer incessamment ma minerve pour ne pas manquer de placer à mon tour mon rébus et mon mensonge, J. J. ROUSS., Conf. XI.

3° Mauvais jeu de mots, mauvaise plaisanterie. 
Ceux qui les traitent [les femmes] avec moins de rigueur, les comparent aux mules et aux chèvres, et font exactement convenir leurs humeurs capricieuses aux fougues de ces extravagants animaux ; à quoi ils ajoutent une multitude de rébus et de proverbes autant ridicules qu'ils sont indignes des femmes, MARG., BUFFET, Observ. p. 219, 1668.
Elle qui, dans son enjouement, Sans être obscure ni caustique, Saurait bien faire une réplique Aux rébus de vos campagnards, Qu'on voit à leur style rustique, N'avoir rien lu que des Ronsards, CHAUL., Lett. à d'Hamilt.

4° Écriture in rebus (on prononce in' ré-bus', comme en latin), écriture dans laquelle on exprime par des figures les choses qu'on veut dire. Certaines peuplades sauvages se servent d'une écriture in rebus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur toutes les folastres inventions du temps passé, j'entends depuis environ trois ou quatre ans en ça, on avoit trouvé une façon de devise par seules peinctures qu'on souloit appeler des rebus, DES ACCORDS, Bigarr. Rebus de Picardie.
Car en rebus de Picardie Une faux, une estrille, un veau, Cela fait estrille fauveau, MAROT, dans le Dict. de RICHELET.
Ces choses faictes, devotement se transpourtoyent en la saincte chapelle, ainsy estoyt en leurs rebus nommée la cuisine claustrale, RAB., Pant. III, 15.
Ceux de la ville d'Arras en Artois ont esté de grands causeurs de tout temps, et font des rencontres qu'on appelle des rebus d'Arras, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 130, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tiré, dit Ménage, de pièces satiriques que les clercs de Picardie composaient tous les ans à l'époque du carnaval, et qui, roulant sur les affaires du temps, étaient dites de rebus quae geruntur.

_____

REBUTANT, ANTE
	re-bu-tan, tan-t' adj.

1° Qui rebute, qui décourage. 
En attaquant la vérité de nos mystères et nous les représentant comme des mystères si rebutants et si difficiles à croire, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 237.
Les lettres ont, par elles-mêmes, un attrait qui séduit l'esprit, lui rend les autres occupations rebutantes...., DUCLOS, Consid. moeurs, XI.

2° Choquant, déplaisant. Homme rebutant. 
Tout ce qu'on dit de trop est fade et rebutant, BOILEAU, Art p. I.
Je vous parle en amie, le baron de Sercour n'est pas d'un âge rebutant, MARIV., Marianne, 9e part.
C'était peu d'être pauvre, M. de Seran était laid et d'une laideur rebutante, MARMONTEL, Mém. VIII.
Son air [de Charon] est rebutant, et de profondes rides Ont creusé son vieux front de leurs sillons arides, DELILLE, Énéide, VI.

_____

REBUTÉ, ÉE
	re-bu-té, tée part. passé de rebuter

1° Rejeté avec dureté. 
Éraste : Encore rebuté ? - Gros-Réné : Jamais ambassadeur ne fut moins écouté, MOL., Dépit amour. IV, 2.
Une femme chananéenne et idolâtre lui arrache [à Jésus], pour ainsi dire, quoique rebutée, la guérison de sa fille, BOSSUET, Hist. II, 6.
Un amant toujours rebuté par sa maîtresse, VOLT., Comm. Corn. Rem. Cinna, III, 1.

2° Repoussé, dédaigné, en parlant de choses. 
L'oeil humide de pleurs par l'ingrat rebutés, RAC., Phèdre, III, 3.

3° Mis au rebut. 
Il en renvoie cinq ou six [navires] à Goa, chargés de marchandises rebutées à Canton, RAYNAL, Hist. phil. I, 30.

4° Décourage, dégoûté. 
Pour M. de Grignan, le voilà rebuté d'écrire pour le reste de sa vie, SÉV., 6 oct. 1675.
Celui [Alexandre] que les déserts, les fleuves et les montagnes n'étaient pas capables d'arrêter, fut contraint de céder à ses soldats rebutés qui lui demandaient du repos, BOSSUET, Hist. III, 5.
Après Pertharite, M. Corneille, rebuté du théâtre, entreprit la traduction en vers de l'Imitation de Jésus-Christ, FONTEN., Vie de Corn.
Il se dit de troupes que la résistance de l'ennemi dégoûte du combat. 
Leurs troupes étaient rebutées, mais les officiers y témoignaient une valeur extrême, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 145.
Tout blessé qu'il était, voyant les troupes du roi rebutées [à la bataille de Chiari], et le maréchal de Villeroi ne donnant point d'ordre, il [Catinat] fit la retraite, VOLT., Louis XIV, 18.
Il se dit des animaux excédés. 
Nous arrivâmes ici, nos chevaux rebutés, nos gens tout trempés, mon carrosse rompu, SÉV., 31 mai 1680.
Terme de fauconnerie. Oiseau rebuté, qui a perdu son courage et qui ne veut plus voler.

5° Qui ne veut plus d'une chose. 
Les faux prophètes cessèrent sous le second temple ; le peuple, rebuté de leurs tromperies, n'était plus en état de les écouter, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les Juifs rebutés de ces séducteurs qui avaient si souvent causé leur ruine...., ID., ib. II, 9.

_____

REBUTER
	re-bu-té v. a.

1° Rejeter avec dureté. 
Je lui demandai s'ils ne décideraient pas formellement que la grâce est donnée à tous, afin qu'on n'agitât plus ce doute ; mais il me rebuta rudement, et me dit que ce n'était pas là le point, PASC., Prov. I.
Diogène, étant connu à Athènes, alla trouver Antisthène, qui le rebuta fort...., ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. II, 6.
Les prétextes dont vous vous servez tous les jours pour rebuter ces pauvres errants...., MASS., Carême, Mauv. riche.
Pascal, abusant de ce principe [qu'il ne faut aimer que Dieu], traitait sa soeur avec dureté et rebutait ses services, de peur de paraître aimer une créature, VOLT., Rem. Pens. Pascal, X.

2° Il se dit des choses qu'on repousse. 
Vous rebutiez toujours nos fidèles avis, TRISTAN, Marianne, II, 8.
Vous rebutez mes voeux et me poussez à bout, MOL., Éc. des femm. V, 4.
Qu'ils [vos confrères] vous deviennent plus chers à mesure que vous voyez qu'ils s'égarent ; ne vous rebutez pas, quoiqu'ils paraissent rebuter eux-mêmes vos douces remontrances, MASS., Confér. Retraite pour des curés.
Pourrait-il rebuter les pleurs des malheureux ?, VOLT., Orphel. III, 1.

3° Écarter. 
On rebute ceux qui ne sont bons que pour eux, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Il se dit des femmes qui refusent l'hommage d'un amant. 
Mais Alphée aujourd'hui n'est pas tant rebuté ; Vous ne fuyez plus sa présence, QUIN., Proserp. II, 5.
Assez coquette pour ne rebuter personne, HAMILT., Gramm. VI.
J'ai rebuté Damis : quelle honte de retourner à lui !, D'ALLAINVAL, École des bourgeois, III, 5.

4° Il signifie quelquefois simplement refuser. Rebuter une pièce de monnaie qui est de mauvais aloi.
Ne pas vouloir d'une chose. 
Avant qu'un peu de terre obtenu par prière Pour jamais sous la tombe eût enfermé Molière, Mille de ses beaux traits aujourd'hui si vantés Furent des sots esprits à nos yeux rebutés, BOILEAU, Ép. VII.
Il [l'oiseau royal] rebute celui [riz] qui n'est pas de bonne qualité, BUFF., Ois. t. XIV, p. 21.
Si la fonte ne pesait pas au moins cinq cent vingt livres le pied cube, on rebuterait la pièce comme non recevable, ID., Hist. min. introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 143.

5° Décourager, dégoûter par les difficultés, par les obstacles. 
Si cette cruauté ne rebute un amant, Il a beaucoup d'ardeur ou peu de sentiment, ROTR., Bélis. III, 2.
Il est vrai, son humeur a rebuté la mienne, LA FONT., Florent. I, 8.
Ce qui rebute les mauvais chrétiens de la pratique de la vertu...., FLÉCH., Serm. Samarit.
Le péril ne vous rebute point : cela est fier, cela est héroïque, REGNARD, la Sérénade, 7.
L'opération de ranger les mots dans leur ordre naturel au milieu des inversions latines demande une contention d'esprit qui fait une véritable peine à leur cerveau [des enfants], et par conséquent qui les rebute, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 8.
J'étais facile à rebuter, J. J. ROUSS., Confess. II.
Il se dit avec de et un infinitif. 
On la rebute de venir voir son nourrisson, J. J. ROUSS., Ém. I.
Absolument. 
Ce n'est point un honneur qui rebute en deux jours ; Et qui règne un moment aime à régner toujours, CORN., Sophon. III, 6.
Il se dit de soldats qui refusent de continuer le combat. 
Nos troupes semblent rebutées autant par la résistance des ennemis que par l'effroyable disposition des lieux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ils vinrent plusieurs fois à la charge ; mais ils perdirent tant de monde, qu'ils furent enfin rebutés, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 14.
M. de Luxembourg était, dit-on, quelque chose de plus qu'humain, volant partout, et même s'opiniâtrant à continuer les attaques dans le temps que les plus braves étaient rebutés, RAC., Lett. à Boileau, 36.
Les Abydéniens se défendirent quelque temps avec beaucoup de courage, et ils ne désespéraient pas même de rebuter les ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 205, dans POUGENS.
Terme de manége. Rebuter un cheval, exiger de lui plus qu'il ne peut faire, et finir par le rendre insensible aux aides et au châtiment.

6° Choquer, déplaire, dégoûter par la répugnance. Cet homme a des manières qui rebutent ceux qui ont affaire à lui. 
Rien ne le rebuta, ni sa vue éraillée [de la femme qu'il voulait épouser], Ni sa masse de chair bizarrement taillée, BOILEAU, Sat. X.
Des moeurs grossières peuvent être comiques ; mais c'est un comique local, dont la peinture ne peut amuser que le peuple à qui elle ressemble, et qui rebutera un siècle plus poli, une nation plus cultivée, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 397.
Absolument. 
Les vers les mieux pensés et les plus exacts rebutent quelquefois ; on en ignore la raison ; elle vient du défaut d'harmonie, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rod. I, 2.

7° Se rebuter, v. réfl. Se décourager. 
Vous ne vous rebutez point, et, pied à pied, vous gagnez mes résolutions, MOL., Bourg. gent. III, 18.
Voyez, parlez, pressez ; pourquoi vous rebuter ?, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, III, 5.
Je suis éloigné de me rebuter de vos faiblesses, BOSSUET, Lett. Corn. 118.
Il n'était pas homme à se rebuter pour un refus, HAMILT., Gramm. 9.
Il [Voltaire] fut occupé huit années entières à leur faire rendre justice [aux Sirven], et ne se rebuta jamais ; il en vint à bout, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henriade.
Plus sensible au souvenir des bienfaits qu'à celui des outrages, il [le chien] ne se rebute pas par les mauvais traitements, BUFF., Quadrup. t. I, p. 311.
Généralement les hommes sont moins constants que les femmes, et se rebutent plutôt qu'elles de l'amour heureux, J. J. ROUSS., Ém. V.
Se rebuter de, avec un infinitif. 
Celle [la profession] de perruquier, qui n'est jamais nécessaire, et qui peut devenir inutile d'un jour à l'autre, tant que la nature ne se rebutera pas de nous donner des cheveux, ID., ib. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Blanceflor saut, avant s'est mise ; Et Floires la reboute arriere, , Fl. et Bl. 2978.
Et ce ne pot fere cil qui ne pot parler, et por ce doit il estre reboutés de estre arbitres, BEAUMANOIR, XLI, 10.
XVe s. 
Quand messire Hue de Cavrelée se vit ainsi rebouté de cel evesque qui estoit de grand lignage, FROISS., II, II, 207.
D'entour lui [il] doit touz menteurs rebouter, E. DESCH., Des vertus nécess. au prince.
Seigneurs, ce present ne fait pas à rebouter, puisque c'est envoy de pucelle, , Perceforest, t. V, f° 60.
Il n'est homme qui n'en fust rompu et rebuté [d'éternels pâtés d'anguille], LOUIS XI, Nouv. X.
XVIe s. 
Peu de temps après, il vint à demander le consulat, et fleschissoit desja la commune à sa requeste, ayant aucunement honte de rebuter et esconduire un tel personnage, AMYOT, Cor. 19.
Il attenta par deux et trois fois de surprendre ce port de Piroee, ne se rebutant point pour avoir failly une fois, ID., Aratus, 41.
Les appetits charnels, rebutez et endormis, MONT., I, 283.
La priere me gaigne, la menace me rebute, ID., IV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Rebuter est le même que rebouter, de re..., et bouter : bouter arrière, repousser.

_____

REBY
	re-bi s. m.
Nom de deux mois de l'année arabe, savoir : reby 1er qui en est le 3e, et reby 2e qui en est le 4e.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. REBY (re-bi), s. m. Nom d'un cépage.
Le reby est un cépage de valeur secondaire, qui ne peut guère convenir que pour les pays plus ou moins méridionaux, , Revue horticole, 16 sept. 1876, p. 342.

_____

RECACHETÉ, ÉE
	re-ka-che-té, tée part. passé de recacheter

_____

RÉCALCITRANT, ANTE
	ré-kal-si-tran, tran-t' adj.
Qui résiste avec humeur, opiniâtreté. 
Puisque aujourd'hui votre humeur pétulante Vous rend l'âme aux leçons un peu récalcitrante, REGNARD, le Joueur, I, 10.
Sitôt qu'il [un malade du docteur Sangrado] m'entendit parler d'eau chaude, il se montra si récalcitrant contre ce spécifique qu'il se mit à jurer, LESAGE, Gil Blas, II, 4.
Cette troupe récalcitrante quand on la prie, mais très docile quand on lui commande, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er mars, 1782.
Un marchand de Rouen, calviniste zélé, et fort récalcitrant à sa conversion, ID., Éloges, la Monn. note 3.
Substantivement. Faire le récalcitrant. Les récalcitrants furent mis aux arrêts.

_____

RECALCULER
	re-kal-ku-lé v. a.
Calculer de nouveau. 
M. Woepcke voulait employer tout l'été à traduire l'ouvrage [d'Albirouni sur les sciences des Indiens], et à recalculer les données astronomiques de l'auteur, MOHL, Rapp. ann. à la soc. asiat. 1864, p. 21.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recalculer, COTGRAVE, .

_____

RECALFEUTRER
	re-kal-feu-tré v. a.
Calfeutrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si, refaizons voyaige ; Faut le vaisseau tourner Pour le recalfeutrer ; Ne perdons point couraige, BASSEL., 13.

_____

RECAMPER
	re-kan-pé v. n.
Camper de nouveau. 
....quand, le jour.... Il [Frédéric] a campé, marché, recampé, ferraillé, Écouté cent avis, répondu, conseillé, VOLT., Lett. roi de Prusse, 19 juin 1741.

_____

RÉCAPITULATIF, IVE
	ré-ka-pi-tu-la-tif, ti-v' adj.
Qui est relatif à une récapitulation. Les idées récapitulatives et synthétiques.

_____

RÉCAPITULÉ, ÉE
	ré-ka-pi-tu-lé, lée part. passé de récapituler

_____

RECAPTURER
	re-ka-ptu-ré v. a.
Capturer de nouveau.
Depuis 1817, les colonisateurs américains ont.... envoyé à Libéria environ 16000 nègres, plus 5722 Africains recapturés et envoyés à cette colonie par le gouvernement des États-Unis, , Journ. offic. 27 juill. 1877, p. 5440, 3e col.

_____

RECARBURER
	re-kar-bu-ré v. a.
Rendre carburé de nouveau. 
Fabriquer de l'acier au tungstène, en recarburant le métal, LEGUEN, Acad. des sciences, Compt. rend. t. LXVIII, p. 592.

_____

RECARDER
	re-kar-dé v. a.
Carder de nouveau, recarder des matelas.

_____

RECARRELURE
	re-ka-re-lu-r' s. f.
Terme populaire. Repas. Cette mère s'offre à leurs yeux, Faisant cuire sa géniture Pour en faire recarrelure, Henr. travestie, ch. X, p. 159 dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et carrelure.

_____

RECASSER
	re-kâ-sé v. a.
Casser de nouveau. Recasser un vase raccommodé.
Écraser et ramollir une peau trempée, avant de la chamoiser
Terme rural. Donner un nouveau labour.

_____

RECÉDÉ, ÉE
	re-sé-dé, dée part. passé de recéder

_____

RECEL
	re-sèl s. m.
Terme de jurisprudence. Action de celui qui reçoit sciemment des objets enlevés, volés.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RECÉLER.

_____

RECÉLÉ
	re-sé-lé s. m.
Terme de pratique. Recèlement des effets d'une société, d'une succession. 
Le mal fut les friponneries, les recélés, les fuites, à quoi la chambre de justice donna lieu, SAINT-SIMON, 455, 160.
L'héritier qui s'est rendu coupable de recélé, , Code Nap. 801.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si femme veuve recele ou detourne, la renonciation qu'elle fera ne luy profite ; ains sera tenue aux dettes, comme commune, et si perdra sa part au recelé ou detourné, LOYSEL, 133.

ÉTYMOLOGIE
Recélé 1.

_____

RECÉLER
	re-sé-lé. La syllabe cé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je recèle ; excepté au futur et au conditionnel : je recélerai, je recélerais v. a.

1° Cacher, enfermer. 
J'ai beau mourir d'amour et de regret pour elle, Chacun me la recèle, RÉGNIER, Plainte.
Il [le riche] peut, dans son jardin tout peuplé d'arbres verts, Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.
Quoi ! lorsque, les chassant du port qui les recèle [les Grecs], L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle, RAC., Iphig. V, 4.
Eurydice fuyait, hélas ! et ne vit pas Un serpent que les fleurs recélaient sous ses pas, DELILLE., Géorg. IV.

2° Terme de droit. Garder et cacher une chose volée par un autre. à l'égard de tous autres individus qui auraient recélé ou appliqué à leur profit tout ou partie des objets volés, ils seront punis comme coupables de vol, Code pénal, art. 380.
Détourner les effets d'une société, d'une succession.
Donner retraite à des gens qui se cachent.
Recéler un corps mort, faire l'acte dit recèlement d'un corps mort.

3° V. n. Terme de vénerie. Le cerf recèle, il reste plusieurs jours sans sortir de son enceinte.

4° Se recéler, v. réfl. Se tenir caché. 
Les conseils se recèlent dans le coeur de l'homme à la manière d'un profond abîme sous une eau dormante, BOSSUET, le Tellier.
Il [l'aperéa] se recèle dans des trous, mais il ne creuse pas la terre comme le lapin, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 395.

REMARQUE
Tandis que l'Académie écrit celer et déceler, et, par conséquent au futur, je cèlerai, je decèlerai, elle écrit recéler, et, au futur, je recélerai : et tandis qu'elle écrit recéler, elle écrit re celeur. Il vaudrait mieux rendre tout cela uniforme d'après celer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Certes, sire, forment t'umilies et trop te repons [te caches] ; mais totevoies ne te poras tu mies receleir devant saint Johan, ST BERN., p. 551.
Anzois ke [avant que] li humaniteiz fust apparue, si estoit receleie li benigniteiz, ID., 547.
XVIe s. 
Ce qui est recelé [caché, omis dans l'aveu ou dénombrement] est acquis au seigneur, LOYSEL, 600.
Qui eust voulu desrober, prendre, receler, ravir, ou retenir une chose qu'il n'eust sceu cacher, et qu'il n'y avoit pas grande occasion de desirer, ny de proufit à la posseder ?, AMYOT, Lyc. 13.
Si leur servoit [aux jeunes mariés à Sparte] ceste entrevue ainsi recelée, non seulement à ce que ce leur estoit une exercice de continence et de pudicité...., ID., ib. 28.
Et quelles gens sont-ce ? qui sont ceulx qui les recelent en ceste ville ?, ID., Pélop. 19.
Celle qui receloit des attraits pour surprendre Les braves qui pensoient contre amour se deffendre, DESPORTES, Angélique, I.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et celer ; wallon, ricelé. L'ancienne langue avait la locution en recelée, à recelée, en cachette.

_____

RÉCEMMENT
	ré-sa-man adv.
Depuis peu. 
Et récemment encor dans Rome, Vitellie, Gordius, Pertinax, Macrin, Probe, Aurélie, N'y sont-ils pas montés [sur le trône] ?, ROTR., St-Gen. I, 4.
Sylla.... en jeune homme avide et altéré de gloire, dont il commençait tout récemment à goûter la douceur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 595, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ouvrir une femme recentement morte pour sauver l'enfant estant encore vivant, PARÉ, Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Récent, et le suffixe ment.

_____

RECENSÉ, ÉE
	re-san-sé, sée part. passé de recenser
La tribu de Dan, comme étant indigne d'être recensée parmi les prédestinés, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 673, dans POUGENS.

_____

RECENSER
	re-san-sé v. a.

1° Faire un recensement. Recenser la population.

2° Faire la recense, appliquer de nouveau le contrôle sur des pièces de bijouterie ou d'orfévrerie, quand le fisc change le poinçon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il vuet ses pechiés recenser, Quant il vendra [viendra] devant le juge, , la Rose, 19465.
Cuers [le coeur] ne pourroit mie penser, Ne bouche d'omme recenser De ma dolor la quarte part, , ib. 2978.
XIVe s. 
Mais li vilains souvent recense [redit] : Moult remest [reste] de ce que fol pense, G. GUIART, t. II, p. 291, V. 7548 (16527).
Li sires [le Seigneur], qui droit regle et ligne, Prent ses vengeances si obscures Mainte fois sur les creatures, Que nulz ne le porroit penser, Imaginer ne recenser, MACHAUT, p. 96.
XVIe s. 
Finablement tout dit et recensé, Ce monde n'a de prudence une goutte, MAROT, I, 296.
.... Et le remercia de l'offre gratuite qu'il leur avoit faicte de recenser devant sa majesté les devoirs dont ils avoient usé en l'observation de ses edicts, CARL., X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recensar ; du lat. recensere, de re, et census, cens.

_____

RECENSION
	re-san-sion s. f.

1° Comparaison d'une édition d'un auteur ancien avec les manuscrits.

2° Texte revu et édité par un critique. La recension d'Homère par Aristarque. 
Quant aux sections communes à deux Évangiles seulement, elles s'expliquent suivant l'hypothèse par cette circonstance que la recension qui contenait ces sections ne fut connue que des deux auteurs de ces deux Évangiles, NICOLAS, Revue germ. t. XXIV, 1er déc. 1862, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recensionem, de recensere, recenser.

_____

RECEPAGE
	bien que l'Académie ne mette point d'accent sur ce, on n'en prononce pas moins re-sé-pa-j' s. m.
Action de receper ; effet de cette action. Le recepage de la vigne.

_____

RECEPÉE
	re-sé-pée ; voy. RECEPAGE s. f.
Partie d'un bois qu'on a recepée. Donner un rendez-vous de chasse à la recepée.

ÉTYMOLOGIE
Recepé.

_____

RECEPER
	re-sé-pé ; voy. RECEPAGE. La syllabe ce prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je recepe, je recèperai v. a.

1° Couper un plant près de terre, pour lui faire pousser des jets plus forts que ceux qu'on a retranchés. 
On aurait dû receper tous les taillis de deux ou trois ans, qui ont été gelés au mois d'octobre 1740 ; jamais gelée d'automne n'a fait autant de mal, BUFF., Hist. nat. intr. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 411.
Terme de jardinage. Couper un arbre jusqu'au collet, afin de reconstituer une nouvelle charpente.

2° Couper des pieux, des pilotis, sous l'eau, à fleur du sol.
Les maçons disent à peu près dans le même sens : receper une muraille.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cep.

_____

RÉCEPTACLE
	ré-sè-pta-kl' s. m.

1° Lieu où se rassemblent plusieurs choses de divers endroits La veine cave qui est le principal réceptacle du sang, DESC. Méth. V, 5. 
La mer, qui est le réceptacle de toutes les eaux, ID., Météor. 3.
Passez de ces théâtres innombrables de carnage à ces innombrables réceptacles de douleurs qui couvrent la terre, VOLT., Princ. d'action, 16.
Le lac Aral et la Caspienne ne faisaient qu'un seul grand lac, qui était le réceptacle commun du Volga, du Jaïk...., BUFF., 6e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 284.
L'atmosphère est le réceptacle général de toutes les matières volatiles, ID., Min. t. III, p. 210.
Nos bibliothèques immenses, le commun réceptacle et des productions du génie et des immondices des lettres, DIDEROT, Claude et Nér. II, 37.

2° Terme d'architecture. Bassin recevant les eaux de divers conduits.
Dans les machines à vapeur, réceptacle de la vapeur, chambre qui renferme la vapeur.

3° Terme de botanique. Sommet évasé ou renflé du pédoncule, et portant la fleur ou les fleurs chez les composées, les figuiers et autres plantes à inflorescence composée.
Nom donné aux organes de formes très diverses qui contiennent les corpuscules reproducteurs des cryptogames.
Nom donné à la saillie des nervures sur laquelle s'attachent les sporanges dans les fougères arborescentes.

4° Fig. Il se dit de ce qui reçoit des personnes. Cette maison est le réceptacle de tout ce qu'il y a de joueurs et de libertins dans la ville. 
Sa cour [de Philippe de Macédoine] était le réceptacle de ce qu'il avait pu ramasser de plus vil chez les Grecs ou chez les barbares, CONDIL., Hist. anc. II, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel cistifellis [vésicule du fiel] est receptable de cole [bile], H. DE MONDEVILLE, f° 27, verso.
Se la benoiste vierge Marie eust esté entachée de peché originel, ce n'eust mie esté chose honneste ne convenable qu'elle eust esté mere, palays et receptacle du très precieux corps de Jesucrist, , le Songe du vergier, II, 287.
XVIe s. 
Un receptacle de gens de mauvaise vie, CONDÉ, p. 672.
Ruynant les obscures forests, receptacles de brigans et meurtriers, RAB., Pant. III, 2.
C'est le receptacle et l'estuy de la science que la memoire, MONT., III, 57.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. receptacle ; espagn. receptaculo ; ital. ricettaculo ; du lat. receptaculum, de receptum, supin de recipere, recevoir (voy. RECEVOIR).

_____

RÉCEPTEUR
	ré-sè-pteur s. m.

1° Se dit d'une machine, d'un vase destiné à recevoir des eaux surabondantes.

2° Appareil de télégraphie électrique qui reçoit l'avis envoyé par le manipulateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. receptorem, de receptum, supin de recipere (voy. RECEVOIR). 
Dans l'ancienne langue, recepteur signifiait celui qui reçoit : Prisonnier de par le roy, comme recepteur de ses ennemis, MONSTREL., t. I, ch. 81, p. 137, dans LACURNE.

_____

RÉCEPTION
	ré-sè-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on reçoit. Accuser réception d'une lettre, d'un paquet. 
Il [Napoléon à Moscou] appelle tous ses généraux, il triomphe en leur annonçant une paix toute prochaine : quinze jours d'attente suffiront.... à la réception de sa lettre, on verra Pétersbourg faire des feux de joie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
L'action de recevoir en son corps. 
La réception des deux symboles [le pain et le vin de l'eucharistie], BOSSUET, Déf. trad. sur la communion, II, 14.

2° Terme de palais. Réception de caution, acte par lequel on est accepté comme caution.
Terme de féodalité. Réception en foi et hommage, action du seigneur qui reçoit l'hommage de son vassal.

3° Manière de recevoir une personne, accueil. 
Je verrai madame Martel ; la réception que son mari vous a faite mérite bien cette politesse, SÉV., 139.
Toute la cour alla à Vaux, et M. Fouquet joignit à la magnificence de sa maison toute celle qui peut être imaginée par la beauté des divertissements et la grandeur de la réception, LA FAY., Hist. Henr. d'Anglet.
J'ai lu avec grand plaisir l'exacte relation que vous m'avez envoyée de la réception de nos deux jeunes princes [le duc de Bourgogne et le duc de Berry] dans votre illustre ville [Lyon], BOILEAU, Lett. à Brossette, 16.
On l'attendait, tout était prêt pour sa réception, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 336, dans POUGENS.
Deux chevaliers se faisaient joyeuse réception jusqu'au lever du soleil, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 8.
À ma réception, en me recevant. 
Sont-ce là les faveurs que vous m'aviez promises ? Où sont tant de baisers dont votre affection Devait être prodigue à ma réception ?, CORN., Mél. V, 3 (1res éditions).
Il se dit aussi de l'accueil fait aux choses. 
Son nom [du Cid], au bout de six cents ans, vient encore de triompher en France ; il y a trouvé une réception trop favorable pour se repentir d'être sorti de son pays et d'avoir appris à parler une autre langue que la sienne, CORN., Cid, Épître.
Ainsi il m'a fallu nécessairement faire voir quelle réception il [César] ferait à leur lâche et cruelle politique [de Ptolémée et ses ministres], ID., Pomp. Examen.

4° Action de recevoir des visites avec un certain cérémonial, à un jour déterminé. C'est jour de réception chez le ministre.

5° Cérémonie par laquelle une personne est installée dans une charge ou reçue dans une compagnie. La réception d'un officier. 
Sera-t-il dit que nos grands seigneurs ne viendront à l'Académie que le jour de leur réception ?, VOLT., Lett. Duclos, 18 août 1761.
On m'a dit que Marmontel vous avait écrit le détail de la réception de Thomas [à l'Académie française] ; elle a été fort brillante, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 26 janv. 1767.
Discours de réception, discours que chaque nouvel élu à l'Académie française prononce en séance solennelle. 
À sa réception, M. Patru prononça un fort beau remercîment, dont on demeura si satisfait, qu'on a obligé tous ceux qui ont été reçus depuis d'en faire autant, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 179, dans POUGENS.

6° Mode d'admission d'un candidat dans le grade pour lequel il se présente ou satisfait à un examen public.

7° Action de recevoir une pièce de théâtre, pour qu'elle soit apprise et jouée.

8° Introduction d'une doctrine. 
Ce qui me fait rapporter au siècle de saint Thomas seulement cette réception générale du péripatétisme parmi les chrétiens.... c'est que...., LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Que pouvaient faire les Juifs, ses ennemis [de Jésus] ? s'ils le reçoivent, ils le prouvent par leur réception.... et, s'ils le renoncent, ils le prouvent par leur renonciation, PASC., Pens. XV, 8 bis, édit. HAVET.

9° Terme d'administration. Action d'approuver, après examen, des constructions, des chemins de fer, etc. La réception des travaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après ce qu'il aura fait sa reception [reçu le saint Sacrement] en laditte eglise, DU CANGE, receptio.
Comme liberalité soit moienne vers donaction de pecunes et recepcion d'icelles, ORESME, Eth. 106.
XVe s. 
En matiere d'amour n'y a point de reception, et ceulx qui demandent ce qu'ils ont donné doibvent estre reputez infames et privez de tous biens d'amours, , Aresta amorum, p. 160, dans LACURNE.
XVIe s. 
À la reception de cet ambassadeur il feit apprester trois chaires, AMYOT, Sylla, 8.
La reception des heureuses ou malencontreuses nouvelles, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. receptio ; espagn. recepcion ; ital. ricezione ; du lat. receptionem, de receptum, supin de recipere (voy. RECEVOIR).

_____

RÉCEPTIVITÉ
	ré-sè-pti-vi-té s. f.
Terme didactique. Faculté de recevoir des impressions.
Aptitude des organes à recevoir l'impression des agents externes ou internes, dans l'ordre physiologique comme dans l'ordre pathologique.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé d'un adjectif fictif réceptif, capable de recevoir, du lat. receptum, supin de recipere (voy. RECEVOIR).

_____

RECERCLAGE
	re-sèr-kla-j' s. m.
Action de recercler. Ces tonneaux ont besoin d'un bon recerclage.

_____

RECERCLER
	re-sèr-klé v. a.
Mettre de nouveaux cercles

_____

RÉCESSION
	ré-sè-ssion s. f.
Action de se retirer. 
Que la disparition du renne de notre Europe tempérée soit le résultat de l'extinction régionale de cette espèce, ou bien de son refoulement par le développement progressif des sociétés humaines, ou bien encore, si l'on veut, de la récession graduelle et spontanée par suite de changement dans les conditions climatériques...., LARTET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVIII, p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recessionem, de re, an arrière, et cedere, aller (voy. CÉDER).

_____

RECEVABILITÉ
	re-se-va-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est recevable. Art. 444, dernier alinéa du code d'instruction criminelle modifié : Dans tous les cas, l'exécution des arrêts ou jugements dont la révision est demandée sera de plein droit suspendue sur l'ordre du ministre de la justice, jusqu'à ce que la cour de cassation ait prononcé, et ensuite, s'il y a lieu, par l'arrêt de cette cour statuant sur la recevabilité. Art. 445, 1er alinéa : En cas de recevabilité, si l'affaire n'est pas en état, la cour procédera directement ou par commissions rogatoires à toutes enquêtes sur le fond, confrontations, reconnaissance d'identité, interrogatoires et moyens propres à mettre la vérité en évidence, Loi du 29 juin 1867.

_____

RECEVEUR, EUSE
	re-se-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a charge de faire une recette quelconque, soit en deniers, soit en denrées, soit pour l'État, soit pour un particulier. Receveur des contributions. Receveur de l'enregistrement et des domaines. Receveur général. Receveur particulier. 
Je vous avoue que je suis ravie de n'avoir plus de receveur [pour les fermages d'une de ses terres], SÉV., à Mme de Guitaut, 26 août 1693.
Doyen des receveurs dans son département, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 1.

2° Receveur est le nom de celui qui reçoit l'argent dans les omnibus.

3° Receveuse, femme qui reçoit les billets dans un spectacle.
Femme d'un receveur. Madame la receveuse.

4° Receveur des hôtes, celui qui reçoit les voyageurs chez les augustins.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li sire est recevere de la meie anesme [de mon âme], , Lib. psalm. p. 70.
Por ce que li reis le out fait maistre recevur de tuz les treüs [tributs], , Rois, p. 279.
XIIIe s. 
On doit premierement fere conter cex qui furent receveur, et après savoir que les reçoites sunt devenues, BEAUMANOIR, L, 7.
XIVe s. 
Jehans de le Porte, receveres de Haynnau, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 81.
XVIe s. 
Outre le registre des negoces du mesnage où se logent les menus comptes.... lequel registre un receveur a en charge, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recebeire, au régime recebador ; espagn. receptor ; ital. ricevitore ; d'une forme barbare recepitorem, ou receptatorem, qui vient de recipere (voy. RECEVOIR). L'anc. franç. recevere est le nominatif, mais non de receptor, qui aurait donné recevre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECEVEUR. Ajoutez :

5° Receveur buraliste, celui qui tient une recette buraliste.
Les fonctions de receveur buraliste des contributions indirectes et de débitant de tabac et de poudre, , Arrêté du ministre des finances, 13 mai 1848.

6° En termes d'imprimerie, celui qui reçoit les feuilles, Journ. offic. 22 déc. 1872, p. 8024, 2e col.

_____

RECEVOIR
	re-se-voir s. m.
Chaudron de cuivre à l'usage du salpêtrier.

_____

RÉCHABITE
	ré-cha-bi-t' s. m.
Nom, dans Jérémie, de Juifs qui ne buvaient pas de vin, ne labouraient ni ne semaient, ni ne bâtissaient de maison, mais habitaient dans des tentes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉCHABITE. Ajoutez : - ÉTYM. Cette secte juive a pris son nom de Jonadab, fils de Rechab.

_____

RÉCHAMPI, IE
	ré-chan-pi, pie part. passé de réchampir

_____

RÉCHAMPISSAGE
	ré-chan-pi-sa-j' s. m.
Action de réchampir.

_____

RECHANGER
	re-chan-jé v. a.
Il se conjugue comme changer. Changer de nouveau. 
Quant au duc de Foix rechangé en un autre personnage [de tragédie], VOLT., Lett. d'Argental, 23 déc. 1762.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà ne le quesist [voulût] rechangier, S'il eüst assez à mengier, , Ren. 7201.
XVIe s. 
Si on reforme et rechange nostre estre par ces purifications, MONT., II, 253.
Il ne se corrige point, il se rechange en beste, ID., II, 308.
J'ai veu trois ou quatre fois rechanger les loix des Anglois, ID., II, 343.
Là le general fut tué, aïant rechangé de cheval après le sien tué, D'AUB., Hist. I, 359.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et changer ; picard, erkanger, erkaingier ; génev. les porteurs se rechangèrent, se relayèrent.

_____

RÉCHAPPÉ, ÉE
	ré-cha-pé, pée part. passé de réchapper
Réchappé d'une longue maladie. 
Il n'y a personne ici qui ne vous ait donné des témoignages de son bon coeur ; mais, grâces au ciel, vous voilà réchappée, MARIV., Marianne, 7e part.
S. m. Populairement. Un réchappé de la potence, un homme capable des plus mauvaises actions.

_____

RECHARGE
	re-char-j' s. f.
Nouvelles instances, nouvelle attaque. 
Ô Seigneur, que vous me pressez ! encore une nouvelle recharge : la fin est venue, la fin est venue, BOSSUET, Sermons, Impénit. 2.
Vous ne vous souvenez donc pas, répliqua d'Antin, que j'ai une réponse à vous faire ? à cette recharge [répétition de la même phrase], M. de Vendôme comprit qu'il y avait quelque chose, SAINT-SIMON, 228, 64.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La raison a assez à faire à nous persuader d'abandonner ces biens, sans y ajouster cette nouvelle recharge, MONT., I, 251.
À ce passage se firent trois grosses charges et recharges de quinze cens ou deux mille chevaux à la fois, LANOUE, 685.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et charge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECHARGE. Ajoutez :

2° Pièce de grosse charpente, quelle qu'en soit la longueur, mesurant 0m,30 à 0m,34 (11 à 12 pouces) d'équarrissage au milieu, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 52.

_____

RECHARGEMENT
	re-char-je-man s. m.

1° Action de recharger des marchandises.

2° Action de mettre de nouveau du ballast sur une voie de chemin de fer qui s'abaisse.
Se dit aussi d'une route, d'une chaussée macadamisée, sur laquelle on remet du caillou.

_____

RECHARGEUR
	re-char-jeur s. m.
Rechargeur de broches pour la filature, Tarif des pat. 1858.

_____

RECHASSÉ, ÉE
	re-cha-sé, sée part. passé de rechasser

_____

RECHASSEUR
	re-cha-seur s. m.
Terme de vénerie. Celui qui fait rentrer dans la forêt les bêtes qui en sont sorties.

_____

RÉCHAUD
	ré-chô ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ré-chô-z allumés s. m.

1° Ustensile de ménage dans lequel on met du feu pour se tenir les mains, les pieds chauds.
Réchauds de fer, le 100 pesant payera comme eschauffettes de fer, 10s, , Tarif, 18 sept. 1664.
Gardez-les bien [nos pénates], et dame Veste, Et me conservez comme il faut Ce feu sacré dans un réchaud, SCARR., Virg. II.
Dans toute la dispute sur ce qu'on appelait le quiétisme, il n'y a eu de bon que l'ancien conte réchauffé de la bonne femme qui apportait un réchaud pour brûler le paradis et une cruche pour éteindre le feu de l'enfer, afin qu'on ne servît plus Dieu par espérance, ni par crainte, VOLT., Dict. phil. Sottise.
Une pauvre ouvrière avait un réchaud plein de feu sous ses pieds, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 551, dans POUGENS.

2° Particulièrement. Ustensile en plaqué ou en argent dont le couvercle a la forme d'un plat à petits rebords ; dans l'intérieur on place une grosse bougie qui chauffe ce couvercle sur lequel les plats sont tenus chauds pendant le repas.

3° Terme d'art militaire. Réchaud de rempart, petit appareil pour éclairer la nuit les points attaqués.

4° Ustensile de graveur pour faire chauffer les planches.

5° Terme de jardinier. Fumier frais, qui n'a pas encore fermenté, et qu'on applique latéralement aux couches pour qu'en fermentant il les réchauffe quand elles commencent à perdre leur chaleur.

6° Terme de teinture. Il se dit de chaque fois qu'on met une étoffe dans la teinture chaude. Donner le premier, le second réchaud, c'est mettre une première, une seconde fois l'étoffe dans la chaudière qui est sur le feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis incorporez le tout dans une escuelle sur un rechaut, PARÉ, X, 9.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et échauder, au sens d'échauffer.

_____

RÉCHAUFFÉ, ÉE
	ré-chô-fé, fée part. passé de réchauffer

1° Chauffé après s'être refroidi. 
Souvenez-vous bien Qu'un dîner réchauffé ne valut jamais rien, BOILEAU, Lutr. I.
Tout est réchauffé Aux dîners d'Agathe : Au lieu de café Vite une sonate, BÉRANG, Musique.

2° Fig. Qui, comme un plat réchauffé, a perdu le mérite de l'apprêt récent. 
Voilà Châtillon que j'exhorte de vous faire un impromptu sur-lechamp ; il me demande huit jours, et je l'assure déjà qu'il ne sera que réchauffé, SÉV., 23 déc. 1671.
L'ancien conte réchauffé, VOLT., Dict. phil. Sottise des deux parts.
La préférence de l'état sauvage sur l'état civilisé, n'est qu'une vieille querelle réchauffée, DIDER., Claude et Nér. I, 65.

3° S. m. Une chose réchauffée. Ce dîné n'est que du réchauffé.
Fig. et familièrement. 
Le maréchal de Montrevel avait imaginé d'imiter le feu maréchal de la Feuillade, et de donner à Bordeaux le vieux réchauffé de la statue et de la place des Victoires, SAINT-SIMON, 383, 271.
Votre religion [le mahométisme], quoiqu'elle ait de bonnes choses, n'est d'ailleurs qu'un réchauffé du judaïsme, VOLT., Dict. phil. Raison.
Le réchauffé n'est jamais bien reçu, ID., Lett. d'Argental. 2 mars 1772.
C'est du réchauffé, se dit communément d'une allégation, accusation, épigramme, etc. qu'on ressuscite après oubli.

_____

RÉCHAUFFER
	ré-chô-fé v. a.

1° Chauffer ce qui était refroidi. 
Et, sans considérer quel sera le loyer D'une action de ce mérite, Il l'étend [le serpent engourdi de froid] le long du foyer, Le réchauffe, le ressuscite, LA FONT., Fabl. VI, 13.
On les fait réchauffer [les eaux de Vichy] dans le puits le plus bouillant de ceux qui sont ici [à Bourbon], SÉV., 25 sept. 1687.
La mère les mène avec la même sollicitude que la poule mène ses poussins, elle les réchauffe sous ses ailes...., BUFF., Ois. t. III, p. 202.
Fig.
Vous animez le médisant [en l'écoutant], vous réchauffez le serpent qui pique, afin qu'il pique plus sûrement, FLÉCH., Dauphine.
Quels hommes que ces missionnaires qui réchauffèrent de leur sang les sillons glacés de la nouvelle France !, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 8.
Fig. C'est un serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, c'est un ingrat qui tourne contre moi mes propres bienfaits.

2° Il se dit quelquefois simplement pour échauffer.
... quand l'aquilon nous souffle la froidure, Ces chênes, ces ormeaux, dont les feuillages verts Rafraîchissaient l'été, réchauffent nos hivers, DELILLE, Trois règn. I.

3° Fig. Exciter la chaleur de coeur. 
Réchauffez un coeur glacé sous la jalousie, remuez toutes ces fausses imaginations, SÉV., 17 juill. 1680.
J'irai, Seigneur, dans vos temples Réchauffer par mes exemples Les mortels les plus glacés, J. B. ROUSS., Odes, I, 10.
Exciter le zèle. Ses amis s'étaient refroidis, mais cette bonne nouvelle les a réchauffés
Ranimer, en parlant de sentiments. 
Cela est divin et réchauffe la foi, SÉV., 611.
Mme de Coulanges.... se propose de jouir cet hiver de votre voisinage et de réchauffer votre ancienne amitié, ID., à Mme de Grignan, 13 oct. 1680.
Ce discours, que soutient l'embonpoint du visage, Rétablit l'appétit, réchauffe le courage, BOILEAU, Lutr. IV.
Donner une plus grande chaleur. 
Je suis au désespoir que vous ayez eu Bajazet par d'autres que par moi.... je voulais vous envoyer la Champmeslé pour vous réchauffer la pièce, SÉV., 16 mars 1672.
Et tous ces lieux communs de morale lubrique Que Lulli réchauffa des sons de sa musique, BOILEAU, Sat. X.

4° Terme de manége. Réchauffer un cheval, se servir des aides un peu vigoureusement, pour le rendre plus actif.

5° Terme de jardinage. Réchauffer une couche, y mettre du fumier neuf.

6° Se réchauffer, v. réfl. Échauffer son corps, qui s'était refroidi. Il avait froid, il s'est réchauffé à courir.
Fig. Reprendre une nouvelle vivacité. 
Le bourgeois du Mans se réchauffa pour la comédie, SCARR., Rom. com II, 17.
Il n'y a rien de plus vrai, que l'amitié se réchauffe quand on est dans les mêmes intérêts, SÉV., à Pompone, 11 oct. 1661.
Les dissensions [à Rome] se réchauffent par les prétentions du peuple, BOSSUET, Hist. III, 7.
Mes anciens amis, flattés de cette espèce de succès, se réchauffèrent pour moi, STAAL, Mém. t. III, p. 72.
Dans un âge où le coeur a déjà perdu sa chaleur naturelle, celui de ce bon vieillard se réchauffa pour moi d'une façon qui surprit tout le monde, J. J. ROUSS., Confess. XI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E pur ço tut adès chaudement se vesteit, Qu'il n'enchaïst [ne tombât] en mal par achaisun de freit, E que tost rechaufast quant batre se faiseit, , Th. le mart. 155.
XIIIe s. 
Diverses viandes reschauffées, RUTEB., 257.
Bien m'avez reschaufée et mout bien repeüe, , Berte, LII.
XVIe s. 
Le duc fit rechauffer la batterie de neuf pieces pour haster la capitulation, D'AUB., Hist. II, 141.
Les differences des salades selon leur saison, celle qui doibt estre reschauffée, celle qui veult estre servie froide, MONT., I, 381.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et échauffer ; wallon, rehâdi ; picard, récaufer ; normand, recofer.

_____

RÉCHAUFFOIR
	ré-chô-foir s. m.
Fourneau qui sert à réchauffer les plats.

_____

RECHAUSSÉ, ÉE
	re-chô-sé, sée part. passé de rechausser

_____

RECHAUSSER
	re-chô-sé v. a.

1° Chausser de nouveau. Rechausser un enfant.

2° Terme de jardinage. Amasser de la terre au pied d'une plante pour protéger et couvrir ses racines, lui donner plus de stabilité, etc. 
On aurait l'attention de rechausser le pied du poirier avec de la bonne terre, LEBLOND, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. I, p. 561.
Amonceler de la terre autour des feuilles et des tiges d'une plante pour les attendrir et les faire blanchir.

3° Terme d'architecture. Refaire le pied d'une vieille construction. Rechausser un mur.

4° Rechausser une roue, ou une machine dentée, y remettre des dents.
Terme d'orfévrerie. Rechausser une pièce de métal, la rabattre pour la rendre plus épaisse.
Arrondir les morceaux de lames d'or ou d'argent destinés à faire des espèces.

5° Se rechausser, v. réfl. Se chausser de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tant estroit vous rechauciés, Que la robe souvent hauciés Por montrer vos piés as ribaus, , la Rose, 9329.
XVIe s. 
Finalement, le tout est rechaussé, laissant sortir sur terre seulement deux oeils ou bourgeons des greffes, O. DE SERRES, 194.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et chausser ; wallon, richâssî.

_____

RÊCHE
	rê-ch' adj.

1° âpre, rude au goût. Pomme, poire rêche.

2° Rude au toucher. Cette étoffe est rêche.

3° Fig. et familièrement. Rétif, difficile à vivre. 
Il met plus d'énergie que de grâce dans ses discours, et je lui trouve même l'esprit un peu rêche, J. J. ROUSS., Hél. I, 44.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quex vins que ce soit, reech ou seur mere...., , Liv. des mét. 300.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rèke, âpre au goût ; bourg. vin riache et var, vin rêche et vert ; de l'allem. resche, rösche, rude, cassant, d'après Diez ; Scheler dit que dans le midi de l'Allemagne il a souvent entendu appliquer räsch ou ras à du fruit âpre au goût, au vin d'une saveur un peu âcre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÊCHE. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau, Héloïse, I, 44, dit en note : " Rêche, terme du pays, pris ici métaphoriquement. Il signifie au propre une surface rude au toucher et qui cause un frissonnement désagréable en y passant la main, comme celle d'une brosse fort serrée, ou du velours d'Utrecht. " J. J. Rousseau se trompe, rêche n'est pas particulier au pays romand, il appartient à la langue générale, mais, probablement, il est le premier qui en ait fait un emploi métaphorique.

_____

RECHERCHANT, ANTE
	re-chèr-chan, chan-t' adj.
Qui recherche. 
Je n'entends point que vous soyez de ces supérieures timides et trop recherchantes qui prennent ombrage de tout et que tout alarme, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 469.
Je ne suis pas recherchant, il est vrai, et mon coeur est usé pour l'amitié, J. J. ROUSS., Lett. à Lorenzey, 13 oct. 1760.

_____

RECHERCHÉ, ÉE
	re-chèr-ché, chée part. passé de rechercher

1° Cherché avec soin. Les secrets de la nature recherchés par les philosophes.

2° Qu'on désire d'obtenir. 
Les Crétois furent dans un étrange étonnement de voir deux étrangers qui refusaient la royauté, recherchée par tant d'autres, FÉN., Tél. VI.

3° Qu'on désire de fréquenter, d'attirer chez soi. 
Les habiles gens sont toujours recherchés, MOL., Méd. m. lui, I, 6.
Ce philosophe [Fontenelle], si célèbre par son esprit, et si recherché pour ses agréments, sans vices et presque sans défauts, parce qu'il était sans chaleur et sans passion..., D'ALEMB., Lett. à Condorcet sur Mme Geoffrin.
Le Devin de village acheva de me mettre à la mode, et bientôt il n'y eut pas d'homme plus recherché que moi dans Paris, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Jeune, aimable, recherché, vous êtes perdu pour le monde, qui vous regrette et que vous oubliez, GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, I, 1.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Avec cet appui, un auteur voit ses ouvrages recherchés de tout le monde, comme des chefs-d'oeuvre, BOURDAL., Pens. t. I, p. 276.

4° On trouve dans ce livre des choses bien recherchées, des passages bien recherchés, on y trouve des matières curieusement traitées, des citations peu communes, etc.
Ces expressions vieillissent.

5° Terme de peinture, de sculpture, etc. Figure bien recherchée, figure bien travaillée jusque dans les moindres détails.

6° Qui a du raffinement. 
Lorsqu'on fit souffrir à Damiens une mort des plus recherchées et des plus affreuses qu'on puisse imaginer, VOLT., Dial. XXIV, 4.

7° Il se dit des choses où le soin, l'art, le travail vont jusqu'à l'affectation. 
Il faut exprimer ce qu'on a dessein de dire, sans qu'il y ait rien de recherché ; et l'on écrit toujours assez bien lorsqu'on n'emploie que les termes qui se présentent naturellement, VAUGEL., Rém. not. Th. Corn. t. II, p. 933, dans POUGENS.
Fuyons les expressions trop recherchées, les termes durs ou forcés, et ne nous servons point de paroles plus grandes que les choses, LA ROCHEFOUC., Réflex. div. p. 128, dans POUGENS.
Il n'y a ni sentiments recherchés, ni aventure romanesque dans le quatrième livre de Virgile ; il est tout naturel, et c'est l'effort de l'esprit humain, VOLT., Brutus, Disc. trag.
On le dit aussi en parlant des personnes. Écrivain recherché. Cet orateur est recherché.
S. m. Ce qui est empreint de recherche, d'affectation. Évitez le recherché.

8° On appelle quelquefois en musique style recherché le style rigoureux, la composition régulièrement conforme aux lois du contrepoint et de la fugue, par opposition au style libre. Le quatuor de Beethoven Op. 133 porte le titre de Grande fugue, tantôt libre, tantôt recherchée.

_____

RECHERCHEUR
	re-chèr-cheur s. m.

1° Celui qui fait des recherches.

2° Voltaire l'a dit pour inquisiteur :
Les rechercheurs attendirent la nuit ; car ils sont poltrons, VOLT., Babyl. 11.

3° Ouvrier qui voiture, au fourneau du briquetier, tout ce qui entre dans la construction de ce fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gentilhomme de profondissime sçavoir et grand rechercheur des antiquités, CARL., I, 46.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECHERCHEUR.

1° Ajoutez :
Il n'y a rien que je haïsse davantage que les rechercheurs de la vérité, lorsqu'ils ne sont pas vraiment à Dieu et que son seul amour ne les conduit pas dans la recherche, SAINT-CYRAN, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 432, 3e éd.

_____

RECHIFFRER
	re-chi-fré v. n.
Chiffrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes fois ne laisserent encore depuis de calculer et recalculer, chiffrer, rechiffrer...., FROUMENTEAU, Finances, 1er liv. p. 143.

_____

RECHIGNEMENT
	re-chi-gne-man s. m.
Action de rechigner. 
Les réprimandes impertinentes qu'il [M. le Tellier] faisait de temps en temps avec un rechignement...., SAINT-SIMON, 3, 114.

HISTORIQUE
XVe s. 
A appellé dudit refuz et reschignement, , Aresta amorum, p. 252, dans LACURNE.

_____

RECHINSER
	re-chin-sé v. a.
Terme de métier. Laver la laine dans l'eau claire.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. recincerare, resincerare, de re, et sincerus (voy. SINCÈRE) : faire de nouveau pur, entier.

_____

RECHU, CHUE
	re-chu, chue part. passé de rechoir

_____

RECHUTER
	re-chu-té v. n.
Redevenir malade par une rechute. 
Il se mit à travailler avant d'être guéri, ce qui le fit rechuter, G. SAND, François le Champi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recheuter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rechute.

_____

RÉCIDIVATION
	ré-si-di-va-sion s. f.
Action de récidiver.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un pecheur qui a fait penitence de plusieurs pechés et est en grace, puis par recidivation pert ceste grace en retournant de rechef à commettre peché, , les Triomphes de la noble dame, f° 313, dans LACURNE.

_____

RÉCIDIVÉ, ÉE
	ré-si-di-vé, vée part. passé de récidiver

1° Qui a reparu, en parlant d'une maladie. Un cancer récidivé.

2° Qui est retombé dans une même faute. Les criminels récidivés, et, substantivement, les récidivés.

_____

RÉCIDIVISTE
	ré-si-di-vi-st' s. m.
Celui qui, après avoir été condamné pour un délit ou crime, commet le même délit, le même crime.

_____

RÉCIF, RESCIF ou RESSIF
	ré-sif s. m.
Chaîne de rochers à fleur d'eau. 
L'ours marin a une sorte d'affreux râlement tel que le bruit des ressifs où il cherche sa proie, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.
Récifbarrière, bande de rochers madréporiques entourant une île de corail.

ÉTYMOLOGIE
Esp. arrecife ; portug. arrecife, recife de l'arabe, ar-racif ou ar-recîf, chaussée

_____

RÉCIPÉ
	ré-si-pé s. m.

1° Mot latin qui signifie prenez, et par lequel le médecin commence une formule. Ce mot s'écrit ordinairement en abrégé par un R dont la seconde jambe est barrée, R.

2° Ordonnance ou formule médicale indiquant le remède que doit prendre un malade.
Fig. et familièrement. 
Mais enfin, c'est un mal dont vous ne guérirez Que par le récipé d'un hymen salutaire, REGNARD, le Distr. III, 1.

3° Par extension, toute sorte de recettes et de formules de remèdes. 
Ce mal.... S'obstine aux récipés et ne se veut guérir, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et jaçoit ce qu'il eust de coutume de bailler à plusieurs un recipé par escrit, toutefois il se fia bien de tant en la religieuse, que de bouche lui diroit ce qu'avoit à faire, LOUIS XI, Nouv. XX.
XVIe s. 
Ostez le baz de R, vous ferez D, et ainsi au lieu de recipe [reçois], nous aurons decipe [déçois], CHOLIÈRES, Cont.t. I, matin. II, p. 53, verso, dans POUGENS.
Un recipé [récépissé] est une obligation, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recipe, reçois, prends, impératif de recipere, recevoir (voy. ce mot).

_____

RÉCIPIENDAIRE
	ré-si-pi-an-dê-r' s. m.
Celui que l'on reçoit dans quelque compagnie avec une certaine solennité. 
Le récipiendaire [à l'Académie française] ayant assuré que son prédécesseur était un grand homme...., VOLT., Dict. phil. Société royale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, recipiendarius, de recipiendus, devant être reçu, de recipere, recevoir (voy. RECEVOIR).

_____

RÉCIPROCATION
	ré-si-pro-ka-sion s. f.

1° Action par laquelle on reçoit la pareille. 
La réciprocation d'idées dont on parle ne se trouve point dans la pratique des thèmes, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 128.

2° Ancien terme de physique. Réciprocation du pendule, mouvements que certains philosophes croyaient être communiqués au pendule par le mouvement de la terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce debat là ne sentiroit pas sa reciprocation de remontrance, mais plutost son coeur felon, qui ne pourroit supporter qu'on luy feist aucune remonstrance, AMYOT, Comm. discern. le flatt. 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reciprocationem (voy. RÉCIPROQUE).

_____

RÉCIPROQUANT
	ré-si-pro-kan adj. m.
Terme de chemin de fer. Se dit d'un système de traction employé sur les plans inclinés automoteurs. Ce nom provient de ce que les convois agissent réciproquement l'un sur l'autre pour monter et descendre.

_____

RÉCIPROQUEMENT
	ré-si-pro-ke-man adv.

1° D'une manière inverse, en retour. 
Comme les actions héroïques animent ceux qui écrivent, ceux-ci réciproquement vont remuer, par le désir de la gloire, ce qu'il y a de plus vif dans les grands courages, BOSSUET, Disc. de récept.
La convoitise l'empêche [le chrétien] de faire tout le bien qu'il voudrait ; réciproquement, il empêche la convoitise de faire tout le mal qu'elle désire, ID., 2e sermon, Pâques, 2.
Les enfants peut-être seraient plus chers à leurs pères, et réciproquement les pères à leurs enfants, sans le titre d'héritiers, LA BRUY., VI.
Les animaux des parties méridionales de l'ancien continent ne se trouvent pas dans le nouveau ; et, réciproquement, ceux de l'Amérique méridionale ne se trouvent point dans l'ancien continent, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 186.
Et réciproquement, se dit d'une manière elliptique pour représenter la proposition réciproque. 
L'harmonie souffre quelquefois de la justesse et de l'arrangement logique des mots, et réciproquement, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 265, dans POUGENS.
Le mouvement de la lune s'accélère quand celui du soleil se ralentit, et réciproquement, LAPLACE, Expos. I, 4.

2° D'une manière réciproque, mutuelle. 
Les petits se haïssent les uns les autres, lorsqu'ils se nuisent réciproquement, LA BRUY., IX.
Il arrivait que les moines et la cour se corrompaient réciproquement, MONTESQ., Rom. 22.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Alcibiade] demoura quelque temps à lui faire la cour [à Artaxerce], estant aussi reciproquement honoré et caressé par lui, AMYOT, Alc. 77.
Penser qu'il n'y ait point de plus grande societé qui oblige les hommes reciproquement, que de tant qu'ilz peuvent tirer profit et utilité l'un de l'autre, ID., Caton, II.

ÉTYMOLOGIE
Réciproque, et le suffixe ment.

_____

RÉCISION
	ré-si-zi-on s. f.
Ancien synonyme de rescision.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La plus part de ceux qui en ont escript, dit que cette descharge fut une generale et universelle recision et abolition de tous contraux, AMYOT, Solon, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recisionem, de recidere, retrancher, de re, et caedere, couper.

_____

RÉCITANT, ANTE
	ré-si-tan, tan-t' adj.
Terme de musique. Il se dit des voix et des instruments qui exécutent seuls.
Partie récitante, celle qui est chantée par une seule voix ou exécutée par un seul instrument, ou celle qui exécute le sujet principal.

_____

RÉCITATIF
	ré-si-ta-tif s. m.
Terme de musique dramatique. Chant qui n'est mesuré que par à peu près (il pourrait très bien ne pas l'être), et que le chanteur exécute, comme le plain-chant, sans régularité mathématique de rhythme ; il représente la parole ordinaire, et n'en diffère que parce que les syllabes sont prononcées sur les notes de la gamme ; il ne contient que le récit de l'action et se distingue des airs et des choeurs. 
On a surpassé prodigieusement Lulli dans tout ce qui n'est pas récitatif ; mais personne n'a jamais égalé Quinault, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Quinault.
Le récitatif ne peut être bon qu'autant que les vers le sont, ID., Dict. phil. Art dramatique.
Un beau spectacle bien varié, des fêtes brillantes, beaucoup d'airs, peu de récitatifs, des actes courts, c'est là ce qui me plaît [dans un opéra], ID., Lett. Thiriot, 25 déc. 1735.
On entend quelquefois les partisans de Lulli se récrier d'admiration sur ce que c'est un étranger qui a créé notre récitatif ; il y paraît, on sait à quel point la prosodie y est estropiée, surtout dans les finales, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 369, dans POUGENS.
Récitatif libre : le récitatif n'est quelquefois accompagné que par la basse et le piano ; on lui donne le nom de récitatif libre ; on s'en sert principalement dans l'opéra bouffe italien. 
Le chanteur le débite rapidement, et donne aux paroles moins d'accentuation qu'à tout autre récitatif, FÉTIS, la Musique, Dict. art. récitatif.
Récitatif obligé : c'est celui qui, entremêlé de ritournelles et de traits de symphonie, oblige, pour ainsi dire, le récitant et l'orchestre l'un envers l'autre, en sorte qu'ils doivent être attentifs et s'attendre mutuellement, J. J. ROUSS., Dict. de mus. art. récitatif obligé.
Les Italiens en ont un qu'ils appellent récitatif obligé, c'est-à-dire accompagné d'instruments, et qu'ils emploient souvent avec succès dans les morceaux d'expression, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 371.
Récitatif mesuré : ces deux mots sont contradictoires ; tout récitatif où l'on sent quelque autre mesure que celle des vers n'est plus du récitatif. 
Mais souvent un récitatif ordinaire se change tout d'un coup en chant, et prend de la mesure et de la mélodie ; ce qui se marque en écrivant sur les parties a tempo ou a battuta, J. J. ROUSS., Dict. de mus. art. récitatif mesuré.
Si vous voulez avoir un modèle de récitatif mesuré italien avant Lulli, absolument dans le goût français, faites-vous chanter par quelque basse-taille le Sunt rosae mundi breves de Carissimi, VOLT., Lett. Chabanon, 8 janv. 1773.
Récitatif noble, genre particulier de récitatif, qui a été porté à son plus haut point de perfection par Gluck, dans ses tragédies lyriques. Le récitatif noble a été adopté presque exclusivement par les compositeurs de l'école italienne, de Sacchini à Rossini, et par ceux de l'école française jusqu'à l'année 1831, date de l'apparition de Robert le Diable. 
Ne perdons pas surtout la tradition de ce beau récitatif à la manière de Gluck, dont les compositeurs italiens reconnaissent aujourd'hui si bien le mérite, qu'ils cherchent à s'en approcher autant qu'ils peuvent, FÉTIS, la Musique, III, 19.

ÉTYMOLOGIE
Réciter.

_____

RÉCITÉ, ÉE
	ré-si-té, tée part. passé de réciter

1° Dont on fait lecture d'une voix soutenue. 
Tel écrit récité se soutint à l'oreille, Qui, dans l'impression au grand jour se montrant, Ne soutient pas des yeux le regard pénétrant, BOILEAU, Art p. IV.

2° Dit de mémoire. Leçons bien récitées.

3° Raconté. 
Et qui voit l'aise où tu nous tiens, De ce vieux siècle aux fables récité Voit la félicité, MALH., III, 4.

_____

RÉCITER
	ré-si-té v. a.

1° Au sens latin, faire à haute voix lecture de quelque ouvrage. 
Cependant, à l'entendre, il chérit la critique, Vous avez sur ses vers un pouvoir despotique ; Mais tout ce beau discours dont il vient vous flatter N'est rien qu'un piége adroit pour vous les réciter, BOILEAU, Art p. I.
Quand je lui eus [à Louis XIV] récité mon discours, il me dit : Je vous louerais davantage, si vous ne m'aviez pas tant loué, RAC., Fragm. hist.
Il [Virgile] n'avait voulu réciter à Auguste que le premier, le second, le quatrième et le sixième livres, qui sont effectivement la plus belle partie de l'Énéide, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Pour Corneille, il récitait ses vers comme il les faisait : tantôt ampoulé, tantôt à faire rire, ID., Lett. Laharpe, 31 mars 1775.

2° Prononcer quelque chose que l'on sait par coeur, à haute voix, d'une manière soutenue et d'un ton qui n'est ni celui de la déclamation ni celui de la simple lecture. 
Par l'abus qu'en font la plupart des chrétiens en la récitant [l'oraison dominicale], elle ne peut qu'irriter le ciel et qu'attirer sur nous ses anathèmes et ses malédictions, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 64.
Il [Néron] excelle à conduire un char dans la carrière...., à réciter des chants qu'il veut qu'on idolâtre, RAC., Brit. IV, 4.
Absolument. 
Je n'ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux, MOL., Impromptu, 1.
Il me fait réciter : il est si complaisant !, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, III, 1.
Réciter sa leçon, se dit de l'exercice scolaire qui consiste à redire à haute voix une chose apprise par coeur.

3° Raconter, faire un récit. 
Si l'espoir qu'aux bouches des hommes Nos beaux faits seront récités Est l'aiguillon par qui nous sommes Dans les hasards précipités, MALH., III, 1.
Que direz-vous, races futures, Si quelquefois un vrai discours Vous récite les aventures De nos abominables jours ?, ID., II, 4.
Je vous ai récité tout d'un trait cette cérémonie, je retourne à celle de l'effigie, ID., Funér. de Henri IV.
Phocas, alarmé du bruit qui court qu'Héraclius est vivant, récite les particularités de sa mort, pour montrer la fausseté de ce bruit, CORN., Héracl. Examen.
Je sais de ses froideurs tout ce que l'on récite, RAC., Phèdre, II, 1.
Je vous récite ici des faits qui vont comme il plaît à l'instabilité des choses humaines, et non pas des aventures d'imagination qui vont comme on veut, MARIV., Marianne, 7e part.
On a dit, en vers, réciter une personne, pour en parler. 
N'égalons point cette petite Aux déesses que nous récite L'histoire des siècles passés ; Tout cela n'est qu'une chimère ; Il faut dire pour dire assez : Elle est belle comme sa mère, MALH., VI, 15.

4° Rapporter, citer. 
Il [Porphyre] récite l'oracle de la déesse Hécate, où elle parle de Jésus-Christ comme d'un homme illustre par sa piété, BOSSUET, Hist. II, 12.
Voilà le passage entier du saint prophète Isaïe, dont je n'avais récité que les premières paroles, ID., Anne de Gonz.

5° Terme de musique. Chanter ou exécuter un récit. 
Comment surtout, quand on veut donner à la passion le temps de déployer tous ses mouvements, on peut, à l'aide d'une symphonie habilement ménagée, faire exprimer à l'orchestre, par des chants pathétiques et variés, ce que l'acteur ne doit que réciter, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.

6° Se réciter, v. réfl. Être récité, raconté. 
Rien de plus ordinaire que d'avoir les oreilles ouvertes à tous les mauvais contes qui se font et à toutes les histoires scandaleuses qui se récitent, BOURD., Jugement du peuple contre J. C. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
E mult sovent lur recitat Des granz joies k'il lur mustrat, Où tuz cil deivent parvenir...., MARIE, Purgatoire, 209.
XIVe s. 
Et tans nobles faiz descripz et recitez, BERCHEURE, f. 1.
Il ot [entend] delettablement dire les benefices qu'il a faiz, et ne ot pas delettablement reciter ceulx qu'il a receus, ORESME, Eth. 123.
L'histoire trop longue seroit, Qui toute la reciteroit, , Bibl. des ch. 5e série, t. V, p. 501.
XVIe s. 
On recite de Severus Cassius, qu'il...., MONT., I, 41.
Les histoires anciennes ne recitent point qu'il y ait jamais eu siecle, où il [le vice du reniement de Dieu, les jurements] fust si commun à beaucoup près, LANOUE, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recitar ; du lat. recitare, de re, et citare (voy. CITER) ; le sens propre de recitare est lire sur un manuscrit à haute voix.

_____

RECLAIM
	re-klin s. m.
Amende foraine ou de reclaim, amende frappant le débiteur retardataire qui se laissait exécuter en vertu de commission du juge, BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. Paris, 1874, p. 155.

ÉTYMOLOGIE
Réclamer.

_____

RÉCLAMANT, ANTE
	ré-kla-man, man-t' s. m. et f.
Terme de jurisprudence. Celui, celle qui présente une réclamation. 
La preuve contraire [à la réclamation d'état] pourra se faire par tous les moyens propres à établir que le réclamant n'est pas l'enfant de la mère qu'il prétend avoir, , Code Nap. art. 325.

_____

RÉCLAMATION
	ré-kla-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de réclamer, de revendiquer, de revenir contre quelque chose. Ils ne firent aucune réclamation. La réclamation d'une créance. 
Les réclamations ont été imaginées par les âmes faibles ; les âmes fortes y renoncent, et la prudence doit faire craindre de les entreprendre, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Être en réclamation, avoir réclamé, et attendre le résultat de sa réclamation.
Réclamation d'état, action judiciaire ayant pour objet de faire statuer sur l'état civil d'une personne à laquelle cet état est contesté. 
L'action en réclamation d'état est imprescriptible à l'égard de l'enfant, , Code Nap. art. 328.
Terme de droit féodal. Réclamation d'un seigneur, poursuite qu'il faisait pour ravoir ses serfs qui étaient allés demeurer ailleurs sans sa permission.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reclamation, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ital. richiamazione, du lat. reclamationem, de reclamare, réclamer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉCLAMATION. Ajoutez :

2° Non-réclamation, défaut de réclamation.
Les pensions et secours annuels sont rayés des livres du Trésor après trois ans de non-réclamation, , Décret du 31 mai 1862 sur la comptabilité publique, art. 142.

_____

RÉCLAME
	ré-kla-m' s. m.

1° Terme de fauconnerie. Cri, signe pour faire revenir un oiseau au leurre ou sur le poing. Oiseau qui revient au réclame.
Par analogie.
Leur voix [des grues] éclatante avertit de leur marche ; dans ce vol de nuit, le chef fait entendre fréquemment une voix de réclame, pour avertir de la route qu'il tient, BUFF., Ois. t. XIII, p. 426.

2° Sorte de pipeau pour attirer des oiseaux dans les piéges.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant que besoing, poverte e fain La face venir à reclain, , Fabl. et contes anciens, t. III, p. 301.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCLAMER.

_____

RÉCLAMER
	ré-kla-mé v. n.

1° S'opposer de paroles, contredire. 
Il réclame contre la proposition, Cela a été résolu ; y a-t-il quelqu'un qui réclame ? L'âge de M. de Montausier et je ne sais quoi de vénérable dans sa personne lui avaient acquis une espèce d'autorité universelle contre laquelle le monde n'osait réclamer, FLÉCH., Duc de Mont.
Il y a mille autorités qui réclament contre le témoignage de Posidonius, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Phéniciens).
Faire une réclamation. Il faut réclamer contre l'injustice dont nous sommes victimes. Réclamer auprès de quelqu'un. Réclamer en faveur d'un absent.

2° Protester, revenir contre quelque acte. Un religieux qui réclame contre ses voeux. 
Tout acte qui est extorqué par la force ouverte est nul de tout droit, et réclame contre lui-même, BOSSUET, 2e instr. past. 105.

3° V. a. Implorer, demander avec instance. Je réclame vos bontés, votre indulgence. 
Ne les réclamez pas, Ces dieux dont l'intérêt demande son trépas, CORN., Poly. III, 3.
Je me confie pour Madame en cette miséricorde qu'elle a si sincèrement et si humblement réclamée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vainement tes désirs pieux et légitimes Tenteraient de fléchir par cent mille victimes Du dieu des morts le coeur d'airain ; Géryon et Titye au fond des noirs abîmes Le réclament en vain, LA FARE, Trad. d'Horace.
La misère ose rarement réclamer les lois établies pour la protéger, MASS., Pet. carême, Hum. des gr.
Quand vous osez réclamer la nature, c'est vous seul qui bravez ses lois, J. J. ROUSS., Hél. III, 11.
Réclamer les saints, invoquer leur secours.

4° Demander une chose due ou juste. Réclamer le prix d'un travail. 
Condamné par le pape, il [Luther] réclama le concile, que toute la chrétienté réclamait aussi depuis plusieurs siècles, comme le seul remède des maux de l'Église, BOSSUET, Var. v, 1.
Cassandre, en réclamant la foi qu'il a reçue, VOLT., Olymp. V, 3.
Déclarer sien. 
Il n'y a pas un beau souvenir, pas une belle institution dans les siècles modernes, que le christianisme ne réclame, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 1.
Demander en justice. 
Nul ne peut réclamer un état contraire à celui que lui donnent son titre de naissance et la possession conforme à ce titre, , Code Nap. art. 322.
L'enfant naturel ne pourra réclamer les droits d'enfant légitime, , ib. art. 338.

5° Exiger, avec un nom de chose pour sujet. Les soins que réclamera la vigne. 
L'âme trouve en soi-même un vide infini que Dieu seul pouvait remplir, si bien qu'étant séparée de Dieu, que son fond réclame sans cesse, il faut qu'elle cherche des amusements au dehors, BOSSUET, la Vallière.

6° S'interposer en faveur de quelqu'un. Le capitaine réclame son soldat. Des jeunes gens avaient été arrêtés ; le doyen les réclama.

7° Demander que quelqu'un soit remis à telle juridiction. La justice réclama un accusé que l'université voulait couvrir de son privilége.
Terme de droit féodal. Poursuivre ou faire poursuivre des serfs qui étaient allés demeurer hors de la province ou de la terre sans le congé de leur seigneur.

8° Terme de fauconnerie. Réclamer un oiseau, l'appeler pour le faire revenir sur le poing ou au leurre.
Terme de chasse. Réclamer les chiens, leur sonner la retraite et les appeler à soi.
On dit aussi des perdrix qu'elles réclament leurs petits, c'est-à-dire qu'elles les appellent.

9° Terme de turf. Course à réclamer, course dans laquelle le vainqueur peut être réclamé, c'est-à-dire acheté moyennant une somme au moins égale à la somme fixée par son propriétaire antérieurement à la course, plus certaines redevances déterminées dans les règlements des sociétés.

10° Se réclamer, v. réfl. Se disait, dans l'ancienne jurisprudence, pour faire un appel. Se réclamer de cour inférieure en cour suzeraine.
Aujourd'hui, et dans le langage général, se réclamer de quelqu'un, déclarer qu'on est connu de lui, qu'on est à son service, qu'on est son parent. Il me demande si effectivement un nommé Ollery, ayant passé à Altenheim, qui s'est réclamé de moi, m'a été amené, Corresp. du général Klinglin, t. I, p. 437.
Se réclamer de quelque chose, invoquer cette chose en sa faveur. 
On le conduisit [un général russe prisonnier] au duc de Trévise ; là il se réclama audacieusement du droit des gens qu'on violait, disait-il, en sa personne, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

11° Se réclamer, s'appeler l'un l'autre, en parlant de certains oiseaux. 
Les kiolos se réclament par ce cri pour se rallier avant la nuit, BUFF., Ois. t. XV, p. 253.

REMARQUE
Vauvenargues a employé réclamer dans le sens de déclamer de nouveau : Il réclame ces vers pompeux et ces magnifiques tirades qu'on a tant vantées autrefois, Cotin ou le Bel esprit. Cet emploi n'est pas reçu par l'usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mahomet [il] sert et Apollin reclaimet, , Ch. de Rol. I.
Mult haltement il reclaime sa culpe, , ib. CXLVIII.
Li empereres reclaime ses Franceis, , ib. CCXLVIII.
XIIIe s. 
Si songent [en dormant] les choses amées, Que tant ont par jor reclamées, , la Rose, 18602.
Bien se gart cil qui se reclaimme à tort, il quiet [choit, tombe] en l'amende, BEAUMAN., LV, 1.
Quant son doulz non [de la sainte Vierge] reclaimment pecheour, Et il dient son AveMaria, N'ont puis doute du maufei [diable] tricheour, RUTEB., II, 7.
Il ne lour hoir.... ne poent [peuvent] ne ne doient.... riens reclamer ne faire reclamer à autrui, tant qu'il aient fait plain paiement...., , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 582.
XIVe s. 
Et par les champs les bestes mues Gisoient toutes esperdues ; N'estoit nulz qui les reclamast, Ne qui pour siennes les clamast, MACHAUT, p. 75.
XVIe s. 
Jusqu'à la mort, d'ame t'eusse clamée ; Mais un nouveau t'a si bien reclamée, Que tu ne veux qu'à son leurre venir, MAROT, II, 400.

ÉTYMOLOGIE
Picard, erclamer, se recommander ; provenç. et espagn. reclamar ; ital. richiamare ; du lat. reclamare, de re, et clamare, crier, appeler (voy. CLAMEUR).

_____

RÉCLAMPER
	ré-klan-pé v. a.
Terme de marine. Synonyme de jumeler.

_____

RÉCLINAISON
	ré-kli-nê-zon s. f.

1° Terme de gnomonique. Situation d'un plan qui, au lieu d'être d'aplomb, penche vers l'horizon ; nombre de degrés dont ce plan s'éloigne de la verticale.

2° Terme de chirurgie. Réclinaison de la cataracte, abaissement de la cataracte.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCLINER.

_____

RÉCLINATIF, IVE
	ré-kli-na-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. La préfoliaison est réclinative, quand le sommet des feuilles est renversé en arrière.

_____

RÉCLINER
	ré-kli-né v. n.
Terme de gnomonique. S'éloigner de la verticale.
V. a. Pencher un cadran.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reclinare, pencher, incliner, de re...., et clinare, pencher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉCLINER. Ajoutez :

2° Coucher de côté, étendre de côté. 
Après avoir enlevé l'élytre, récliné l'aile membraneuse, et incisé la carapace, RANVIER, le Progrès médical, 29 juillet 1876, p. 553, 2e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les renars ont des fosses, et les oyseaulx du ciel des nids ; mais le fils de l'homme n'a point où il puisse recliner son chief, , Matthieu VIII, 20, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

RECLOUER
	re-klou-é v. a.
Clouer de nouveau. Reclouer une planche qui s'était déclouée.
Fig. et familièrement. Remettre, refixer. 
Ne manquez pas de faire une respectueuse révérence pour moi à votre très digne cardinal [Grimaldi].... je crois qu'il a bien été de ceux qui ont recloué le chapeau sur la tête du nôtre [Retz, qui avait voulu rendre le chapeau], SÉV., 15 déc. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et clouer ; wallon, riklawé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECLOUER. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Après que le timon et le gouvernail de la navire est brisé par la tourmente, les mariniers taschent à y reclouer et attacher encore quelque autre piece de bois au lieu, AMYOT, Plut. Marcus Brutus, 57.

_____

RECLUS, USE
	re-klû, klû-z' part. passé de reclure

1° Renfermé. Un pénitent reclus en une maison religieuse.

2° Terme de botanique. Se dit de l'embryon lorsqu'il est renfermé dans le périsperme.

3° Qui vit dans la retraite. Il est demeuré reclus tout l'hiver. 
Et je suis, à Paris, triste, pauvre et reclus, BOILEAU, Sat. I.
Il est reclus dans sa chambre, dans sa maison, il n'en sort point et ne veut voir personne.

4° nm et f Un reclus, une recluse, celui, celle qui vit dans la clôture. 
Les choses d'ici-bas ne me regardent plus ; En quoi peut un pauvre reclus Vous assister ? que peut-il faire Que de prier le ciel qu'il vous aide en ceci ?, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Comme elle la regarde ! comme une pauvre recluse regarderait au travers des barreaux de sa cellule deux amants tendres et passionnés, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 339, dans POUGENS.
Recluses, nom donné, dans le moyen âge, à des filles, à des veuves qui se faisaient bâtir une petite chambre joignant le mur de quelque église. 
Agnès du Rochier, âgée de dix-huit ans, très jolie, et fille unique d'un riche marchand de cette rue, se fit recluse à la paroisse de Sainte-Opportune, le 5 octobre 1403, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 296, dans POUGENS.

5° S. m. Reclus marin, mollusque des mers du Nord. C'est, pour les uns, l'ascidie rustique (acéphales nus), pour d'autres, l'ascidie domuncule ou ascidie maisonnette.

REMARQUE
Voltaire a dit au féminin reclues, suivant en cela la conjugaison de conclure : Aussitôt de nos trois reclues Chaque membre se raccourcit, Dimanche.

_____

RECLUSION
	re-klu-zion ; en vers, de quatre syllabes ; quelques-uns écrivent et prononcent réclusion s. f.

1° État d'une personne renfermée. Il est triste, et vit dans une véritable reclusion.

2° Peine infligée aux personnes qu'on enferme dans une maison de force. Condamné à la reclusion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reclusum, supin de recludere, reclure.

_____

QUESNELLISTE
	kè-nè-li-st' s. m.
Partisan du quesnellisme. 
Je vous préviens que tous les quesnellistes en sont restés là, DECOURCHAMP, Souv de la marq. de Créquy, II, 5.

_____

QUESTAL, ALE
	kè-stal, sta-l' adj.
Terme de féodalité. Sujet à la taille. 
Celle [la famille] des Eyquem [de laquelle Montaigne provient], sortie des anciens serfs questaux de Blanquefort et des comptoirs à morues de la rue de la Rousselle à Bordeaux, a donné à la France...., J. DE FLAIX, Journ. offic. 4 févr. 1875, p. 942, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. quaestalis, de quaesta, taille (anc. franç. queste ou quête), qui vient du latin quaesitum, chose cherchée, voy. QUERIR.

_____

QUESTEUR
	kuè-steur s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Magistrat chargé de l'administration des finances.

2° Aujourd'hui, dans certains corps, membre chargé de surveiller les dépenses.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vous serés mout boins amparliers [avocat].... Car mout savés parler parfont Ensement que cil quester [avocats] font, J. DE CONDET, p. 110.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quaestorem, de quaestum ou quaesitum, de quaerere (voy. QUERIR).

_____

QUESTIONNAIRE
	kè-stio-nê-r' s. m.

1° Ouvrage ou partie d'ouvrage dans lequel se trouvent formulées les questions que l'on peut adresser à des élèves sur les objets de leurs études.

2° Série de questions que l'on pose pour servir de guide à une enquête.
M. le président a préparé un questionnaire portant sur tous les points à élucider, , Enquête sur le taux de l'intérêt de l'argent, Imprimerie impériale, 1865, t. I, p. 10.

ÉTYMOLOGIE
Question.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. QUESTIONNAIRE. Ajoutez :

3° Adj. Qui est en forme de questions.
Bien des gens souhaiteraient que cette philosophie questionnaire [la philosophie scolastique] qui règne depuis longtemps dans nos écoles en fût bannie entièrement, , Biblioth. critique, Amsterdam, 1710, t. IV, p. 100.

_____

QUESTIONNANT, ANTE
	kè-stio-nan, nan-t' adj.
Qui questionne. 
Ma tante, Vous êtes aujourd'hui d'humeur questionnante, HAUTEROCHE, Nobles de province, III, 3.

_____

QUESTIONNEMENT
	kè-stio-ne-man s. m.
Action de questionner. 
Faisons du moins en sorte D'éluder l'embarras du questionnement, DUFRESNY, Mariage fait et rompu, III, 2.

_____

QUESTIONNEUR, EUSE
	kè-stio-neur, neu-z' ; en vers, de quatre syllabes s. m. et f.
Celui, celle qui fait sans cesse des questions. 
Vous me direz que je suis un grand questionneur ; mais vous répondrez ce qu'il vous plaira, on ne vous force à rien, VOLT., Lett. d'Argental, 19 janv. 1771.
Au bout de quelques minutes leur attention [des enfants] se lasse ; ils n'écoutent plus ce qu'un obstiné questionneur leur demande, et ne répondent plus qu'au hasard, J. J. ROUSS., Ém. II.
Un sot questionneur, Malgré nous introduit, trouble notre bonheur, DELILLE, Convers. I.
Y a-t-il longtemps que vous êtes marié ? avez-vous des enfants ? sont-ils gentils ? - Pierre [à part] : Oh ! quelle questionneuse !, AL. DUVAL, Menuisier de Livonie, I, 10.
Adj.
Le petit Ragot à qui j'avais affaire était aussi questionneur que l'autre, HAMILT., Gramm. 3.

ÉTYMOLOGIE
Questionner.

_____

QUET
	kè s. m.
Terme de papeterie. L'assemblage et le nombre de 26 feuilles de papier avec leurs feutres s'appellent un quet, Dict. des arts et mét. Papetier.

_____

QUÊTE
	kê-t' s. m.
Terme de marine. Quantité dont s'écarte de l'extrémité postérieure de la quille d'un vaisseau une perpendiculaire abaissée du sommet de l'étambot sur le prolongement de la face inférieure de la quille.

ÉTYMOLOGIE
On écrivait aussi chete, chette, qui, d'après Jal, est équivalent de chute, choite.

_____

QUÊTER
	kê-té v. a.

1° Chercher ; peu usité en ce sens qui est le sens propre. 
J'eus le plaisir de revoir un de mes anciens amis ; c'était le père Wolf que j'envoyai quêter dans cinq ou six maisons de jésuites là autour, et qu'on trouva à Haguenau, SAINT-SIMON, 22, 256.
Ils se laissent mourir d'inanition plutôt que de quêter leur subsistance, BUFF., Ois. t. IV, p. 308.

2° Terme de chasse. Chercher. Quêter un sanglier. Quêter des perdrix. 
Le lièvre était gîté dessous un maître chou ; On le quête, on le tance...., LA FONT., Fabl. IV, 4.
Sur-le-champ, comme si ce pauvre animal [un chien] m'eût entendu, il s'est mis à quêter vos pas, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Absolument. Nous avons quêté tout le matin sans rien trouver. 
De là, Fidèle toujours quêtant, m'a mené sur le morne de la rivière noire, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

3° Demander et recueillir des aumônes. Elle. 
....Va pour les malheureux quêter dans les maisons, BOILEAU, Sat. X.
Lamela, chargé d'une grande besace qu'il n'avait point oublié d'acheter, alla pour la première fois quêter dans la ville de Cuença, LESAGE, Gil Bl. V, 1.
La dignité épiscopale [d'un moine grec] ne permettait pas de faire le mendiant, et de quêter aux particuliers, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Se faire quêter, faire faire une quête pour soi. 
Que dirait M. le comte du Luc, si je donnais lieu de croire que ceux qu'il protége ont besoin de se faire quêter !, J. B. ROUSS., Lett. à Breteuil, 20 juill. 1712.
Fig. Quêter des louanges, des suffrages, etc. chercher à se faire donner des louanges, des suffrages, etc. 
Vous allez penser que je quête des louanges, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. II, p. 247, dans POUGENS.
Je crois vous avoir déjà dit qu'elle quêtait l'amitié comme une quêteuse de paroisse, ID., ib. t. III, p. 223.
On ne quête pas les suffrages du public, J. J. ROUSS., 1er dial.
Quand on peut se suffire à soi-même, mort de ma vie ! il ne faut pas aller quêter des humiliations, TH. LECLERCQ, Prov. t. IV, p. 114, dans POUGENS.
On dit de même : quêter des voix, des suffrages pour quelqu'un.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pourront quester et sur eux faire queste [sorte d'impôt] en quatre cas, DU CANGE, auxilium.
XVIe s. 
Questant tousjours jusques à l'origine de cette opinion, MONT., I, 117.
Ils vont questant les aumosnes pour l'offrande de leur sacrifice, ID., I, 229.
Je priserois bien autant des graces naturelles que celles que j'aurois esté mendier et quester de l'apprentissage, ID., II, 167.

ÉTYMOLOGIE
Quête 1.

_____

QUETSCHE
	kouè-tch' s. f.
Sorte de prune.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Quetsche ou Zwetsche.

_____

QUEUE
	keue s. f.

1° Partie qui termine par derrière le corps de la plupart des animaux.
C'est dans cette île [Mindoro] que Struys dit avoir vu de ses propres yeux un homme qui avait une queue longue de plus d'un pied, toute couverte d'un poil roux...., Buff., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 48.
Fig. Cela n'a ni queue ni tête, cela est en dépit du bon sens.
Fig. Tirer le diable par la queue, voy. DIABLE, n° 2.

2° Chez les quadrupèdes, prolongement plus ou moins étendu qui termine postérieurement le tronc d'un grand nombre d'animaux, et qui a pour base les os coccygiens. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, Bat l'air qui n'en peut mais...., LA FONT., Fabl. II, 9.
Un vieux renard.... fut enfin au piége attrapé ; Par grand hasard en étant échappé, Non pas franc, car pour gage il y laissa sa queue, ID., ib. V, 5.
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, Serrant la queue et portant bas l'oreille, ID., ib. I, 18.
Il [Alcibiade] lui fit couper la queue [à son chien], qui était justement ce qu'il avait de plus beau ; ses amis lui en firent de grands reproches, et lui dirent que toute la ville murmurait contre lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 601.
La queue du cheval est formée par des crins épais et longs qui semblent sortir de la croupe, parce que le tronçon dont ils sortent est fort court, BUFF., Quadrup. t. I, p. 44.
On connaît si un mouton est gras, en le tâtant à la queue, qui devient quelquefois grosse comme le poignet, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 223, dans POUGENS.
Queue prenante, voy. PRENANT.
Coup de queue, coup donné avec la queue.
Fig.
C'est l'hiver, le fatal hiver, qui me désespère ; j'en éprouve encore d'horribles coups de queue, VOLT., Lett. d'Argental, 16 mai 1770.
Fig. Il n'en reste pas la queue d'un, d'une, il n'en reste aucun, aucune.
Fig. Vous n'en verrez plus ni queue ni oreilles, se dit d'une chose perdue, abîmée.
Fig. S'en retourner la queue entre les jambes, se dit de ceux qui sont confus de ce que quelque chose ne leur a pas réussi (locution prise du chien qui, repoussé, honteux, met sa queue entre les jambes). 
Le prudent Agamemnon, Laissant équipage et canon, Honteux, la queue entre les jambes, Eût replié ses oriflammes, SCARR., Virg. I.
Frère Triboulet sortit, la queue entre les jambes ; et son adversaire resta la tête haute, VOLT., Facéties, Anecd. sur Bélisaire, 1.
Il en est pourvu comme un singe de queue, se dit d'une personne qui manque de quelque chose.
Fig. Se fouetter avec une queue de renard, se dit de ceux qui, vivant délicatement, font semblant de se mortifier.
Terme de blason. Se dit particulièrement de la queue d'un cerf quand l'animal n'est pas nommé.
Queue de cheval, insigne que l'on porte devant les pachas à une, deux ou trois queues, et qui appartient non au cheval mais au boeuf grognant, appelé parfois, à cause de cela, buffle à queue de cheval, LEGOARANT, .
Pacha à une queue, à deux, à trois queues, pacha qui a droit de faire porter devant lui une, deux, trois queues de cheval.
Goût de queue de renard, voy. GOÛT, n° 2.

3° En parlant des chevaux, queue à l'anglaise, queue que l'on a écourtée et dont on a coupé les muscles abaisseurs, pour qu'elle se tienne relevée ; ainsi dite parce que cette opération a été pratiquée d'abord en Angleterre par les marchands de chevaux.
Queue en catogan, queue coupée très court.
Queue en balai, queue dont les crins forment balai.
Queue de rat, queue dégarnie de crins.
On appelle cheval queue de rat, celui qui a la queue dégarnie de poils.
Queue en trompe, queue qui est relevée dans l'exercice. Les chevaux de race portent naturellement la queue en trompe lorsqu'ils sont en exercice ou lorsqu'ils sont stimulés.
Fausse queue, queue que les maquignons ajoutent quelquefois, quand ils ont écourté un cheval.
Fig. Brider son cheval, son âne, par la queue, s'y prendre maladroitement dans une affaire.

4° Chez les oiseaux, grandes plumes qui terminent leur corps. 
Oiseau jaloux, Toi.... qui déploies Une si riche queue, LA FONT., Fabl. II, 17.
La queue des beaux oiseaux qu'on attela depuis au char de Junon n'approchait pas de la sienne [du phénix], VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Fig. C'est un paon qui se mire dans sa queue, se dit d'un homme glorieux et superbe.

5° Chez les poissons, les serpents, les sauriens et quelques insectes, partie qui s'étend du ventre jusqu'à l'extrémité opposée à la tête. 
Le serpent a deux parties.... Tête et queue.... ....La tête avait toujours marché devant la queue ; La queue au ciel se plaignit, LA FONT., Fabl. VII, 17.
Il faut juger les femmes depuis la chaussure jusqu'à la coiffure exclusivement, à peu près comme on mesure le poisson entre queue et tête, LA BRUY., III.
Habit en queue de morue, sorte de frac dont les pans se terminent en pointe comme la queue d'une morue.
Fig. Écorcher l'anguille par la queue, commencer par l'endroit le plus difficile.
Fig. Il n'y a rien de plus difficile à écorcher que la queue, c'est souvent au moment de terminer que se présentent les plus grandes difficultés.
On dit dans un sens analogue : La queue en sera difficile à écorcher.

6° Dans les plantes, tout appendice terminal quelconque lorsqu'il est long, mou, flexible et comparable à la queue d'un animal. La queue d'une rose, d'un melon, d'une cerise.
Tisane de queues de cerise, tisane préparée en faisant bouillir des queues de cerise.
On appelle vulgairement queue d'une feuille son pétiole, et queue d'un fruit, son pédoncule.
Queue se dit, en parlant des tulipes, des lis, des narcisses et autres fleurs semblables, du fragment de tige qui reste attaché à ces fleurs quand elles sont cueillies.

7° Queue de mouton, morceau du quartier de derrière auquel la queue tient. 
Saintrailles, étant venu lui parler [à Charles VII] d'une affaire qui pressait, le trouve se mettant à table avec la reine et n'ayant tous les deux pour tous plats qu'une queue de mouton et deux poulets, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 226, dans POUGENS.
Mais, quand on dit un ragoût de queues de mouton, c'est de queues de mouton et non du quartier que l'on parle.
Queue de martre, la peau et le poil de la queue d'une martre, dont on a fait une fourrure. Une robe garnie de queues de martre.

8° Queue de la Petite Ourse, étoile Polaire.
Queue de la Grande Ourse, étoile qui est à la queue de la Grande Ourse.
Queue du Lion, étoile de première grandeur située dans la constellation du Lion.
Queue du Dragon, une des deux intersections de l'écliptique et du cercle de la lune, lorsque la lune passe dans l'écliptique, du nord au sud.

9° Par analogie, ce qui excède le corps de différentes lettres. La queue d'un g, d'un p, d'un q, etc.
En musique, trait vertical attaché à toutes les figures modernes de valeur, hormis à la ronde et à la maxime. La queue d'une croche.

10° Terme de chancellerie. Lettre scellée sur simple queue ou à simple queue, lettre où le sceau est attaché à un coin du parchemin fendu exprès. Lettre à double queue, ou sur double queue, lettre où le sceau est pendant à une bande en double de parchemin, passée au travers de la lettre.

11° Queue d'une comète, traînée lumineuse qui suit le corps de la comète, c'est-à-dire qui s'étend vers la partie du ciel dont elle s'éloigne. 
Nous avons ici une comète qui est bien étendue ; c'est la plus belle queue qu'il est possible de voir ; tous les grands personnages sont alarmés, et croient fermement que le ciel, bien occupé de leur perte, en donne des avertissements par cette comète, SÉV., 2 janv. 1681.
La longue queue que la comète traînait après elle répandit la terreur dans l'Europe déjà consternée par la rapidité des succès des Turcs, LA PLACE, Expos. IV, 4.

12° Queue d'une poêle, long manche qui sert à tenir une poêle. La queue d'une casserole.
La partie d'un violon, d'un violoncelle, où les cordes sont attachées par le bas, tandis qu'elles sont roulées par le haut autour des chevilles du manche.
Piano à queue, piano qui a un prolongement de la forme des anciens claviers, et dont les cordes sont beaucoup plus longues que dans les pianos ordinaires.
Queue ou soie d'un couteau, partie déliée qui termine la lame et qui entre dans le manche du couteau.
Boutons à queue, boutons qui ont un appendice métallique ou autre, au moyen duquel on les coud.
Queue de moulin à vent, grosse pièce de bois qui sert à orienter le moulin de manière que les ailes prennent le vent.
Terme de pêche. Sorte de filet à manche.
Canal qui termine antérieurement certaines coquilles.
Terme de métallurgie. Faire la queue, se dit du mercure mal purifié, quand les globules sont peu mobiles et non arrondis.

13° Queue de chanvre, paquet de filasse brute, dont les brins sont arrangés de façon que toutes les pattes ou racines sont du même côté.
Paquet de filasse pesant deux livres.

14° Touffe de cheveux de derrière, qu'on attache avec un cordon, et autour de laquelle on roule un ruban. Se faire faire la queue. La garde impériale sous le premier empire portait la queue.
Populairement et fig. Faire la queue à quelqu'un, le tromper, lui soutirer de l'argent.
Ruban de queue, ruban qui s'enroule autour de la queue pour la former.
Fig. et familièrement. Ruban de queue, longue route qui se déroule à perte de vue devant le voyageur. D'ici à ce village il y a un bon ruban de queue.

15° Extrémité d'un manteau, d'une robe traînante. 
Allons, petit garçon, qu'on tienne bien ma queue, MOL., Mar. forcé, 4.
Elle n'arrive à l'église que dans un char, on lui porte une lourde queue, LA BRUY., VI.
Puisque j'ai eu la complaisance de prendre une queue toute unie, je me la ferai porter, s'il vous plaît, pour ne pas figurer avec la populace, DANCOURT, Fête de vill. I, 6.
Appelez Cascaret ; qu'il vienne porter ma queue. - Vous, madame Blandineau, vous ! vous faire porter la queue !, ID., Bourg. de qualité, I, 5.
Il [Voltaire] badinait sur le théâtre, et s'avisa de porter la queue du grand prêtre dans une scène [d'Oedipe] où ce même grand prêtre faisait un effet tragique, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Fig.
La vertu ne s'abaisse jamais à porter la queue, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 2.

16° Terme de construction. La partie la plus large du giron d'une marche tournante.
La queue d'une pierre, le bout d'une pierre, brut ou équarri, qui sert à faire liaison en dedans d'un mur. Cette pierre n'a pas assez de queue.
Queue en cul-de-lampe, clef de voûte qui descend en contre-bas.
Partie inférieure d'un pavé dont la hauteur est plus grande que la largeur.
Terme de charpenterie. Queue d'aronde (d'hirondelle), assemblage qui se fait par un emboîtement où, l'entrée étant plus étroite que le fond, la pièce qui entre dans une autre n'en peut plus sortir.
Assemblage à queue d'aronde se dit aussi en parlant d'une dalle de pierre que l'on joint à une autre.
Queue de sonnette, pièce de bois inclinée, qui est assemblée à la tête des jumelles et qui les maintient.
Terme de menuiserie. Espèce d'assemblage qui se fait au bout des pièces de bois pour les réunir en angles les unes avec les autres.
Pièce à queue, toute partie assemblée à queue, ou rapportée à queue dans le corps de l'ouvrage.
Queue de morue, planche dont la largeur est inégale d'un bout à l'autre.
Queue de paon, assemblage, ou compartiment de parquet, ou carrelage qui, partant d'un centre, va en s'élargissant.
Assemblage à queue perdue, celui dont les joints sont recouverts.
Assemblage à queue percée, celui dont les joints sont apparents.
Terme de serrurerie. Queue de carpe, espèce de crampon en petit fer plat, élargi d'un bout, ayant un ou deux scellements à retenir sur des dalles.

17° Le dernier bout d'une étoffe.
On dit qu'une étoffe a cap et queue, pour dire que, n'ayant point encore été entamée, elle a deux chefs par les deux bouts.
Terme d'imprimerie. Partie d'une page qui ne doit pas être remplie.
Terme de relieur. La partie du livre qui regarde la fin des pages. Rogner un livre par la tête et par la queue.
Terme de marine. Queue d'un bossoir, la partie de cette pièce qui se trouve en dedans du bâtiment.
Queue d'un pavillon, l'extrémité de la partie flottante de cet étendard.
Queue d'un pavillon de la série, bout de drisse sortant de la gaîne de 1m, 46 ; c'est la distance à observer entre deux signaux sur une même drisse.
Queue d'un affût de canon, la partie la plus en dedans du navire.
Queue d'une poulie, partie de la caisse opposée au point d'attache.
Aviron de queue, aviron pour faire tourner et évoluer soudainement une embarcation ; on dit aussi aviron de gouverne.

18° Autrefois, queue du billard, le petit bout de l'instrument qui s'appelait billard et qui servait à pousser les billes.
Aujourd'hui, queue se dit, absolument, de l'instrument dont on se sert pour pousser les billes.
Faire fausse queue, toucher la bille à faux avec la queue.
Queue à procédé, queue dont le petit bout est garni d'un morceau de cuir, et avec laquelle on exécute des coups impossibles avec la queue sans procédé.

19° L'extrémité d'une chose. La queue du bois. La queue de l'étang de Montmorency.
Queue de tranchée, partie de la tranchée où les assiégeants déposent leurs munitions et leurs matériaux.
Terme de marine. Queue d'un banc ou d'un haut-fond, son extrémité, située du côté opposé à sa partie la plus élevée, ou à la direction des courants et des vents régnants.
Terme d'anatomie. La queue d'un muscle, son insertion inférieure, par opposition à sa tête ou insertion supérieure.

20° Fig. Le bout, la fin. La queue de l'hiver. 
Ma fille, il n'est plus question de moi, je me porte bien, c'est-à-dire autant que l'on se porte bien de la queue d'un rhumatisme, SÉV., 12 févr. 1676.
Avoir une queue, avoir des suites. 
Il fut convenu que les évêques pourraient faire imprimer sans permission les livres de religion dont ils seraient les auteurs ; article qui fit après une queue, SAINT-SIMON, 214, 246.
La queue d'une affaire, les derniers soins qu'elle exige, quoiqu'elle semble terminée.
On a pris cette affaire par la tête et par la queue, on l'a examinée à tous les points de vue.
Ne point laisser, ne point faire de queue dans un payement, payer en totalité. 
Vous ne me parlez point de mes treize cents francs de l'année 1685 ; il ne faut pourtant point laisser traîner cette queue, SÉV., à d'Herigoyen, 26 févr. 1687.
Commencer le roman par la queue, commencer une histoire par où on devrait la finir.
Fig. Prendre le roman par la queue, vivre maritalement avant le mariage ; ou parler de mariage avant de parler d'amour. 
Mais en venir de but en blanc à l'union conjugale, ne faire l'amour qu'en faisant le contrat du mariage, et prendre justement le roman par la queue, MOL., Préc. V.
Fig. Tirer un sonnet par la queue, achever péniblement un sonnet.
En allant même par la rue, la plupart marmottaient entre leurs dents, et tiraient quelque sonnet par la queue, , Francion, liv. V, p. 192.
Et n'allez pas toujours d'une pointe frivole Aiguiser par la queue une épigramme folle, BOILEAU, Art p. II.
Terme de musique. On appelle queue ce que les Italiens nomment coda, pour désigner la fin, la péroraison d'un morceau.
Terme de marine. Queue d'un grain, l'averse finale d'une pluie abondante qui est tombée sur le navire par avalanches interrompues.
Queue, à certains jeux, somme indépendante de l'enjeu principal. Va pour dix francs, mais sans queue.
Au piquet à écrire, queue des jetons, la totalité des jetons qu'on a mis aux paris.
Au whist, queue se dit quelquefois pour fiche de consolation. Nous avons cinq de queue.
Queue des paris, ce qui revient au joueur qui a gagné le plus de paris. Mettre à la queue.

21° Se dit souvent des débris d'une faction, d'un parti. La queue de Robespierre.

22° La dernière partie, les derniers rangs d'un corps, d'une compagnie. La queue d'un cortége, d'une procession. La queue d'un régiment. Mettre un soldat à la queue de sa compagnie, pour cause d'indiscipline. 
Leur escadron plia par la queue, et la tête se retira de l'eau sans fuir, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 140.
Prendre la queue, se mettre aux derniers rangs. 
MM. d'Estrées nous firent proposer de se départir de l'ancienneté et de prendre la queue, SAINT-SIMON, 19, 230.
Attaquer en queue une armée, un régiment, l'attaquer par ses derniers corps, ses dernières compagnies. 
Ils se sentirent attaqués vivement en tête et en queue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 387, dans POUGENS.
Prendre en queue, même sens. 
Caenus les prit en queue, conformément à l'ordre qu'il en avait reçu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 506.
Familièrement, prendre quelqu'un en queue, l'attaquer par derrière. 
La Rappinière le prit en queue, et se mit à travailler sur lui à coups de poing, SCARR., Rom. com. I, 3.
Donner en queue, donner sur la queue d'une armée, la prendre en queue.
Queue d'armée, de camp, de troupe, partie d'une armée, d'un camp, d'une troupe, occupant le terrain à l'opposite du front de bandière.
Terme de marine. Queue d'une ligne, le dernier vaisseau d'une ligne.
Notre arrière-garde, commandée par M. le comte d'Estrées, fut pressée par l'escadre bleue des Anglais ; les trois vaisseaux de la queue de notre armée furent fort maltraités, , Mém. de Villette, 1690, dans JAL.
Vaisseau de queue, celui qui termine une ligne de marche ou de bataille.
À la queue, en queue, à la suite, immédiatement après. Il suivait en queue. Ce chasseur était à la queue des chiens. 
Il se passe des choses assez plaisantes dans notre dispute ; je trouve qu'on en pourrait bien faire une petite comédie, et que cela ne ferait pas trop mal à la queue de l'École des femmes, MOL., Critique, 7.
Eumène était fort mal, et il se faisait porter en litière à la queue de l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv., t. VII, p. 138, dans POUGENS.
À la queue, en queue, à la poursuite, aux trousses. Ce voleur a les gendarmes en queue. Les gendarmes sont à la queue de ce voleur. 
Turenne est là ; l'on n'y doit craindre rien ; Vous dormirez, ses soldats dorment bien, Non pas toujours ; tel a mis mainte lieue Entre eux et lui, qui les voit à sa queue, LA FONT., Poésies mêlées, XLI.

23° File de gens qui attendent à la porte d'un spectacle, d'un bureau pour entrer à leur tour. La queue s'étendait jusqu'à tel endroit. Se mettre à la queue. On faisait queue à la porte des boulangers.
Un citoyen, député de la section de la Réunion, se présente au corps municipal, et y dénonce les marchands comme étant les principaux moteurs des rassemblements qui ont lieu journellement et connus sous le nom de queues, , Moniteur universel, 6 prairial an II, p. 999, 2e col.
Queue à queue, à la file, successivement. Ces bateaux descendent la rivière queue à queue. Ces trois loups sont venus queue à queue.
À la queue leu leu, ou à la queue lou-lou.
En voyant cette émigration des grandes dames, toutes ces femmes de robe imaginèrent que ce devait être l'usage de la cour, et elles se mirent à défiler à la queue lou-lou révérencieusement et silencieusement devant la présidente Molé, qui ne savait que devenir, , Souvenirs de la marquise de Créquy, t. V, ch. 12. (voy. LEU).

24° Sans queue, loc. adv. Sans ajouter une désignation particulière. Monsieur sans queue, c'était le frère du roi. Monsieur le Prince sans queue, c'était le premier prince du sang. 
Mme la duchesse d'Orléans est accouchée d'un fils qui se nommera M. le Prince sans queue, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 339, dans POUGENS.

25° Terme de marine. Queue de chat, cordage avec lequel on infligeait les peines corporelles.

26° Queue-du-chat, figure de contredanse.
Demi-queue-du-chat, pas figuré des anciennes contredanses, qui consiste en ce que deux couples opposés vont prendre la place l'un de l'autre, le cavalier tenant sa dame par la main, et sans se séparer, comme cela a lieu dans la demi-chaîne anglaise. La demi-queue-du-chat prend quatre mesures.

27° Terme d'anatomie. Queue de cheval, faisceau des nerfs lombaires et sacrés qui termine la moelle épinière.

28° Queue-de-cochon, tarière terminée en vrille. Des queues-de-cochon.

29° Queue-de-renard, voy. RENARD.

30° Queue-de-rat, espèce de lime ronde, qui sert à agrandir les trous percés dans les métaux.
Queue-de-rat, tabatière dont le couvercle de bois est soulevé par une longue et étroite lanière de cuir.
Terme de vétérinaire. Queue-de-rat, dartre allongée qui fait tomber les poils de la place malade et qui survient aux jambes des chevaux.
Terme de marine. Queue-de-rat, façon donnée à l'extrémité d'un cordage qu'on amincit comme la queue d'un rat.
Queue-de-rat, la prêle des champs (équisétacées), et la fléole des prés (graminées).
Grande queue-de-rat, la fétuque élevée (graminées).

31° Queue-d'oison, bateau en gondole pour pêcher le hareng et le maquereau.

32° Queue-de-paon, nom donné par les mineurs au cuivre panaché ou sulfure de cuivre irisé.

33° Queue-de-cheval, prêle des marais. Des queues-de-cheval.
Queue-de-lion ou léonurus, nom vulgaire de la phlomide léonure de Linné, devenue le léonotis léonure d'Aiton. Des queues-de-lion.
Queue-de-souris, plante ainsi nommée à cause du réceptacle des fleurs qui s'allonge de manière à ressembler à une queue de souris.
Queue d'or, le mésoprion chrysure (poissons acanthoptérygiens) de Cuvier (côtes du Brésil), le spare queue-d'or de Lacépède, LEGOARANT, .
Queue-d'hermine, le cône hermine de Brugnière, dit aussi hermine.
Queue-de-flèche, paille en queue, oiseau.
Queue-blanche, le pygargue.
Les queues-aiguës, genre d'oiseau.

PROVERBES
Mi-mai, queue d'hiver.
Il n'y en a point de plus empêché que celui qui tient la queue de la poêle, il est plus difficile de conduire une affaire que d'en parler ou de la contrôler. 
Valot y est bien empêché, car il tient la queue de la poêle, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 108, dans POUGENS.
Il viendra un terme où les renards auront besoin de leur queue, il y a telles personnes qu'on méprise ou qu'on choque et dont on aura besoin en un autre temps.
Cette queue n'est pas de ce veau-là, se dit de deux choses qui n'ont pas de rapport entre elles.
Il faut que chacun garde sa queue, il faut que chacun conserve son bien, par allusion à la fable du renard qui avait perdu sa queue.
Quand on parle du loup, on en voit la queue, on parlait d'une personne et au moment même elle est arrivée.
À la queue gît le venin, le venin est à la queue, proverbe né de la croyance populaire au venin de la queue de certains serpents, et tout naturellement du venin de la queue des scorpions, des guêpes ; on le dit quand on prévoit que la fin d'une chose présente des difficultés, recèle des dangers. 
Le serpent a deux parties Du genre humain ennemies, Tête et queue...., LA FONT., Fabl. VII, 17.

HISTORIQUE
XIe s. 
Blanche la cue, et la crignete jalne, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
Bien [il] m'a le nu [noeud] fait en la coe ; Juglé [trompé] m'a e envilani, BENOIT, II, 15239.
E les cues [des boeufs] tutes ensemble une part turnerent, , Rois, p. 254.
De ce est ke Moyses comandet ke la cowe del sacrifize soit coverte en l'alteir, , Job, p. 448.
XIIIe s. 
De ma fable faz tel defin, Que chascuns se gart de la soe [femme], Q'ele ne li face la coe, , Nouv. recueil de fabliaux et contes, t. I, p. 317.
La coe ot [le bouton de rose] droite comme jons, Et par dessus siet li boutons, , la Rose, 1673.
Gart que nule ordure n'i voie, Qu'il se metroit tantost à voie, Et s'enfuiroit keuë levée, S'en seroit honteuse et grevée, , ib. 14493.
Que il deviegne Turc, s'ait sa loi defiée, Trois coes face faire à l'us de lor contrée, , Ch. d'Ant. VI, 10.
Des biens de sainte Eglise se complaint Jesus Christ, Que on met en joiax et en vair et en gris ; Si s'en traient leur keues Margos et Beatrix ; Et li membre Diu sont povre, nu et despris, RUTEB., 238.
Dont il avint ainsi que notre nef hurta à une queue de sablon [banc de sable] qui estoit en la mer, JOINV., 283.
Et la queue du feu qui partoit de li [le feu grégeois] estoit bien aussi grant comme un grant glaive, ID., 222.
XIVe s. 
Et fist dire moult hautement.... De rendre Bretaigne com soue [sienne]. N'est celui qui meuve la coue, Car là estoint bien atrapez, , Liv. du bon Jeh. 2900.
Scellé du grand sceau à double queue, , Déclaration du roi du 8 mars 1396.
XVe s. 
Et à leur departement [au départ des soldats anglais] feirent lesdits Parisiens grant huée en criant à la queue, MONSTRELET, t. II, p. 127, dans LACURNE.
Nous le suyvrons queue à queue, moi et mes gens, , le Jouvencel, f° 32, dans LACURNE.
[Dame] la plus noble et la plus haultaine du monde, de laquelle ne estoye digne de porter sa queue, , Perceforest, t. V, p. f° 53.
En toutes façons une bataille perdue a tousjours grant queue et mauvaise pour le perdant, COMM., II, 2.
XVIe s. 
Messire Jean Chapperon et ledit seigneur d'Auton meirent cinq cents hommes de guerre en leurs vaisseaulx, c'est à savoir quatre cents dedans la nau du dict Chapperon, et cent dedans la barque du seigneur d'Auton, et se meirent sur mer à queue de vache [l'un derrière l'autre], , Annales de Louis XII, p. 341, dans LACURNE.
Toutes fois et quantes que le nom de Dieu se trouve sans queue, comme l'on dit, il se rapporte au Pere seul, CALV., Instit. 93.
Pour ce que l'abus du mot emporte une mauvaise queue, je suis contraint de le reprouver, ID., ib. 1163.
Il seroit monsieur sans queue, RAB., I, 11.
Puis après lui avoir coupé la bourse, il lui coupe la queue [part comme un joueur qui fait Charlemagne] ; et s'en va chercher sa pratique, deçà, delà, par la ville, DESPER., Contes, LXXXIII.
Je croy que si l'autheur eust osé les apeller prophetes, qu'il l'eust fait ; ils meritoient pourtant bien ce nom, mais avec ceste queue, à sçavoir de Satan, LANOUE, 136.
L'armée contraire se mist à sa queue [à sa poursuite], ID., 622.
On fit encore sauter une mine où les soldats ne firent plus que bransler la queue, quoique Strosse et le Gart se missent à leurs testes, D'AUB., Hist. II, 49.
Il voulut entrer en Berri pour prendre le chemin de la Charité ; mais la pluspart de sa suite lui coupa la queue [l'abandonna], ID., ib. III, 59.
Nous nous embarquasmes en nos trois batteaulx, queue à queue l'un de l'autre, CARL., VIII, 30.
Queue-de-cheval a prins ce nom à cause que son herbe ressemble aucunement le poil de la queue d'un cheval ; aucuns nomment ceste herbe aspresta, par sa grande aspreté et rudesse du manier...., O. DE SERRES, 607.
Tel engrossissement [des racines dans les tuyaux] est par les fontaniers appelée queue de renard, ID., 771.
L'insertion de sa queue [d'un muscle], PARÉ, XIII, 18.
En la queue et en la fin Gist de coustume le venin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 198.
Donnerent trois assauts sur la pointe du jour queue sur queue, mais ils furent tous jours repoussez, MONTLUC, Mém. t. II, p. 62, dans LACURNE.
Il sembloit, quand ils [les huguenots] y oyoient parler de moy, qu'ils avoient le bourreau à la queue, ID., liv. v.
Vache ne sçait que vaut sa queue, jusques à ce qu'elle l'ait perdue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, coue ; bourg. quoue ; saintong. coue ; wallon, cowe ; namur. cawe ; prov. coa, coda, coza ; catal. coa, cua ; port. cauda ; ital. coda ; du latin cauda, que Corssen, Beiträge, p. 446, croit être, d'après Meyer, pour skauda, radical sansc. ska, couvrir, dresser, lever en l'air.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. QUEUE.

21° Ajoutez :
Fig.
Vous verrez que, par un juste retour, les véritables philistins pourraient bien être en fin de compte non pas les esprits restés dévots au culte de Mozart, mais tous ces fanatiques attardés qu'on appelle aujourd'hui la queue de Robespierre, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 811.
Fig. Couper sa queue, se dit d'un chef de parti qui se sépare de la partie la plus violente de ses adhérents.

34° Queue de morue, nom d'une sorte de brosse.
Brosses plates dites queues de morue en fer-blanc, brosses à tableaux... Queues de morues et pinceaux fins, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1226, 1re col.

35° 
Queue de chat, queue de cheval, noms vulgaires des cirrus, , Journ. offic. 20 sept. 1873, p. 5976, 2e col.

36° Queue fourchue vulgaire, ou grande queue fourchue, bombyx vinula ; la queue fourchue dite hermine, bombyx herminea ; la petite queue fourchue, bombyx furcula. Ces noms proviennent de deux appendices un peu divergents, situés au bas des ailes.

_____

QUEUE
	keue s. f.
Pierre à aiguiser (voy. QUEUX 1, qui est la véritable orthographe).

_____

QUEUSER
	keu-zé v. a.
Ratisser la peau avec une espèce d'ardoise emmanchée.

ÉTYMOLOGIE
Queux 1.

_____

QUEUTÉ, ÉE
	keû-té, ée adj.
Terme de plain-chant. Terminé par une queue, c'est-à-dire par une petite ligne droite, ajoutée pour distinguer les valeurs des notes. 
Nous éviterons de figurer la maxime sans queue, parce que, dans les livres modernes, on a employé la figure non queutée pour désigner la longue, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 665.

_____

QUEUX
	keû s. f.
Sorte de pierre à aiguiser. Queux à faux. Queux à l'huile. 
La torpille endort le bras sans être engourdie ; la pierre queux ou affiloire fait trancher le rasoir et ne tranche pas, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Or. Tubero, t. II, p. 93, dans POUGENS.
On écrit aussi, mais à tort, queue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
...Kueus [cuisiniers] Avoient aiguisié à keus Leur coutiaus...., , Bl. et Jeh. 4598.
XIVe s. 
Un grant queux à aiguiser sarpes, DU CANGE, quauria.
XVIe s. 
Qu'il ressembloit à la queu, qui rendoit le cousteau aiguisé et prest à couper, elle ne le pouvant faire, PARÉ, t. III, p. 688.
Les cueux de plomb [lingots par assimilation de forme], MONT., I, 54.
[La jalousie] Queux où l'amour aiguise et trempe son malheur, AM. JAMYN, Poésies, p. 186, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, cous, masculin ; saintong. coue ; picard, keuche, keusse, queusse ; Hainaut, keuche, kuèche ; wallon, keûs ; provenç. cot ; ital. cote ; du lat. cotem ; sansc. ço, aiguiser, et çana, queux. On trouve dans des textes officiels la forme provinciale queusche : Queusches le 100 pesant payera 3 sols, Tarif, 18 sept. 1664.

_____

QUI
	ki, pronom relatif, ou mieux conjonctif, des deux genres et des deux nombres.

1° Il unit un substantif à une proposition subordonnée ; en cet emploi, il n'est jamais le régime direct d'un verbe, bien qu'il puisse être le régime d'une préposition. Les femmes qui vous parleront. Vos soeurs avec qui j'ai fait connaissance. Les roses qui fleurissent. 
Les médecins, sans qui on avait mis l'emplâtre, ne dirent point ce qu'ils en pensaient, SÉV., 24 nov. 1664.
L'amour avidement croit tout ce qui le flatte, RAC., Mithr. III, 4.
Il y a du plaisir à rencontrer les yeux de celui à qui l'on vient de donner, LA BRUY., IV.
Il faut que nous soyons des enfants ingrats et dénaturés qui aient attiré la colère de Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 488.
Cet air de guerre hautain et hardi qui se prend si aisément et qu'on trouve qui sied bien, FONTEN., Ressons.
Qu'on aime peu un maître et un ami, à qui on ne trouve jamais rien à dire !, MASS., Carême, Prière 1.
L'âme du souverain est un moule qui donne la forme à tous les autres, MONTESQ., Lett. pers. 99.

2° Qui, précédé d'une préposition ne s'emploie pas en parlant des choses. Ne dites pas : la chose de qui vous parlez, mais dont vous parlez ; l'exemple sur qui vous vous réglez, mais sur lequel. 
On ne dirait : le bâton sur qui je m'appuie, la plante à qui je crois le plus de vertu ; on dira ; le bâton sur lequel je m'appuie, la plante à laquelle je crois..., D'OLIVET, Ess. gramm. III, 3.
Cela ne s'applique pas aux cas où l'on personnifie un objet inanimé. 
La gloire à qui je me suis dévoué, VAUGEL., dans GIRAULTDUVIVIER.
Rochers à qui je me plains, bois à qui je compte mes peines, MARMONTEL, dans GIRAULT-DUVIVIER.
On fait aussi une exception pour les animaux. On a conclu que l'usage permettait souvent à qui hors des personnes, surtout en parlant des animaux domestiques, comme : c'est un chien à qui elle fait mille caresses, Acad. Observ. sur Vaugel. p. 67, dans POUGENS.
Cependant en poésie, on s'affranchit souvent de cette règle ; et même en prose, les auteurs du XVIIe siècle sont loin de l'observer. 
Tel qu'à vagues épandues Marche un fleuve impétueux, De qui les neiges fondues Rendent le cours furieux, MALH., II, 2.
Cette contrainte ruinerait la naïveté, à qui j'oserais donner la première place parmi toutes les perfections du style, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 190, dans POUGENS.
Trop rigoureux effets d'une aimable présence, Contre qui mon devoir a trop peu de défense, CORN., Poly. II, 2.
Soutiendrez-vous un faix sous qui Rome succombe ?, ID., Pomp. I, 1.
Il y a des choses sur qui le poëte n'a jamais aucun droit, ID., 2e disc.
Deux pivots sur qui roule aujourd'hui notre vie, LA FONT., Fabl. V, 1.
...Un bien [la liberté] Sans qui les autres ne sont rien, ID., ib. IV, 13.
J'ai conçu, digéré, produit un stratagème Devant qui tous les tiens, dont tu fais tant de cas, Doivent sans contredit mettre pavillon bas, MOL., l'Ét. II, 14.
Votre mérite a qui chacun se rend, ID., Éc. des mar. II, 9.
Une de ces injures pour qui un honnête homme doit périr, ID., D. Juan, III, 3.
Il court parmi le monde un livre abominable, Et de qui la lecture est même condamnable, ID., Mis. V, 1.
Ces galanteries ingénieuses, à qui le vulgaire ignorant donne le nom de fourberies, ID., Scap. I, 2.
Votre vie est pour moi d'un prix à qui tout cède, RAC., Phèdre, III, 3.
Ai-je connu jamais ces noms brillants de gloire Sur qui tu viens sans cesse arrêter ma mémoire ?, A. CHÉN., Élég. VIII.
Mépris des préjugés sous qui rampe la terre, LAMART., Harold, 11.

3° Qui, correspondant à nul, aucun, premier, second, dernier, etc. ou à personne, guère, rien, etc. veut au subjonctif le verbe de la proposition subordonnée. 
Il n'y a rien qui rafraîchisse le sang comme d'avoir su éviter de faire une sottise, LA BRUY., XI.
Il n'y a aucun de ses sujets qui ne hasardât sa propre vie pour conserver celle d'un si bon roi, FÉN., Tél. VIII.
Il y a peu de rois qui sachent chercher la véritable gloire, ID., ib. XI.
Racine est le premier qui ait su rassembler avec art les ressorts d'une intrigue tragique, LA HARPE, Él. de Rac.
Cependant on peut aussi mettre l'indicatif ; c'est l'intention qui en décide : si l'idée est, comme plus haut, indécise, on se sert du subjonctif ; si elle est positive, affirmative, on se sert de l'indicatif. Ce livre est le dernier qu'il a fait contre ses adversaires. 
Émile est le seul qui n'y a rien compris, J. J. ROUSS., Ém. v.

4° Qui veut le verbe de la proposition subordonnée à la même personne que le nom ou le pronom auquel il se rapporte. 
N'accuse point mon sort, c'est toi seul qui l'as fait, CORN., Cinna, III, 4.
Si le maître des dieux assez souvent s'ennuie, Lui qui gouverne l'univers, J'en puis bien faire autant, moi qu'on sait qui le sers, LA FONT., Fabl. XII, 11.
Ouais ! serait-ce bien moi qui me tromperais ?, MOL., Méd. malg. lui, I, 6.
Fille d'Agamemnon, c'est mol qui, la première, Seigneur, vous appelai de ce doux nom de père, RAC., Iphig. IV, 4.
C'est vous seuls [les riches et les puissants] qui donnez à la terre des poëtes lascifs, des auteurs pernicieux, des écrivains profanes, MASS., Pet. carême, Vices et vertus des gr.
Je ne vois que nous deux qui soyons raisonnables, COL. D'HARLEV, dans GIRAULT-DUVIVIER.
Mais qui pouvant être considéré comme étant de la troisième personne, ce que font plusieurs langues, par exemple l'allemand, on a accordé, pour la personne, le verbe non avec le substantif, mais avec qui ainsi considéré. Cette construction est aujourd'hui complétement abandonnée, et c'est une faute de la suivre. 
Je n'ai trouvé que vous qui fût digne de moi, MOL., Psyché, IV, 3.
Hélas ! que ne veut-on aussi me marier ! Ce ne serait pas moi qui se ferait prier !, ID., Sgan. II.
Je vous demande si ce n'est pas vous qui se nomme Sganarelle. - .... En ce cas, c'est moi qui se nomme Sganarelle, ID., Méd. malg. lui, I, 6.
Nous chercherons partout à trouver à redire, Et ne verrons que nous qui sachent bien écrire, ID., Femm. sav. III, 2.
Britannicus est seul : quelque ennui qui le presse, Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse, RAC., Brit. II, 3.
Je ne vois plus que vous qui la puisse défendre, ID., Iphig. III, 5.
Avouez qu'il n'y a que vous qui pût rendre de ces services d'ami, VOLT., Lett. d'Argental, 12 juill. 1740.

5° Quand qui est précédé d'un substantif ou d'un adjectif tenant lieu d'un substantif, on peut mettre le verbe de la proposition subordonnée ou à la personne du sujet ou à la troisième personne. Je suis le premier qui ait fait cela ou qui aie fait cela. Vous êtes le seul qui connaisse ce sujet ou qui connaissiez ce sujet. 
Pour moi, je ne suis qu'un particulier qui ne me mêle de rien, RETZ, III, 373.
De tels secrets je ne me pique, Comme homme simple et qui vit à l'antique, LA FONT., Or.
Comme un homme qui n'ai d'autre vue que...., BOSSUET, Lett. 245.
êtes-vous encore ce même grand seigneur qui venait souper chez un misérable poëte ?, BOILEAU, Lett. à M. de Vivonne, 2.
Je suis Diomède, roi d'Étolie, qui blessai Vénus au siége de Troie, FÉN., Tél. XX.
Je suis tenté de croire que vous êtes Minerve, qui êtes venue, sous une figure d'homme, instruire sa ville, ID., Dial. Timon et Socr.
Souviens-toi que je suis le seul qui t'a déplu, ID., Dial. Pith. et Denis.
Nous sommes ici plusieurs qui nous souvenons des grands succès que nous eûmes dans la dernière guerre, DACIER, Vie d'Annibal.
N'êtes-vous plus cet Ulysse qui a combattu tant d'années pour Hélène contre les Troyens ?, Mme DACIER, Odyss. XXII.
Tu étais le seul qui pût me dédommager de l'absence de Rica, MONTESQ., Let. pers. dans GIRAULT-DUVIVIER.
Je fus le premier qui fis connaître aux Français quelques morceaux...., VOLT., Ess. sur la poésie ép. IX.
Je pense que vous et moi nous avons été les seuls qui aient prévu que la destruction des jésuites les rendrait [les jansénistes] trop puissants, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
C'est d'après cette construction que Bossuet, traduisant le mot de la Bible, a dit de Jéhovah : Je suis celui qui suis.
Après : un homme comme vous, comme moi, on suit ou ne suit pas l'accord des personnes, suivant l'idée. J'en crois un homme comme vous qui a vu par ses yeux ou qui avez vu par vos yeux, suivant qu'on fait rapporter qui à vous ou à homme.

6° Qui ne se peut rapporter à un nom qui n'a point d'article, quand le nom n'est pas susceptible de recevoir en ce cas le nombre pluriel. On ne peut dire : Il a fait cela par avarice, qui est capable de tout ; il faut dire : par avarice, passion qui est capable de tout.
Il y a des phrases où le substantif, sans un article, peut recevoir après lui le qui conjonctif ; c'est quand le substantif y est susceptible de pluralité. Il agit en politique qui sait gouverner. Il est coupable de crimes qui méritent châtiment. Il n'y a homme qui ne sache cela. Une sorte de bois qui est fort dur. Ce sont gens habiles qui m'ont dit cela.

7° La construction ordinaire veut que qui ne soit pas séparé de son antécédent ; quelquefois pourtant on les sépare ; en ces cas, ce sont le goût et l'oreille qui décident ; surtout il faut prendre garde à ne pas rendre obscure la phrase. 
Et le fils dégénère, Qui survit un moment à l'honneur de son père, CORN., Cid, II, 2.
Un loup survint à jeun, qui cherchait aventure, LA FONT., Fabl. I, 10.
Sans ce trait falot Un homme l'emmenait, qui s'est trouvé fort sot, MOL., l'Ét. II, 14.
La tête d'une femme est comme la girouette Au haut d'une maison, qui tourne au moindre vent, ID., Dép. am. IV, 2.
Tandis qu'en ses liens Célimène l'amuse, De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant Semblent si fort donner dans les moeurs d'à présent, ID., Mis. I, 1.
La déesse en entrant qui voit la nappe mise, BOILEAU, Lutr. I.
Phénix même en répond, qui l'a conduit exprès Dans un fort éloigné du temple et du palais, RAC., Andr. V, 2.
Cette construction est moins bonne dans les exemples suivants. 
Il lui faut aussi un cheval pour monter son valet, qui coûtera bien trente pistoles, MOL., Scap. II, 8.
Il a eu raison d'interdire un prêtre pour toute sa vie, qui, pour se défendre, avait tué un voleur d'un coup de pierre, PASC., Prov. XI.
On ne parlait qu'avec transport de la bonté de cette princesse, qui, malgré les divisions trop ordinaires dans les cours, lui gagna d'abord tous les coeurs, BOSSUET, Duch. d'Orl.

8° Qui se rapportant à un pronom qui ne le précède pas immédiatement. Le voici qui vient. Il est là qui fait le démon. 
Voilà monsieur, je l'entends qui monte, A. DUVAL, Jeun. de Richel. III, 6.

9° Absolument, qui, en parlant des personnes, se dit pour celui qui, celle qui, ceux qui, celles qui. 
Qui se laisse outrager mérite qu'on l'outrage, CORN., Héracl. I, 2.
Qui creuse la fosse y tombera, et qui rompt la haie sera mordu du serpent, SACI, Bible, Ecclésiaste, X, 8.
Jamais la vérité, cette fille timide, Pour entrer chez les rois ne trouve qui la guide, ROTR., Antig. IV, 6.
Qui ne voit pas la vanité du monde est bien vain lui-même, PASC., Pens. VI, 59 bis, éd. HAVET.
Qui ne mourrait pour conserver son honneur, celui-là serait infâme, ID., ib. II, 1.
Qui a vu la cour a vu du monde ce qui est le plus beau, le plus spécieux, le plus orné ; qui méprise la cour après l'avoir vue, méprise le monde, LA BRUY., VIII.
Qui n'est que juste est dur ; qui n'est que sage est triste, VOLT., Épît. XLIX.
Malheureux qui se voue aux nymphes du Permesse, S'il ne possède pour richesse Qu'un grand coeur et son Apollon !, GILB., Ode au roi.
Il me faut qui m'estime ; il me faut des amis...., A. CHÉN., Élég. XI.
N'avoir qui..., n'avoir personne à. 
C'est là que, loin du monde et de sa vaine pompe, Je n'aurai qui tromper, non plus que qui me trompe, CORN., Place Roy. V, 8.
Dans cette construction, le membre qui a qui en tête peut se mettre par inversion après le verbe du membre de phrase principal. 
Il passe pour tyran quiconque s'y fait maître [à Rome], Qui le sert, pour esclave, et qui l'aime, pour traître, CORN., Cinna, II, V.
Comme eux [Ésope, Homère] ne ment pas qui veut, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Écrive qui voudra ; chacun à ce métier Peut perdre impunément de l'encre et du papier, BOILEAU, Sat. IX.
Le [Cicéron] blâme qui voudra d'avoir répandu dans le sein de l'amitié les douleurs qu'il cachait à ses persécuteurs ; je l'en aime davantage, VOLT., Rome sauv. Préf.
Qui, employé absolument, c'est-à-dire sans antécédent énoncé, est le sujet du verbe suivant ; le second verbe ne peut point avoir de sujet énoncé ; c'est cet antécédent sous-entendu qui en est le sujet. Ainsi ne dites pas : qui est fidèle à sa parole, il est estimé. Cependant dans le XVIIe siècle on ne craignait pas cette tournure. 
Et qui veut m'affliger, il faut qu'il me conseille De ne m'affliger pas, MALH., V, 21.
Qui se contraint au monde, il ne vit qu'en torture, RÉGNIER, Sat. X.
Qui dit prude, il dit laide, LA FONT., Or.
Qui prendrait garde au vent de si près, jamais il ne sèmerait, BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
En un mot qui voudrait épuiser ces matières, Peignant de tant d'esprit les diverses manières, Il compterait plutôt combien dans un printemps Guénaud et l'antimoine ont fait mourir de gens, BOILEAU, Sat. IV.
Qui se dit absolument aussi en parlant des choses. Voici qui me convient. Voilà qui vous plaira. Qui plus est. Qui pis est. 
Bacchus le déclare hérétique, Et janséniste, qui pis est, BOILEAU, Chanson à boire.

10° Quelquefois deux membres de phrase sont liés l'un et l'autre à une phrase principale par un pronom relatif, et l'un sert de déterminatif à l'autre. C'est l'homme qui porte un chapeau, qui a fait la commission. 
Il n'y a qu'une affliction qui dure, qui est celle de la perte des biens, LA BRUY., VI.

11° Qui, précédé d'une préposition, pris elliptiquement pour celui qui, ceux qui, celles qui. 
J'ai dû cette vengeance à qui m'a mise au jour, CORN., Cid, V, 7.
Mais j'ai tort d'en parler à qui ne peut m'entendre, ID., Poly. V, 3.
Faire réponse en reine et comme le mérite Et de qui l'on me parle et qui m'en sollicite, ID., Nic. III, 1.
À quel droit voulez-vous que cette haine cesse Pour qui lui disputa ce trône et sa maîtresse ?, ID., Othon, III, 5.
Le bonheur appartient à qui fait des heureux, DELILLE, Pitié, II.
À qui exprime aussi la compétition, la rivalité. 
Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment à qui dévorerait ce règne d'un moment, CORN., Othon, I, 1.
C'était à qui avait vu le diable, ou à qui le verrait ; tout cela était un sujet de conversations inépuisables, VOLT., Dict. phil. Possédés.

12° On rencontre la locution plus.... plus..., jointe à un membre de phrase par un qui, lequel se trouve n'avoir point de verbe à lui en propre. 
Si la répugnance qu'on a pour les devoirs était un titre d'exemption, où est le fidèle qui, plus il sentirait de corruption dans son coeur, plus il n'y trouvât sa justification et son innocence ?, MASS., Carême, Pardon.
Ces exécrables mystères, dit-il [saint Léon], qui plus ils sont impurs plus on a soin de les cacher, sont communs aux manichéens et aux priscillianistes, VOLT., Dict. philos. Zèle.
[Un esprit divin].... Qui, plus il a compté de soleils et de jours, Plus il se sent d'élan pour s'élancer toujours, LAMART., Rép. aux adieux de W. Scott.
C'est d'une façon analogue que Racine dit : Avez-vous pu penser qu'au sang d'Agamemnon Achille préférât une fille sans nom, Qui de tout son destin ce qu'elle a pu comprendre, C'est qu'elle sort d'un sang.... Iph. II, 5.

13° Au XVIIe siècle, on pouvait faire rapporter qui à un participe pris absolument, de sorte que le membre de phrase subordonné continuait par un autre sujet que qui. 
On vit en eux [les apôtres] une véritable foi, et, dans cette foi, une véritable justice, qui étant l'ouvrage du Saint-Esprit, il s'ensuit qu'il donna au monde une parfaite conviction de la justice, BOSSUET, Méd. sur l'Évang. 2e part. 20e jour.

14° Un des hommes qui ont.... ou qui a..., voy. UN.

15° Qui pris substantivement. Les qui, les quand, les quoi. 
Prendre garde qu'un qui ne heurte une diphthongue, RÉGNIER, Sat. IX.

16° Emploi archaïque de qui pour si l'on, si quelqu'un. 
Qui lui pourrait un peu tirer les vers du nez, Que nous verrions demain des gens bien étonnés !, CORN., Veuve, IV, 6.
Qui pourrait toutefois en détourner Lysandre, Ce serait le plus sûr, ID., Gal. du Pal. IV, 1.
Un loup.... Aperçut un cheval qu'on avait mis au vert ; Je laisse à penser quelle joie : Bonne chasse, dit-il, qui l'aurait à son croc, LA FONT., Fabl. V, 8.
L'on ne saurait les faire obéir, qui ne les bat rudement, CHIFFLET, Gramm. p. 134.
Voilà ce qu'il faut aux gens doctes ; qui leur égayerait tout cela par des réflexions, par des traits ou de morale, ou même de plaisanterie, ce serait un soin dont ils n'auraient pas grande reconnaissance, FONTEN., Oracles, Préface.
Il est dommage que cette tournure vive et légère tombe en désuétude.

17° Emploi archaïque de qui pour ce qui. 
Elle y coupe la courbe à angles droits, qui est ce qu'il fallait faire, DESC., Géom. 2.
Elle fut admonestée, qui est une très légère peine, SÉV., 422.
Vous pensâtes ne me pas trouver, qui eût été une belle chose, ID., 4 nov. 1676.
On préfère ce que l'on sent, qui promet plus de succès, FONTEN., Malezieu.
Qui pour ce que dans une phrase dubitative. 
Je ne sais qui je dois admirer davantage, Ou de ce grand amour ou de ce grand courage, CORN., Illus. com. V, 3.

18° Emploi archaïque de qui, avec un que antécédent, voy QUE 1, n° 8. 
Cette madame Quintin que nous disions qui vous ressemblait, SÉV., 69.

19° Qui ni quoi, voy. QUOI.

20° Qui que ce soit, qui que ce puisse être, etc. signifie quiconque, quelque personne que ce soit. Qui que ce soit qui ait fait cela, c'est un habile homme. À qui que ce soit que nous parlions, nous devons être polis. 
Mais comme il est permis Contre qui que ce soit de servir ses amis, CORN., Nicom. II, 3.
Qui que ce soit, avec la négation, signifie nul, nulle personne. Je n'y ai trouvé qui que ce soit. Je n'envie la fortune de qui que ce soit. On ne doit jamais mal parler de qui que ce soit en son absence.

21° Qui qu'il soit, quel qu'il soit. 
Et le combat fini, m'amenez le vainqueur ; Qui qu'il soit, même prix est acquis à sa peine, CORN., Cid, IV, 5, édit. de 1682.
Il voudra, ce rival, qui que l'on puisse élire, S'assurer par l'hymen de vos droits à l'empire, ID., Pulch. I, 1.
Eh bien ! je l'ennoblis, Quelle que soit sa race, et de qui qu'il soit fils, ID., Don Sanche, I, 3.
Toi donc, qui que tu sois, ô père de famille ....T'attendre aux yeux d'autrui quand tu dors, c'est erreur, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Oh ! qui que vous soyez, excusez mon audace, VOLT., Mérope, III, 2.
Qui que tu sois, voici ton maître [l'Amour, dont il montre la statue] ; Il l'est, le fut ou le doit être, ID., Poés. mêlées, X.

22° Interrogativement. Quelle personne. 
Qui a fait cela ? Qui demandez-vous ? Contre qui plaidez-vous ? Chimène : Qui l'eût cru !... - Rodrigue : Chimène, qui l'eût dit !... - Chimène : Que notre heur fût si proche, et si tôt se perdît !..., CORN., Cid, III, 4.
Le marquis de Grana demanda à M. de Luxembourg, qui était un escadron qui avait soutenu, deux heures durant, le feu de neuf de ses canons.... c'était les Gendarmes-Dauphin, SÉV., 23 août 1678.
Qui est celui qui vient le premier de tous, nonchalamment appuyé sur son écuyer ?, BOILEAU, les Héros de romans.
Nous séparer ? qui ? moi ? Titus de Bérénice ?, RAC., Bérén. III, 3.
Et qui sait ce qu'un jour ce fils peut entreprendre ?, ID., Andr. I, 2.
Vous, m'offenser ? qui, vous ? ah ! ne le craignez pas, VOLT., Sémir. III, 5.
Elle [une maladie] lui ôtait souvent [à Charles VI] l'usage de la raison ; des antipapes divisaient l'Église et l'Europe ; par qui le monde a-t-il été gouverné !, ID., Ann. Emp. Venceslas, 1391.
Dites-moi, je vous prie, lui demanda Clorinde, qui sont ces jeunes gens ?, J. J. ROUSS., Olinde et Sophr.
On dit aussi : qui est-ce qui... Il faudrait demander à l'auteur qui est-ce qui lui a révélé ce qui a été résolu dans les conseils libres de Dieu, FÉN., t. III, p. 11.
Qui interrogatif est toujours du masculin. Toutefois la Fontaine l'a fait avec raison du féminin : Qui fut bien empêchée ? Ce fut Clitie... Faucon. En effet il ne peut être ici question que d'une femme ; il était donc impossible de faire rapporter à qui un adjectif masculin.
Qui interrogatif est toujours du singulier ; cependant il s'emploie quelquefois au pluriel dans des phrases analogues à celles-ci :
Entre tant d'animaux qui sont ceux qu'on estime ?, BOILEAU, Sat. v.
À la différence de qui relatif, qui interrogatif ou employé interrogativement peut être régime direct. Qui demandez-vous ? Je ne sais qui vous demandez.

23° Qui se dit pour quel, quelle, sans interrogation. 
Si vous observez avec soin qui sont les gens qui ne peuvent louer, qui blâment toujours...., LA BRUY., V.
Il faut que je sois le plus maladroit des hommes, si je ne le rends d'avance passionné sans savoir de qui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Familièrement. Un je ne sais qui, un homme de néant. Il est toujours avec je ne sais qui.

24° Qui... que dans le sens de qui... si ce n'est ?
Qui put les [les Sarrasins] y avoir appelés que les Juifs ou les Romains ?, MONTESQ., Espr. XXVIII, 7.
Qui.... qui.... tournure archaïque signifiant quel est celui qui... de telle façon que. 
Qui sera si ridicule Qui ne confesse qu'Hercule Fût moins Hercule que toi ?, MALH., II, 2.

25° Qui répété et employé distributivement signifie les uns, les autres, ceux-ci, ceux-là. 
Qui lance un pain, un plat, une assiette, un couteau ; Qui pour une rondache empoigne un escabeau, RÉGNIER, le Festin.
Ils cherchèrent la source du mal, qui d'un côté, qui d'un autre, et pas un ne la trouva, BALZ., 3e disc. s. la cour.
Elle a bien pu réduire en poudre Le pauvre Ajax d'un coup de foudre, Jeter les Grecs qui çà qui là, SCARR., Virg. I.
Les médecins ont raisonné là-dessus, et ils n'ont pas manqué de dire que cela procédait, qui du cerveau, qui des entrailles, qui de la rate, qui du foie, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Chacun y est en action, qui à bâtir, qui à l'agriculture, qui...., BOSSUET, Serm. Quinq. 2.

HISTORIQUE
IXe s. 
Nul plaid, qui cist mon fradre Karle in damno sit, , Serment.
Xe s. 
Qu'elle Deo raneiet [renie] chi maent [réside] sus en ciel, , Eulalie.
Chi sil [si le] feent [font] eum faire lo deent [doivent]., , Frag. de Valenc. p. 469.
XIe s. 
N'i ad castel ki devant lui remaigne, , Ch. de Rol. I.
Qui ce vous loe [conseille] que cest plait dejetun [repoussions] Ne lui chaut..., , ib. X.
Seit ki l'ocie, toute pais puis auriumes, , ib. XXVIII.
Et d'Apollin, cui [de qui] saintes leis [nous] tenons, , ib. XXX.
Qui donc oït Montjoie demander, De vasselage [vaillance] lui peüst remembrer, , ib. X.
Ki qu'el compert [paye], venu en sont ensemble [aux mains], , ib. CXXII.
Ki mult est las, il se dort contre terre, , ib. CLXXVIII.
Signur baron, qui i enveierons ?, , ib. XVII.
XIIe s. 
Cume le fust [l'arbre] qued est planted de juste les ewes, , Liber psalm. p. 1.
Se j'en travail [souffre], je n'en sai que blasmer, , Couci, II.
Et je, qui sui au mourir, Ne sai qu'un mot, tant [je] le desir : Merci, , ib. IV.
Ne je ne truis [trouve] qui de moi ait pitié, , ib. VII.
Et dites lui [que] de male hore [je] fui nez, [moi] Qui toujours aim et qui jà n'iert [ne serai] amez, , ib. XI.
Cele cui j'ai tousjours en remembrance, , ib. XVI.
Ma douce dame en qui j'ai ma fiance, , ib.
Dites, amanz, qui vaut mieux par raison, Loial folie ou sage traïson ?, , ib.
Et qui mal quiert, il doit bien mal souffrir, , ib. X.
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trouver ; D'autre fasse mariage ; Folz est qui j'en oi [ouis] parler, , Dame de Faiel, dans Couci.
Qui que le tiene à sens, je le tien à folor, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Dieux ! tant avons esté preus par huiseuse [dans l'oisiveté] ; Or verra-on qui à certes ert [sera] preus, QUESNES, Romanc. p. 94.
Li rois de Hongrie nous tolt Jadres en Esclavonie, qui est une des plus fors cités del monde, VILLEH., XXXVIII.
Devers le roi de Hongrie cui [de qui] sereur il avoit à feme, ID., CXII.
Et li marchis de Montferrat, en la cui garde li rois d'Alemaigne.... l'avoit mis, ID., LVII.
Et cil des grans nés [nefs] entrerent es barques, et saillirent hors qui ains ains, qui miels miels, ID., LXXIX.
La dame fu au bois, qui durement plora, , Berte, XX.
Qui sui et qui je quiers, jà ne vous ert [sera] celé, , ib. XLV.
Forment [il] se merveilla qui l'ot là amenée, , ib. XLVI.
Qui bien la regardast à droit et à loisir, Bien deïst que plus belle ne peüst on choisir [voir], , ib. LXIII.
Bele, qui estes-vous ? dites seürement, , ib. XLVII.
Ditesmoi, s'il vous grée, Qui est ceste pucele que j'ai ci ramenée, , ib. CXV.
Qui lors veïst vilain venir Et fremier par le boscage, Qui portent tinel, et qui hache, Qui flael, qui baston d'espine, , Ren. 1038.
Car en la fin, quant mort seront, à cui que soit le lesseront [l'argent], Qui liement le despendra, Ne jà nul preu ne lor rendra, , la Rose, 5192.
XIVe s. 
Item chescune chose qui est, elle est aucun bien, ORESME, Eth. VI.
Vienne qui puet venir ! pensons de chevauchier, , Guesclin. 18273.
XVe s. 
Et se partirent par une autre porte que par celle devant qui les Flamands estoient venus, FROISS., I, I, 141.
Et s'il n'estoit fort pour ce faire. il s'en devroit retraire au roi d'Angleterre, en qui main [en la main de qui] ces convenances et alliances estoient dites et jurées..., ID., I, I, 125.
Ils se traïrent au plus tost qu'ils purent chacun vers son hostel, qui put entrer dedans, ID., I, I, 31.
La put on voir dames noblement parées et richement atournées, qui eut loisir, ID., I, I, 31.
Et de soi mesme estoit large, honorable et courtois, et qui volontiers voyoit le sien despendre, ID., Prol.
Qui que s'en loue ou s'en vueille blasmer, Y a trop plus du doulx que de l'amer, AL. CHART., Le débat des deux fortunes.
Parle qui veult, ou qui vouldra se taise, ID., Complainte contre la mort.
...Dieu vous gard, dame. - Ho plus bas. - Et quoy ? bon gré m'ame ! - Où est-il ? - Las ! où doit-il estre ? - Le qui ?, , Patelin.
Qui [ce qui] me sembloit ung bien bon signe, COMM., I, 3.
Les fruictz de la terre estoient longs et forts, qui les empeschoyent à aller, ID., I, 3.
Il dist [le roi d'Angleterre] que, qui [si quelqu'un] feroit la guerre en Bretaigne, il repasseroit une autreffois pour la deffendre, ID., IV, 10.
À qui que ce soit est bien de craindre de mettre son estat au hasard..., ID., II, 2.
Aux autres ne faut qui ne quoy ; Car assez ont pain et pitance, VILLON, Grand testam.
XVIe s. 
Tout vient à point qui peut attendre, MAROT, II, 328.
Il est assez maistre du corps, Qui a le cueur à sa commande, ID., II, 331.
Vous estes cil qui pouvez subvenir Facilement à mon cas et affaire, ID., II, 370.
Par dieu, qui fera la canne, je le fays moyne en mon lieu, RAB., Garg. I, 42.
Comment pourroys je gouverner aultruy, qui moy mesme gouverner ne scauroys ?, ID., ib. I, 52.
Il n'estoyt arbre sur terre qui eust ny fueille ni fleur, ID., Pant. II, 2.
Par dieu, ilz se feront mal, qui ne les departira, ID., ib. II, 29.
Je suis l'Eternel ton Dieu, qui t'ay retiré de la terre d'Egypte, CALV., Instit. 280.
Ils voudroyent sous ombre de ces mots, qui les croiroit, faire les saincts intercesseurs, ID., ib. 702.
Ce privilege appartient à lui seul, de cognoistre qui sont les siens, ID., ib. 819.
La parole de l'Evangile, de qui qu'elle soit preschée, est la propre sentence de Dieu, ID., ib. 973.
Je suis, dit il, le pain de vie, qui suis descendu du ciel, ID., ib. 1099.
Que vostre nom se lise en mes papiers, Cela ne peut augmenter vostre gloire [à vous] Qui de la main des filles de Memoire Avez receu les plus doctes lauriers, DU BELL., III, 45, recto.
...Et combien nuit d'attendre au lendemain Ce qu'aujourd'huy se presente à la main, ID., III, 51, verso.
Jamais rien ne me desplaira, Qui vous soit aggreable, ID., III, 55, recto.
Un chascun d'eux la fuyte precipite, Qui çà, qui là, ID., IV, 23, recto.
Un rocher suis de foy, et de constance, Qui fais aux vents et ondes resistance, ST-GEL., 41.
J'espere que nous en irons tous ensemble, quy [ce qui] me fera fort grant plaisir, MARG., Lett. 97.
Moy qui m'espie comme celuy qui n'ay pas fort à faire ailleurs, MONT., II, 323.
Nul ne feut veu si abattu, qui n'essayast de..., ID., I, 5.
Qui a apprins à mourir, il a desapprins à servir, ID., I, 77.
Gagnons cet advantage, qui pourra [gagne... qui...], ID., I, 83.
Qui que je regarde avecques attention, m'imprime quelque chose du sien, ID., III, 356.
En hyver tous s'accordent de faire du feu, qui a du bois, LA BOÉTIE, 232.
Et qui est la personne bien née qui ne se resjouisse quand elle void reluire de si beaux exemples ?, LANOUE, 44.
Le bon renom qu'acquiert celui qu'on void qui se porte en toute douceur et facilité avec ses semblables, ID., 47.
Hé ! qui nous a troublés et divisez, sinon les opinions de la religion ?, ID., 53.
Qui a voulu voir l'image de tous maux, il a fallu qu'il ait contemplé la France, ID., 54.
Mon intention est bien autre, qui tend plustost de les arracher de la memoire de tous, ID., 57.
Et qui est celui, tant barbare puisse il estre, qui ne porte... ?, ID., 72.
Si y eut debat pour ce tripié, premierement entre les pescheurs et les estrangers, à qui l'auroit, AMYOT, Solon, 7.
Je suis le troisieme capitaine romain, qui ay desfait et occis de ma propre main le roy et chef de l'armée des ennemis, ID., Marcel. 8.
Ny luy, ny autre Italien, qui qu'il soit, ne s'esjouira jà de s'estre attaché à moy, ID., Pyrrh. 35.
Et estoit toute l'Asie, comme la ville de qui parle Sophocles, ID., Anton. 27.
Qui est le corps si robuste et si fort, qui par oysiveté et delicatesse n'aille perdant sa force ?, ID., Com. nourr. les enf. 5.
Il ne pardonne à homme qui vive, ID., Com. discern. le flatt. 33.
Et jamais le mestier en qui l'homme est expert, Abandonnant l'ouvrier, par l'age ne se pert, RONS., 702.
Je suis celuy qui fait mouvoir les cieux... Qui le premier hors de la masse esclos Donnay lumiere et fendi le chaos, ID., 757.
Je suis errant vagabond estranger, Qui vais cherchant en tous lieux le danger, ID., 760.
.. Chez moy qui le tiendra [tiendrai] comme un hoste estranger, ID., 801.
Tu n'es pas seul qui pleures pour ta dame, ID., 956.
C'est à vous, mon Odet, à qui je me veux plaindre, ID., 973.

ÉTYMOLOGIE
Saintong. chi ; provenç. qui ; ital. chi ; du lat. qui ; goth. hvas. Dans l'ancienne langue, la règle est de mettre qui pour le sujet, et cui pour le régime ; mais, comme ces mots se prononçaient probablement de même, l'orthographe les confond souvent. Dans les plus anciens textes, on trouve une forme que, qued, employée avec les noms de chose, et qui répond au quod latin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUI. Ajoutez : - REM.
1. On lit dans Saint-Simon : La Bretesche se sut bon gré de ne m'avoir pas cru, qui lui avais conseillé de défaire sa jambe de bois, 29, 88. Cette tournure se range à côté de celles où qui est séparé de son antécédent (voy. n° 7) ; elle n'a donc rien qui doive la faire rejeter.
2. Le même Saint-Simon a dit : Dans une affaire si odieuse, où par qui d'où le bruit vînt, son neveu était l'attaqué, le roi.... 327, 28. Cela est tout à fait incorrect ; il fallait par qui que le bruit vînt.

_____

QUIBUS
	kui-bus' s. m.
Terme populaire. Argent monnayé. 
J'écrirai à monseigneur de Noyers, pour toucher un peu de quibus pour mon voyage, POUSSIN, Lett. 19 févr. 1639.
Tu sais l'art d'employer noblement ton quibus, DESHOULIÈRES, Bout rimé, à M. de Saint Aignan.
Par extension, avoir du quibus, être riche.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premiere assiette : pastés de veel.... et pastés norrois de quibus [quibus désigne ici un mets], , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Car qui ne fonce de quibus [qui ne fournit de l'argent comptant]...., COQUIL., Plaid. de la simple.
XVIe s. 
Ne faictes fourbir vos coquilles à seigneurs ne a coquibus, S'ils ne vous baillent des quibus, ROGER DE COLLERYE, Sermon pour une nopce.

ÉTYMOLOGIE
Il a du quibus, c'est-à-dire des écus de quibus fiunt omnia, LE DUCHAT. On peut rapprocher quibus de de quoi dans la locution il a de quoi.

_____

QUICHÉE
	ki-chée adj. f.
La langue maïa-quichée, une des langues parlées par les indigènes en Guatemala.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUICHÉE. Ajoutez : - REM. On dit aussi, au masculin, le quiché. 
C'est M. Maspero, un jeune égyptologue, qui a présidé à Paris à la publication de M. Lopez (Races aryennes du Pérou, leur langue, leur religion, leur histoire) ; les américanistes et les philologues sont intéressés à savoir que M. Lopez s'est livré sur la comparaison du sanscrit avec l'idiome quiché à une étude sérieuse, F. DELAUNAY, Journ. offic. 27 janv. 1872, p. 607, 1re col.

_____

QUIDAM
	ki-dan, QUIDANE (ki-da-n'), s. m. et f.

1° Terme de palais et d'officialité. Il sert à désigner, dans les monitoires, dans les procès-verbaux, etc. les personnes dont on ignore ou dont on n'exprime point le nom. 
Certaines quidanes lui auraient dit.... Dont tous lesdits quidams ou du moins peu s'en faut Ont obtenu déjà sentence par défaut, REGNARD, Joueur, III, 4.

2° Familièrement et par dénigrement, un homme dont on ignore le nom ou qu'on ne veut pas nommer ; en ce sens, le féminin n'est pas usité. 
L'âne, se prélassant, marche seul devant eux ; Un quidam les rencontre, et dit : est-ce la mode Que baudet aille à l'aise, et meunier s'incommode ?, LA FONT., Fabl. III, 1.
Ils allaient de leur oeuf manger chacun sa part, Quand un quidam parut ; c'était maître renard, ID., ib. X, 1.
Il était un quidam dont je tairai le nom, ID., Coupe.
Leur zèle serait tous les jours mal reconnu par certains quidams indiscrets, DANCOURT, la Femme d'intr. V, 2.
L'obstination de fermer sa porte aux nouveaux visages, surtout aux quidams cajoleurs et pleureux, et aux arrogants mal-appris, J. J. ROUSS., 2e dial.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce temps fut escript par ung quidem en la chambre de monseigneur de Guienne ce qui s'ensuit, , Bibl. des ch. 4e série, t. I, p. 427.
XVIe s. 
Un quidam delibera de surprendre ma maison et moy, MONT., IV, 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quidam, un certain.

_____

QUIESCENCE
	kui-è-ssan-s' s. f.
Qualité des lettres quiescentes.

_____

QUIET, ÈTE
	kui-iè, è-t' ; Richelet dit qu'on prononce kiet adj.
qui tombe en désuétude. Tranquille, paisible. C'est une âme quiète. 
Si leur tranquillité est bien tranquille, leur quiétude assez quiète, ST FRANÇ. DE SALES, dans BOSSUET Ét. d'orais. V, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une mort recueillie en soy, quiete et solitaire, MONT., IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quietus (voy. COI) ; sanscr. çi, gésir.

_____

QUIÉTISME
	kui-ié-ti-sm' s. m.

1° Doctrine de quelques théologiens mystiques dont le principe est qu'il faut s'anéantir soi-même pour s'unir à Dieu, se tenir dans un état de contemplation passive, et regarder comme indifférent tout ce qui peut nous arriver dans cet état (BERGIER) ; elle est dite aussi molinosisme (voy. ce mot), et a été condamnée par le saint-siége en 1687. 
Le quiétisme est une adresse du diable, qui, désirant abolir tous les mystères et tous les attributs de Dieu...., NICOLE, Essais, t. VIII, 2e part. p. 181, dans POUGENS.
L'abrégé des erreurs du quiétisme est de mettre la sublimité et la perfection dans les choses qui ne sont pas, ou, en tout cas, qui ne sont pas de cette vie ; ce qui les oblige à supprimer, dans certains états et dans ceux qu'on nomme parfaits contemplatifs, beaucoup d'actes essentiels à la piété, BOSSUET, Ét. d'orais. I, 13.
La dispute du quiétisme est une de ces intempérances d'esprit et de ces subtilités théologiques qui n'auraient laissé aucune trace dans la mémoire des hommes, sans les noms des deux illustres rivaux qui combattirent [Bossuet et Fénelon], VOLT., Siècle de Louis XIV, 38.
J'apprends qu'en Espagne on vient de brûler il y a six mois une malheureuse femme pour hérésie de quiétisme, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 déc. 1781.

2° Il s'est dit de philosophies orientales analogues au quiétisme. 
Ce quiétisme a été attaqué dans les Indes et défendu avec chaleur, DIDER., Opin. des anc. phil. Bramines.

3° Par extension, synonyme de quiétude. 
J'ai fait un voyage à Clèves, un autre à Aix, et, à mon retour ici, je me suis plongé, tout l'hiver, dans un quiétisme le plus grand du monde, ne lisant, ni n'écrivant pas une panse d'a, BAYLE, Lett. à l'Enfant, 20 juillet 1688.

ÉTYMOLOGIE
Quiet.

_____

QUIÉTUDE
	kui-ié-tu-d' ; l'Académie, ne disant rien, paraît indiquer que l'on doit prononcer ki-ietu-d' ; mais l'usage le plus général est pour kui-iétu-d' s. f.

1° Tranquillité mêlée de douceur. 
Mais qui pourrait dire quelle fut en cette rencontre la quiétude ou la modestie de notre héros ?, PATRU, dans BOUHOURS.
La consolation D'avoir fait de ses biens la distribution Répand au fond du coeur un repos sympathique, Certaine quiétude et douce et balsamique, REGNARD, Légat. IV, 6.
Vos bontés ajoutent infiniment à la quiétude de ma douce retraite, VOLT., Lett. Richelieu, 8 juin 1772.
En mauvaise part.
Nos corrections et nos instructions portent tout jours le caractère mou et paisible de l'insensibilité et de la quiétude de notre âme, MASS., Conférences, Zèle contre les vices.
On arrive à cet état d'indifférence, à cette quiétude indolente dont on aurait rougi quelques années auparavant, BUFF., Nature des anim.

2° Particulièrement, dans le langage mystique, tranquillité, repos. 
Oraison de quiétude Qu'est-ce qu'un quiétiste ? c'est une âme abandonnée à d'étranges déréglements sous le manteau de l'oraison de quiétude, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 285, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quietudinem, de quietus, quiet.

_____

QUILAI
	ki-la-i s. m.
Arbre de l'Amérique, dit aussi arbre à savon du Panama, et employé au ravage des laines, Journ. offic. 23 oct. 1872, p. 6632, 2e col.

_____

QUILEDIN
	ki-le-din s. m.
Nom d'une espèce de cheval (mot aujourd'hui inusité). 
Caton le Censeur ne montait jamais qu'un mauvais quiledin, MALH., Lexique, éd. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Le même que guilledin (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

QUILLE
	ki-ll', ll mouillées, et non ki-ye s. f.
Terme de marine. Forte et longue pièce de bois ou réunion de pièces ajustées, sur laquelle on fixe les varangues, l'étambot et l'étrave, et qui, étant la base de la construction du navire, est la première qu'on place sur le chantier. 
Son ouvrage contient deux déterminations difficiles et importantes, l'une..., l'autre de l'angle le plus avantageux du gouvernail avec la quille, FONTEN., Renau.
Pierre le Grand posa de ses mains la quille d'un vaisseau de 54, VOLT., Russ. I, 19.
Fausse quille, pièce de bois ou planche épaisse clouée sur la face inférieure de la quille, tant pour la garantir dans les échouages que pour la préserver des attaques des vers, et ajouter à la longueur et à la surface du gouvernail, JAL., .
Nous en fûmes quittes pour quarante-cinq pieds de notre fausse quille qui furent emportés, BOUGAINVILLE, Voy. 2e part. t. II, p. 368, dans POUGENS.
Quille, grosse pièce de bois qui forme le derrière d'un bateau foncet.
Quille d'un pont, grosse pièce de bois qui soutient le pont.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il brisa et gasta les quilles et carenes de tous les vaisseaux de Candie, à fin que l'on ne les peust soubdainement poursuivre, AMYOT, Thém. 22.
Trois galleres, la plus grande de cent huit pieds de quille, D'AUB., Hist. II, 96.

ÉTYMOLOGIE
Espagn, quilla ; ital. chiglia ; du germanique : anc. haut-allem. kiol ; anc. scand. kiolr ; anglo-sax. ceol ; allem. Kiel ; angl. keel.

_____

QUILLÉ, ÉE
	ki-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de marine. Qui est muni d'une quille.

ÉTYMOLOGIE
Quille 1.

_____

QUILLER
	ki-llé, ll mouillées, et non ki-yé v. n.

1° Jeter une quille en visant à la placer près de la boule, pour savoir qui jouera le premier, ou quels sont ceux qui seront ensemble. Quillons, le plus près jouera le premier.
Replacer les quilles abattues.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Populairement. Jeter des pierres, des quilles ou des bâtons dans les jambes de quelqu'un, ou, simplement, viser un objet et chercher à l'atteindre avec quelque projectile que ce soit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant demanda aux compaignons qui jouoient à la quille, s'il quilleroit point avec eulx, DU CANGE, quillia.

ÉTYMOLOGIE
Quille 2.

_____

QUILLIER
	ki-llé, ll mouillées, et non ki-yé s. m.
L'espace carré dans lequel on range les neuf quilles.
Collectivement. Toutes les quilles. Il a abattu, il a fait tout le quillier.

ÉTYMOLOGIE
Quille 2.

_____

QUILLION
	ki-llon, ll mouillées s. m.
Nombre valant 1000 quadrillions ; on dit aujourd'hui quintillion.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un quillion vaut mille milliers de quadrillons, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 7.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. quinque, cinq, comme billion l'est de bis (voy. aussi BILLION pour la manière de compter au XVIe siècle).

_____

QUILLON
	ki-llon, ll mouillées s. m.
Partie de la monture du sabre ou de l'épée, située du côté opposé aux branches, et dont l'extrémité est arrondie.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de quille 2, par assimilation de forme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUILLON. Ajoutez :
Les épées des XIe et XIIe siècles sont larges, peu aiguës, assez courtes.... le pommeau est plat et circulaire ; les quillons [les deux branches de la croix] sont droits ou parfois légèrement tordus à leur extrémité, , Journ. offic. 24 nov. 1873, p. 7156, 3e col.

_____

QUINAIRE
	ki-nê-r' ; l'Académie prononce kui-nê-r' adj.

1° Terme de mathématique. Divisible par cinq, en parlant d'un nombre.
Ce terme est inusité en ce sens, et tout nombre divisible par cinq est dit multiple de cinq.
Arithmétique quinaire, celle dans laquelle on n'emploierait que les cinq caractères 1, 2, 3, 4 et 0.

2° Terme de botanique. Il indique que l'organe est répété cinq fois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinarius, de même radical que quinque (voy. CINQ).

_____

QUINAQUINA
	ki-na-ki-na s. m.
Un des noms appliqués d'abord par les Péruviens au myrosperme péruifère (légumineuses), dont les gousses étaient employées comme fébrifuges avant qu'on eût observé la même action dans l'écorce des plantes du genre cinchona (rubiacées), laquelle a reçu plus tard la dénomination de quinaquina, changée par nous en quinquina, LEGOARANT.

_____

QUINAUD, AUDE
	ki-nô, nô-d' adj.
qui vieillit. Confus, honteux d'avoir eu le dessous. 
Bien que maître Denis, savant en la sculpture, Fît-il avecq' son art quinaude la nature, RÉGNIER, Sat. X.
Sur le déclin de la dixième année, Prit notre ville, et nous fit tous quinauds, DU CERCEAU, Poés. le Poëte tapissier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voulez vous payer ung bussart de vin breton, si je vous foys quinault en ce propous ?, RAB., Garg. I, 13.
Vilain quignaud que tu es, Au nez camard et punais, DES ACCORDS, les Touches, p. 37, dans LACURNE.
Les medailles anciennes nous representent Socrates comme un des plus laits quinaux qu'on eust seu penser, , Contes de Cholières, f° 146, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Anciennement, quine, grimace, faire la quine, se moquer. Quine à son tour est un abrégé de quine-mine qui se disait d'une espèce de grimace moqueuse faite en appuyant le pouce contre la joue et en battant la main ouverte comme une aile ; du lat. quini, cinq, à cause que les cinq doigts étaient employés dans la quine-mine.

_____

QUINCAILLE
	kin-kâ-ll', ll mouillées, et non kin-kâ-ye s. f.

1° Toute sorte d'ustensiles, d'instruments de fer ou de cuivre. Marchandise de quincaille. 
Le sauvage, qui est enchanté à la vue d'une pendeloque de verre, d'une bague de laiton, ou d'un bracelet de quincaille, DIDEROT, Rech. phil. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 463, dans POUGENS.
Fig.
Cette rouillée quincaille de l'antiquité, NAUDÉ, Rosecroix, V, 1.

2° Par mépris, la monnaie de cuivre. Pourquoi me donnez-vous cette quincaille ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Vieux deniers] il ne chantoit plus ; il ne songeoit plus qu'en ce pot de quincaille, DESPER., Contes, XX.
[Quincaillerie] Et alloit toujours levant le museau, comme un vendeur de cinquailles, ID., ib. LXXXV.
Quand je serai plus garny de cliquaille [d'argent], Vous en aurez ; mais il vous faut attendre, MAROT, II, 372.
Triolets, virelais, rondeaux, balades, et autres telles especes de vieilles quinquailles rouillées, TAHUREAU, Dialogues, p. 12, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dit pour clinquaille (voy. CLINQUANT).

_____

QUINCAILLEUR
	kin-ka-lleur, ll mouillées s. m.
Ancien synonyme de quincaillier. 
Les boutiques de quincailleurs qui sont du côté de Sain-Innocent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

QUINCAJOU
	kin-ka-jou s. m.
Voy. KINCAJOU.

_____

QUINCONCIAL, ALE
	kin-kon-si-al, a-l' adj.
Qui est disposé en quinconce.
Terme de botanique. Se dit des feuilles lorsqu'elles sont disposées autour de la tige en une spirale simple formée de cinq feuilles, de telle sorte que la sixième recouvre la première, la septième la seconde, et ainsi de suite.
Préfloraison ou estivation quinconciale (voy. ESTIVATION).

_____

QUINCYTE
	kin-si-t' s. f.
Hydrosilicate de magnésie rouge trouvé dans les calcaires d'eau douce à Quincy.

_____

QUINDÉCEMVIRS ou mieux QUINDÉCIMVIRS puisque le latin est quindecimviri
	kuin-dé-sin-vir ou kuin-dé-sin-vir s. m. pl.
Terme d'antiquité romaine. Officiers préposés à la garde des livres sibyllins, et chargés de la célébration des jeux séculaires. 
En conséquence de cette lettre [de Tibère], le livre dont nous avons parlé fut renvoyé à l'examen des quindécimvirs, DOTTEVILLE, Trad. des Annales de Tacite, VI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quindecimviri, de quindecim, quinze, et vir, homme.

_____

QUINDÉCIMVIRAL, ALE
	kuin-dé-sin-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux quindécimvirs.

_____

QUINDENTÉ, ÉE
	kuin-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Se dit des parties de plantes qui ont cinq dents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quini, cinq, et dens, dent.

_____

QUINE
	ki-n' s. m.

1° Terme du jeu de trictrac. Coup de dés qui amène deux cinq.

2° Cinq numéros pris et sortis ensemble à la loterie. Gagner un quine. Jouer le quine.
Fig. et familièrement. C'est un quine à la loterie, c'est un avantage, un bonheur inespéré. 
Rien n'est si rare qu'un ami, et en trouver deux en sa vie, ce serait gagner deux fois le quine, P. L. COUR., Lett. II, 69.

3° Au loto, cinq numéros marqués sur la même ligne horizontale.

HISTORIQUE
XIIe s.
[Au jeu de dés] Et deux et deux giettent es carnes Et ambessas et le tiers ternes, à la foiée giettent quines, , Brut, addit. au f° 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quini, cinq ; génev. une quine.

_____

QUINÉTINE
	ki-né-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière colorante rouge ou violette tirée du sulfate de quinine.

_____

QUINICINE
	ki-ni-si-n' s. f.
Terme de chimie. Corps isomère de la quinine obtenu en chauffant un sel de quinine.

_____

QUININE
	ki-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Alcaloïde végétal qu'on extrait du quinquina. La quinine est le principe essentiel du quinquina pour la guérison des fièvres intermittentes.
Sulfate de quinine, sel formé avec l'acide sulfurique et cet alcali, fort employé pour la guérison des fièvres et accidents périodiques.

ÉTYMOLOGIE
Quina.

_____

QUINOA
	ki-no-a s. m.
Nom scientifique du chenopodium quinoa, dont les semences se mangent en guise de millet ou de petit riz au Pérou et au Chili. Les journaux de 1837 ont annoncé que M. Vilmorin était parvenu à naturaliser en France le quinoa, ce qu'on avait jusque-là vainement essayé, LEGOARANT.

_____

QUINOLA
	ki-no-la s. m.

1° Nom du valet de coeur, au jeu du reversi, et principale carte de ce jeu. Forcer le quinola. 
Énéas d'Hélène la belle Avait, au jeu de la mérelle, Autres disent au quinola, Gagné ces belles nippes-là, SCARR., Virg. I.
C'est un secours [le mot vapeurs] pour expliquer mille choses qui n'ont point de nom : notre ignorance s'en accommode comme d'un quinola à prime, SÉV., 563.

2° Fig. Il s'est dit d'un valet de chambre ou d'un autre homme gagé qui mène une dame. 
Le généalogiste est payé pour cela : Il tire d'un héros le fils d'un quinola, L. PETIT, (de Rouen), Satires générales, Sat. X.
Te souvient-il bien d'Alcala, Quand, Ganymède ou quinola, L'amour de certaine fruitière Te causa maints coups d'étrivière ?, SCARR., Mazarinades, Oeuv. t. I, p. 288, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jouer au quinola [au reversi], BASSOMP., Mém. t. I, p. 140, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

QUINOLOGISTE
	ki-no-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe de quinologie. L'éminent quinologiste anglais, J. 
Eliot Howard, WEDDEL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 169.

_____

QUINQU- ou QUINQUÉ-
Mot qui s'ajoute pour signifier cinq, et qui vient du latin quinque, cinq.

_____

QUINQUAGÉSIME
	kuin-koua-jé-zi-m' s. f.
Dimanche qui précède le premier dimanche de carême. Le dimanche de la Quinquagésime (avec un Q majuscule).

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinquagesimus, cinquantième ; dimanche ainsi dit parce que c'est le cinquantième jour avant Pâques.

_____

QUINQUAÏEUL, EULE
	kuin-kua-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Le père, la mère du quadrisaïeul, de la quadrisaïeule. 
C'était déjà un grand prodige à digérer, que des arrière-petits-fils [chez les pucerons] fussent rendus féconds par leur quinquaïeul ou seulement par leur trisaïeul, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 161, dans POUGENS.
Au plur. Des quinquaïeuls.

ÉTYMOLOGIE
Quinqu..., et aïeul.

_____

QUINQUATRIES
	kuin-koua-trie s. f. pl.
Fêtes qu'on célébrait à Rome en l'honneur de Pallas le 18 mars et qui duraient cinq jours.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinquatria.

_____

QUINQUÉDENTÉ, ÉE
	kuin-kué-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est terminé par cinq dents ou dentelures.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lat. dens, dent

_____

QUINQUÉFIDE
	kuin-kué-fi-d' adj.
Terme de botanique. Qui est fendu en cinq parties.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lat. findere, fendre.

_____

QUINQUÉLOBÉ, ÉE
	kuin-kué-lo-bé, bée adj.
Qui est divisé en cinq lobes.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lobe

_____

QUINQUÉNAIRE
	kuin-kué-nê-r' adj.
Terme d'arithmétique. Qui compte par cinq. Système quinquénaire, système de numération dont la base est le nombre cinq ; c'est le système des peuples de l'Afrique occidentale et centrale ; arrivé à cinq, on dit cinq-un, cinq-deux, etc., MUNGO PARK, Voy. de 1795.

_____

QUINQUENNAL, ALE
	kuin-kuè-nnal, nna-l' adj.

1° Qui dure cinq ans. Magistrat quinquennal.
Terme d'agriculture. Assolement quinquennal. Rotation quinquennale.

2° Qui se fait tous les cinq ans. Jeux quinquennaux.
Les fêtes quinquennales, ou, substantivement, les quinquennales, fêtes qui se célébraient sous les empereurs romains au bout des cinq premières années de leur règne et puis tous les cinq ans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinquennalis, de quinque, cinq, et annus, année. L'ancienne langue avait quinquenelle, espace de cinq ans.

_____

QUINQUENNIUM
	kuin-kuè-nni-om' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Espace de cinq ans qui s'écoulait entre la célébration des jeux quinquennaux, ou pendant l'exercice d'une magistrature.

2° Nom anciennement donné à un cours d'études de cinq ans, dont deux en philosophie et trois en théologie.
Certificat de quinquennium, certificat que les universités accordaient aux gradués.

ÉTYMOLOGIE
Lat quinquennium, de quinque, cinq, et annus, an.

_____

QUINQUÉPARTITE
	kuin-kué-par-ti-t' adj.
Terme de botanique. Qui est divisé en cinq parties.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et lat. partitus, partagé.

_____

QUINQUERCION
	kuin-kuèr-si-on s. m.
Terme d'antiquité romaine. Celui qui s'exerçait au quinquerce. 
Vous n'ignorez pas que ces quinquercions étaient des gens qui avaient la vanité de se signaler dans tous les exercices de la gymnastique, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

_____

QUINQUÉSÉRIÉ, ÉE
	kuin-kué-sé-ri-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est disposé sur cinq rangées.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et série.

_____

QUINQUÉVALVE
	kuin-kué-val-v' adj.
Terme de botanique. Qui s'ouvre en cinq valves.

ÉTYMOLOGIE
Quinqué..., et valve.

_____

QUINQUIÈS
	kuin-kui-ès' adv.
lat. Cinq fois. Il s'emploie après bis, ter et quater.

_____

QUINQUINITÉ
	kuin-kui-ni-té s. f.
Terme de philosophie indienne. Se dit des cinq éléments, l'éther, l'air, le feu, l'eau et la terre, dont les Indiens croient que tout corps est formé.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. quini, ae, a, comme trinité de trini, ae, a.

_____

QUINT
	kin s. m.

1° La cinquième partie d'un revenu, d'une succession (inusité ; aujourd'hui on dit le cinquième). 
Il ne fut que trop manifeste que la plupart [des contribuables] payèrent le quint, le quart, le tiers de leurs biens par cette dîme seule, SAINT-SIMON, 284, 116.
Les obligations des mineurs [en Amérique] se réduisent à livrer au roi le cinquième de l'or que des opérations plus ou moins heureuses leur rendent ; ce quint fut autrefois considérable, RAYNAL, Hist. phil. IX, 23.

2° Terme de jurisprudence féodale. Droit de la cinquième partie du prix d'un fief qu'on payait au seigneur dont le fief était mouvant.
Droit de quint et de requint, droit de prendre la cinquième partie et le cinquième du cinquième du prix d'un fief ; c'étaient 24 livres sur 100.
Adj. Cinquième ; usité seulement en ces noms-ci : Charles-Quint ; Sixte-Quint.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li quint [le cinquième tour] après lur est pesant et gref, , Ch. de Rol. CXXV.
XIIe s. 
Il ne verra passer le qint mois ne le quart, , Sax. XXIX.
Quant heritages est vendus, s'il est de fief, li sires a le quint denier de le [la] vente, c'est à savoir : de cent sous vingt sous, BEAUMANOIR, XXVII, 7.
XVIe s. 
Les propres, ou du moins les deux tiers, ou quatre quints d'iceux demeureront francs et quittes aux parents lignagers, LOYSEL, 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. quint ; espagn. et ital. quinto ; du lat. quintus, cinquième, de quinque, cinq.

_____

QUINTAÏEUL, EULE
	kin-ta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule, qui est avant le quadrisaïeul, la quadrisaïeule, c'est-à-dire le cinquième ascendant après le père, CHATEAUBRIAND, Mém. d'outre-tombe, t. XII, p. 95, 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintus, cinquième, et aïeul (voy. au Dictionnaire QUINQUAÏEUL, qui s'est dit aussi).

_____

QUINTAL
	kin-tal s. m.

1° Poids de cent livres. 
Faut-il que vous trouviez étrange Que les chats-huants d'un pays Où le quintal de fer par un seul rat se mange, Enlèvent un garçon pesant un demi-cent ?, LA FONT., Fabl. IX, 1.
Quintal métrique, poids de cent kilogrammes.
Par exagération. Cela pèse un quintal, se dit de quelque chose de très lourd.
Charger au quintal, se dit sur la Méditerranée pour signifier ce qu'on entend sur l'Océan par charger à cueillette, c'est-à-dire rassembler des marchandises de différentes mains, pour faire tout d'un coup la charge d'un navire.

2° Grosse cruche de grès.
Au plur. Des quintaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Elles [les nefs des Chinois] sont moult grans, si que chascune porte bien XI m. à XII m. quintaux pesant, MARC POL, p. 478.
XIVe s. 
Et comme en divisant la praie [proie, butin de deux villes], il y eust trouvé quarante quintaus tant d'or comme d'argent, BERCHEURE, f° 24, verso.
XVIe s. 
De mesme firent ceux de Bourges, qui, aiant conté les enfermez pour n'en sauver aucuns, les mirent à quintaux en les tuant, D'AUB., Hist. II, 25.
Le quintal doit poiser quatre vingt seize livres, et la livre quatorze onces, , Coust. génér. t. II, p. 721.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. quintal ; ital. quintale ; bas-lat. quintale, quintallus, quintile ; de l'arabe quintâr, poids de cent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. QUINTAL (kin-tal), s. m. 
Nom, dans la Loire-Inférieure, de petits faisceaux en lesquels on dispose les tiges coupées du sarrasin, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 128.
Au plur. Des quintaux.

ÉTYMOLOGIE
C'est un dérivé de quint, cinquième.

_____

QUINTANE
	kin-ta-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre quintane, fièvre intermittente, qui revient tous les cinq jours, et dans laquelle il y a par conséquent trois jours d'apyrexie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fievres quintaines, sextaines, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintanus, de quintus (voy. QUINT).

_____

QUINTE
	kin-t' s. f.
Accès de toux violent et prolongé. Une quinte de toux. Des quintes fatigantes. 
M. de Baillou a fort parlé, en ses Epidémies, d'une certaine toux à laquelle sont sujets les petits enfants, que les Parisiens appelent une quinte, quod quinta quaque hora fere videatur recurrere, GUI PATIN, Lett. à Spon, 18 janv. 1644.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinta hora, la cinquième heure, d'après l'étymologie donnée par Baillou.

_____

QUINTE
	kin-t' s. f.
La quinte ou banlieue formait autour du Mans une ceinture d'environ 37 paroisses, dont le rayon variait de 9 à 17 kilomètres, H. CHARDON, dans le Bulletin de la société d'agriculture, sciences et arts de la Sarthe, t. XVIII, p. 425.

_____

QUINTELAGE
	kin-te-la-j' s. m.
Terme de marine. Amas de choses pesantes, telles que du sable, des pierres, du caillou, etc. qu'on met au fond d'un navire, comme un contre-poids nécessaire pour résister aux coups de mer.

ÉTYMOLOGIE
Quintal.

_____

QUINTER
	kin-té v. n.
Terme de musique. Procéder par quintes dans le contre-point ou déchant.

_____

QUINTERON, ONNE
	kin-te-ron, ro-n' s. m. et f.
Descendant d'une quarteronne et d'un blanc, ou d'une blanche et d'un quarteron.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait avec le lat. quintus, comme quarteron avec quartus (voy. QUARTERON 2).

_____

QUINTESSENCIATION
	kin-tè-ssan-si-a-sion s. f.
Action de quintessencier. 
On a été frappé de l'abus que les hommes avaient fait de la subtilité et de la quintessenciation des idées, COURNOT, Princ. de la théorie des richesses, II, 3.

_____

QUINTESSENCIEL, ELLE
	kin-tè-ssan-si-èl, è-l' adj.
Qui a rapport à la quintessence.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les eaux et huiles quintessentielles des herbes chaudes, seiches et aromatiques se tirent par alembic, PARÉ, t. III, p. 637.

_____

QUINTETTE
	kuin-tè-t' s. m.
Terme de musique. Morceau de musique écrit pour cinq voix ou pour cinq instruments. 
Il y a, dans des genres différents, d'admirables quintettes d'instruments composés par Boccherini, Beethoven, Mozart et Onslow ; M. Reicha en a composé pour des instruments à vent ; leur facture est élégante, FÉTIS, la Musique, Quintette.
Quand on applique le mot aux voix, c'est toujours sans compter l'accompagnement. Lorsque les cinq voix sont seules, on dit quintette sans accompagnement.

ÉTYMOLOGIE
C'est le mot italien quintetto francisé (voy. QUINTETTO). Quintette, correspondant à quartetto, n'aurait dû être adopté que pour qualifier des morceaux de peu d'étendue. Au lieu de cela, il a complétement remplacé le mot quinque, qui correspondait à quatuor, et il est aujourd'hui généralement employé pour désigner des morceaux à cinq parties, de quelque importance et de quelque étendue qu'ils puissent être d'ailleurs.

_____

QUINTEUX, EUSE
	kin-teû, teû-z' adj.

1° Sujet à des quintes d'humeur, à des caprices. 
Au reste d'esprit si quinteux, Que j'en suis quelquefois honteux, SCARR., Typh. I.
Souvent j'ai beau rêver du matin jusqu'au soir ; Quand je veux dire blanc, la quinteuse [rime] dit noir, BOILEAU, Sat. II.
Car il est dur, hautain, prompt, entêté, quinteux, DESTOUCH., Diss. I, 6.
Quand les musiciens se fâchent, ils prennent, dit-on, la quinte, et les esprits quinteux sont, en style proverbial, des esprits colères et tout de feu, , Journ. de Trévoux, sept. 1735, p. 1830.
C'est un homme quinteux, mais qui revient d'abord, J. B. ROUSS., Flatt. IV, 4.

2° Se dit du cheval qui se défend contre son cavalier, refuse d'avancer et d'obéir ; on dit qu'il fait des quintes. 
Beaucoup de chevaux capricieux et vicieux, mais au fond indomptables, paraissent assez doux pendant plusieurs jours, et deviennent quinteux et intraitables une ou deux fois la semaine, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 175, dans POUGENS.
Quinteux comme la mule du pape, fantasque, difficile.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un oiseau qui s'écarte trop.
Se dit aussi d'un chien capricieux.

ÉTYMOLOGIE
Quinte 3 ; namurois, kuinkeû ; Hainaut, quintar.

_____

QUINTIDI
	kuin-ti-di s. m.
Le cinquième jour de la décade républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintus, cinquième, et dies, jour.

_____

QUINTIL, ILE
	kuin-til, ti-l' adj.

1° Terme d'astrologie. Quintil aspect, position de deux planètes éloignées l'une de l'autre de soixante-douze degrés, c'est-à-dire de la cinquième partie du zodiaque.

2° S. m. Stance de cinq vers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintilis, cinquième, de quintus (voy. QUINT).

_____

QUINTILLION
	kin-ti-li-on s. m.
Quadrillion multiplié par mille.

ÉTYMOLOGIE
Voy. BILLION.

_____

QUINTINE
	kuin-ti-n' s. f.
Terme de botanique. Une des enveloppes de l'ovule végétal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quintus, cinquième.

_____

QUINTO
	kuin-to adv.
latin. Cinquièmement. On l'emploie pour désigner le cinquième objet d'une série, 5°, quand on a commencé à compter par primo, secundo, tertio, quarto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quinto loco, en cinquième lieu.

_____

QUINTOYER
	kin-to-ié v. n.
Faire entendre la quinte supérieure d'un son au lieu de ce son lui-même. La clarinette quintoie.

_____

QUINTUPLÉ, ÉE
	kuin-tu-plé, plé part. passé de quintupler
Terme de botanique. Se dit des nervures des feuilles, lorsque la nervure principale émet de chaque côté deux autres nervures.

_____

QUINZAIN
	kin-zin adj. invariable

1° Terme de jeu de paume. Nous sommes quinzain, nous avons chacun quinze.

2° S. m. Monnaie d'or française, qui valait 15 livres.

ÉTYMOLOGIE
Quinze.

_____

QUINZE
	kin-z' adj. numéral

1° Trois fois cinq. 
Un Saint-Bouvain, À qui je donnerais quinze points et la main, MOL., Fâch. II, 2.
On peut parier 11209 contre 90, ou 124 4/9 contre 1 qu'une personne de quinze ans vivra un an de plus, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 297.
Et ce charme inconnu, cette fraîche auréole Qui couronne un front de quinze ans, V. HUGO, Orient. 33.
Fig. Des jambes de quinze ans, la force et l'agilité de la jeunesse. 
Nous aimons beaucoup mieux, ayant nos jambes de quinze ans, aller à pied qu'autrement, LESAGE, Est. Gonz. 46.
J'ai retrouvé mes jambes de quinze ans, GENLIS, Théât. d'éduc. la Rosière, II, 9.

2° Quinzième. Chapitre quinze. Le roi Louis quinze. Le pape Grégoire quinze.
On écrit ordinairement : Louis XV, Grégoire XV.

3° S. m. Quinze, le nombre quinze. Quinze multiplié par trois.
On dit de même : le numéro quinze, le nombre quinze.

4° Le quinzième jour. 
Je vous verrai du quinze au vingt de ce mois, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 168, dans POUGENS.

5° Terme du jeu de paume. Le premier des quatre coups dont un jeu est composé. Nous avons gagné le premier quinze. Nous sommes quinze à trente. Nous sommes quinze à quinze, ou, pour abréger, nous sommes quinze à. Donner quinze, donner l'avantage de quinze à chaque jeu de la partie.
Demi-quinze, l'avantage de quinze donné de deux jeux l'un, dans le cours de la partie.
Fig. Avoir quinze sur la partie, avoir quelque avantage dans l'affaire.
Fig. Il pourrait donner quinze et bisque à son adversaire, il lui est fort supérieur. 
Souviens-toi.... qu'ils [les grands] ont quinze et bisque sur nous par leur état, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 2.
Fig. Celui-là vaut quinze, c'est-à-dire cela est remarquable, je m'en souviendrai.

6° Sorte de jeu de hasard très ruineux, qui consiste à prendre successivement des cartes entre les joueurs ; celui qui a, le premier, quinze par les points de ses cartes, ou qui en approche le plus, est le vainqueur. 
Il a perdu vingt ou trente mille francs au quinze, tête à tête avec un homme qu'on prétend qui avait bien des moitiés, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 22 mai 1711.

HISTORIQUE
XIe s. 
De dulce France i a quinze milliers, , Ch. de Rol. VIII.
Contre un des nos [nôtres] [il] en troverat morz quinze, , ib. CXLI.
XIIIe s. 
Quinze jours [ils] l'ont requise [Berte], mais ne l'ont pas trouvée, , Berte, CIV.
XVe s. 
Deux jeunes marchandes d'auprès Ste-Oportune, nous leur avons vu faire leurs quinze tours dans St-Denis ; puis elles sont allées achever le reste de leur voyage dans le bois de Nostre Dame des Vertus, où je me recommande, , Caquets de l'accouchée, p. 62, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. quinze ; cat. quinse ; espagn. quince ; ital. quindici ; du latin quindecim, de quinque, cinq, et decem, dix (l'accent est sur quin).

_____

QUINZE-VINGTS
	kin-ze-vin s. m. pl.

1° Les Quinze-Vingts ou l'hôpital des Quinze-Vingts (avec deux majuscules), hôpital fondé à Paris par saint Louis pour trois cents aveugles.
Dans les commencements de la fondation des Quinze-Vingts, on sait qu'ils étaient tous égaux, et que leurs petites affaires se décidaient à la pluralité des voix, VOLT., Romans, Les aveugles juges des couleurs.
Les Quinze-Vingts, les aveugles de cet hôpital. 
Et que les Quinze-Vingts disent que je suis borgne, RÉGNIER, Sat. V.
Par allusion plaisante et jeu de mots. 
Il fallut qu'ils [vingt conseillers du parlement] donnassent chacun quinze mille livres pour les frais de la guerre [Fronde].... ces vingts conseillers n'eurent d'autre honneur que d'être appelés les Quinze-Vingts, VOLT., Louis XIV, 4.

2° Un Quinze-Vingt, un des aveugles reçus dans cet hôpital. (L'Académie ne met pas d's ; des grammairiens ont réclamé contre cet usage, disant que cela signifie un de l'hôpital des Quinze-vingts et qu'il faut l's.)
Un aveugle, en général. 
Et même il vint Auprès de nous le Quinze-Vingt [Polyphème], SCARR., Virg. III.
Vous ne vous attendiez pas à être chargée d'une négociation, madame ; c'est ici où le Quinze-Vingt des Alpes a besoin des bontés de la très judicieuse Quinze-Vingt de Saint-Joseph, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 juin 1764.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les aveugles que fonda saint Loys, Qui quinze vins sont en une maison, E. DESCH., Poésies mss. f° 286.

ÉTYMOLOGIE
Quinze fois vingt, ou trois cents.

_____

QUINZIÈMEMENT
	kin-ziè-me-man adv.
En quinzième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Quinzième, et le suffixe ment.

_____

QUIOSSE
	ki-o-s' s. f.
Sorte de pierre avec laquelle on frotte le cuir.

ÉTYMOLOGIE
Le même que queux 2.

_____

QUIPOS
	ki-pô s. m. pl.
Nom donné aux cordelettes nouées des Péruviens, au temps de la monarchie des Incas, qui ne constituaient pas une écriture, mais formaient une méthode mnémonique, fondée sur les couleurs des cordelettes, leur ordre, le changement du nombre et de la disposition des noeuds. 
Il faut reléguer au rang des fables les merveilles attribuées à ces quipos qui remplaçaient, chez les Péruviens, l'art de l'écriture, qui leur était inconnu, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUIPOS. Ajoutez : - ÉTYM.
Péruvien, quipu, noeud, GARCILASSO DE LA VEGA, Histoire des Incas, t. II, p. 29.

_____

QUIRAT
	ki-ra s. m.
Terme de droit maritime. Part de propriété d'un navire indivis. Lorsqu'un navire n'appartient pas à une seule personne, mais à plusieurs, on le suppose décomposé en un certain nombre de parties égales (ordinairement vingt-quatre) appelées quirats, et les divers copropriétaires le sont pour un quirat, ou pour deux, ou pour trois, etc.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, qirât, sorte de petit poids ; le même que carat (voy. ce mot).

_____

QUIRINAL
	kui-ri-nal s. m.
Une des sept collines de l'ancienne Rome.
S. f. pl. Les quirinales, fêtes romaines, qui se célébraient le 17 de février en l'honneur de Romulus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mons Quirinalis, de Quirinus, un des noms de Romulus.

_____

QUITTANCE
	ki-tan-s' s. f.
Écrit constatant que quelqu'un a payé une somme d'argent.
On a encore à Londres les quittances des docteurs de Sorbonne consultés le 2 juillet 1530 sur le divorce de Henri VIII, par Thomas Krouk, agent de ce tyran, qui délivra l'argent aux docteurs, VOLT., Facéties, la Proph. de la Sorb.
Il peut être convenu par le contrat de mariage que la femme touchera annuellement, sur ses seules quittances, une partie de ses revenus pour son entretien et ses besoins personnels, , Code Nap. art. 1549.
Anciennement, quittances de finances, les reçus des sommes qui étaient versées dans les coffres du roi pour prix d'un office, d'une charge, de la noblesse, etc. 
Savez-vous bien, madame, que je prouve déjà près de vingt ans de noblesse ; que cette noblesse est bien à moi, en bon parchemin scellé du grand sceau de cire jaune ; qu'elle n'est pas, comme celle de beaucoup de gens, incertaine et sur parole, et que personne n'oserait me la disputer, car j'en ai quittance ?, BEAUMARCH., Mém. rép. à Mme Goëzman.
Fig. Donner quittance, pardonner. 
Mais de ce côté-là je leur donrois [donnerais] quittance, S'ils voulaient s'obliger d'épargner leurs amis, RÉGNIER, Sat. XI.
Les lunettes et les cheveux gris sont des quittances d'amour, c'est-à-dire qu'on ne doit plus songer à la galanterie en cet état.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si rouva [il demanda] qu'il eüssent paix, Toute paix et quittance eüssent, , Brut, ms. f° 20, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Qu'il aient pes de tote rien Et de costume [impôt] la quitance [exemption], , Partonopex, v. 6557.
S'on me doit sor letres et je rent les letres à celi qui les me bailla, c'est bien à entendre que je me tieng por paiés, ou que j'en ai quitance fete, BEAUMANOIR, XXXIV, 21.
XIVe s. 
Et dou quart de lor penitance Lor fait moult boinement quitance, J. DE CONDÉ, t. III, p. 10.
XVe s. 
Et dist à son dit mary que il convenoit fere une quictance comment il confessoit avoir receu la dicte somme, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 221.
....Et nous vous tiendrons pour droit roi de France, et obeirons à vous comme au roi de France, et vous demanderons quittance de notre foi ; et vous la nous donnerez comme roi de France ; pour ainsi serons-nous absous et dispensés, et irons partout là où voudrez et ordonnerez, FROISS., I, I, 95.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. quittansa ; catal. quitança ; espagn. et ital quitanza ; bas-lat. quietantia. La forme propre est quietantia, action d'apaiser, de quietare (voy. QUITTE).

_____

QUITTANCER
	ki-tan-sé. Le c prend une cédille devant a et o ; je quittançais, quittançons v. a.
Reconnaître qu'un débiteur a payé tout ou partie de la somme qu'il devait. 
Il ne vous faudra point, de peur d'être déçu, Quittancer le contrat que vous n'ayez reçu, MOL., Éc. des fem. IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Quittance.

_____

QUITTÉ, ÉE
	ki-té, tée part. passé de quitter

1° Tenu quitte. Quitté d'une dette considérable.

2° Qui s'est séparé de. 
Quitté par ses maîtresses sans avoir connu l'amour, VOLT., Moeurs, 176.

3° Terme de graveur. Taille quittée, taille brisée, qui semble n'avoir pas la longueur qu'elle devrait avoir naturellement.

_____

QUITTER
	ki-té v. a.

1° Tenir quitte, exempter, affranchir (ce qui est le premier sens, puisque quitter vient de quitte). Quitter quelqu'un d'une amende, d'une peine. 
Ne devaient-ils pas se tenir bien heureux que mon ambition ne leur coûtât pas davantage ? on ne les en pouvait quitter à meilleur marché, FONTEN., Dial. 1er, Morts. anc.
Réponds-moi seulement de l'avenir ; je te quitte du reste, RAYNAL, Hist. phil. X, 8.
On dit dans le même sens : quitter une dette. 
Celui qui reçoit la grâce, à qui l'on quitte toutes ses dettes, BOSSUET, Sermons, Temps du jubilé, 1.
Fig. Dispenser. 
Je vous quitte de la peine de me répondre, SÉV., à Pompone, 20 nov. 1664.
Ce sont des amitiés de l'agonie [lettres tendres de M. de la Trousse à sa mère mourante], dont je ne fais pas grand cas ; j'en quitte ceux qui ne commenceront que là à m'aimer, ID., 27 avr. 1672.
Ne perdez point le temps que vous laisse leur fuite à rendre à mon tombeau des soins dont je vous quitte, RAC., Mithr. V, 5.
Les autres, contents que l'on réduise les moeurs aux passions... quittent un auteur de tout le reste, LA BRUY., Disc. sur Théophr.
Montrez-leur un feu grégeois qui les surprenne, ou un éclair qui les éblouisse, ils vous quittent du bon et du beau, ID., I.
Envoyez-moi cet habit et ces bijoux de Philémon, et je vous quitte de la personne, ID., II.
Je le quitte, je cède, je m'avoue vaincu. 
Ho ! poussez ; je le quitte, et ne raisonne plus, MOL., le Dép. II, 1.
Ah ! je le quitte maintenant, et je n'y vois plus de remède, ID., G. Dand. III, 15.
Mon père, lui dis-je, je le quitte, si cela est, PASC., Prov. VII.

2° Céder, abandonner. 
Plus ardent qu'un athlète à Pise, Je me ferai quitter le prix, MALH., III, 2.
Il le recueillit, le fit apporter en sa maison, lui quitta son lit..., ID., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 37.
Si quelqu'un veut plaider contre vous pour vous prendre votre robe, quittez-lui encore votre manteau, SACI, Bible, Évang. St Math. V, 40.
J'ai quitté ma plume à ma fille avec plaisir, SÉV., à Bussy, 28 oct. 1685.
Tous ceux qui le voient [Scipion l'Africain] sont gagnés au peuple romain : les Carthaginois lui quittent l'Espagne, BOSSUET, Hist. I, 8.
J'aurais même regret qu'il me quittât l'empire, RAC., Théb. IV, 1.
Foucault, conseiller d'État, obtint la rare permission du roi de quitter à son fils l'intendance de Caen, SAINT-SIMON, 161, 113.
Qui vous céderait pour ce siècle-ci [le XIXe] la guerre et les sciences, ne quitteriez-vous pas à l'autre [le XVIIe] les arts, la politesse et le goût ?, P. L. COUR., Lett. II, 210.
N'en pas quitter sa part à un autre, et, absolument, n'en pas quitter sa part, ne vouloir pas renoncer à quelque chose. 
Penses-tu qu'après tout j'en quitte encor ma part, Et tienne tout perdu pour un peu de traverse ?, CORN., le Ment. III, 6.
Qui n'eût ri ? quant à moi, Je n'en eusse quitté ma part pour un empire, LA FONT., Fabl. XII, 12.
L'on ne quitte point sa part de la fortune, quand on a des raisons d'y prétendre, SÉV., 13 mars 1680.
Le récipiendaire ayant assuré que son prédécesseur était un grand homme, que le cardinal de Richelieu était un très grand homme, Louis XIV un plus que grand homme.... le directeur lui répond la même chose, et ajoute que le récipiendaire pourrait bien aussi être une espèce de grand homme, et que, pour lui directeur, il n'en quitte pas sa part, VOLT., Lettres sur les Anglais, 25.
Quitter la place à quelqu'un, se retirer pour le laisser seul. 
Madame, c'est à moi de vous quitter la place, CORN., Sophon. III, 3.
Ma présence le chasse, Et je ferai bien mieux de lui quitter la place, MOL., Tart. II, 4.
En attendant, je vous assure qu'il [Pomenars] est si hardi et si effronté, que tous les jours du monde il fait quitter la place au premier président, dont il est ennemi, aussi bien que du procureur général, SÉV., 77.
Fig. Je vous quitte la place, je vous cède mes prétentions, je ne veux pas contester.
Absolument. J'aime mieux quitter que de disputer.

3° Renoncer à. 
Sans quitter pourtant ses premiers desseins, PERROT D'ABL., Tac. 286.
Ils quittèrent Dieu qui était leur gloire pour la figure d'un boeuf qui mange de l'herbe, SACI, Bible, Ps. CV, 20.
J'aurais bientôt quitté les plaisirs, disent-ils, si j'avais la foi. Et moi je vous dis : vous auriez bientôt la foi, si vous aviez quitté les plaisirs, PASC., Pens. X, 3, éd. HAVET.
Mais quittons ces tristes souvenirs, SÉV., 18 févr. 1671.
Vous écrivez extrêmement bien.... ne quittez jamais le naturel, votre tour s'y est formé, et cela compose un style parfait, ID., à Mme de Grignan, 18 févr. 1671.
C'était le conseil de Dieu d'instruire les rois à ne point quitter son Église, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Malheureux ! vous quittez le maître des humains Pour adorer l'ouvrage de vos mains, RAC., Esth. II, 9.
Laissez-là cet habit, quittez ce vil métier, ID., Athal. II, 7.
Faut-il quitter mes livres, mes études, mon ouvrage, cette ligne qui est commencée ?, LA BRUY., VI.
Pourquoi, dis-je, a-t-il quitté le service ? Il ne l'a point quitté, me répondit-il, mais le service l'a quitté, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Ce qui est singulier, c'est qu'il [Maimbourg] fut obligé de quitter les jésuites, pour avoir écrit en faveur du clergé de France, VOLT., Louis XIV, Écriv. Maimbourg.
Quitter l'idolâtrie Est un titre en ces lieux pour mériter la vie, ID., Alz. I, 1.
Quitter le commerce du monde, se priver du commerce du monde.
Quitter le monde, se dit d'une personne qui embrasse la vie religieuse, qui va vivre dans la retraite.
Fig.
Et les canons, quittant leurs usages farouches, Ne servent plus ici que d'éclatantes bouches, Pour rendre grâce au ciel de cet heureux accord, CORN., Inscript. mises sous des estampes, II, Le pont de Cé.
Quitter la partie, convenir que celui contre qui on joue a gagné ; et fig. se désister de quelque chose, y renoncer, s'en aller. 
Mettez dans vos discours un peu de modestie, Ou je vais sur-le-champ vous quitter la partie, MOL., Tart. III, 2.
Se défaire de. Quitter ses mauvaises habitudes. 
Quitte cette tendresse ; Pleurer les ennemis est marque de faiblesse, MAIR., Mort d'Asdrub. V, 3.
Honteux attachements de la chair et du monde, Que ne me quittez-vous, quand je vous ai quittés ?, ID., Poly. IV, 2.
Quittez l'art avec nous ; quittez la flatterie, VOLT., Brutus, I, 2.

4° Se séparer de ce à quoi on est attaché. 
Et vous serez fameux chez la postérité, Moins pour l'avoir conquis [l'empire] que pour l'avoir quitté, CORN., Cinna, II, 1.
Quoi ! vous voulez quitter le fruit de tant de peines !, ID., ib. IV, 4.
Il a quitté sans peine ce qu'il avait acquis sans empressement, BOSSUET, le Tellier.
Songez-vous qu'en naissant mes bras vous ont reçue ? Mon pays, mes enfants, pour vous j'ai tout quitté, RAC., Phèdre, I, 3.
Sylla, quittant la dictature, avait semblé ne vouloir vivre que sous la protection de ses lois mêmes, MONTESQ., Rom. 11.
Quitter la vie, mourir. 
Rome a trop cru de moi, mais mon âme ravie Remplira son attente, ou quittera la vie, CORN., Hor. II, 1.

5° Laisser quelqu'un en quelque endroit, se séparer de lui. Il quitta ses compagnons à la porte de la ville. 
Je veux demeurer pour t'encourager à la mort, et je ne te quitterai point que je ne t'aie vu pendu, MOL., Méd. malg. lui, III, 9.
On m'a dit que vous ne quittez guère Mme de Montespan ; je n'en suis point jalouse : sûrement elle ne diminuera pas votre amitié pour moi, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, t. V, p. 54, dans POUGENS.
Il est souvent plus utile de quitter les grands que de s'en plaindre, LA BRUY., IX.
Je me souviens qu'une fois Mme de Luxembourg me parlait en raillant d'un homme qui quittait sa maîtresse pour lui écrire, J. J. ROUSS., Confess. v.
Fig.
Mon Dieu, me quitterez-vous ?, PASC., Amulette.
Cet homme a quitté sa femme, il l'a abandonnée. 
Un pape avait excommunié Robert pour avoir épousé sa parente ; et un autre pape excommunia Philippe pour avoir quitté sa parente, VOLT., Moeurs, 39.
On dit de même : Elle quitta son mari.
Quitter se dit d'amants qui renoncent à leur amour. 
Venge-toi d'une ingrate et quitte une cruelle, CORN., Nicom V, 1.
Me quitter, me reprendre et retourner encor De la fille d'Hélène à la veuve d'Hector ?, RAC., Andr IV, 5.
Saint-Évremond eut quelque temps ses bonnes grâces [de Ninon de Lenclos] ; on la quittait rarement, mais elle quittait fort vite, VOLT., Mél. littér. sur Mlle de Lenclos.
Fig.
La France est une maîtresse qu'il [Frédéric II] a quittée, mais qu'il aime et qu'il souhaite passionnément de voir embellie, VOLT., Lett. Amelot, 3 août 1743.
Cesser de s'attaquer à. 
Je ne m'étonne point de voir que votre haine, Pour me faire coupable, a quitté Timagène, CORN., Rod. V, 4.
Quitter des yeux, quitter de la vue, cesser d'avoir les yeux fixés sur. Je ne la quittai pas des yeux. 
Je ne pourrais pas vivre en repos, si je quittais de vue un seul moment ma chère Providence, SÉV., 9 févr 1683.
Absolument. 
Je ne quittai point des yeux, elle ne me voyait point encore, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Fig. Il ne quitte jamais Descartes, il lit constamment les livres de Descartes.

6° Fig. Il se dit des choses qui nous laissent. La vie le quitta. Il est vieux, ses facultés l'ont quitté. 
Quand nos vices nous quittent, nous nous flattons de la créance que c'est nous qui les quittons, LA ROCHEFOUC., Max. 192.
Je souhaite qu'il se porte bien, et que la fièvre le quitte ; car il faut mettre flamberge au vent, SÉV., 166.
Peut-être la fortune est prête à vous quitter, RAC., Esth. III, 1.
Oui, tu me resteras, ô funèbre héritage [un crucifix] ! Sept fois, depuis ce jour, l'arbre que j'ai planté Sur sa tombe sans nom a changé de feuillage, Tu ne m'as pas quitté, LAMART., Nouv. Médit. le Crucifix.
Quand l'âme quitte le corps, lorsque l'âme abandonne le corps.
Son portrait ne me quitte pas, je le porte toujours sur moi.
Son image ne me quitte pas, elle est constamment présente à mon esprit.
Ce souvenir ne me quittera jamais, je me souviendrai toujours de cela.
Ne pas quitter, aller de la même façon, en parlant de montres. 
Cette montre.... qui allait toujours trop tôt ou trop tard d'une heure ou deux, est devenue si parfaitement juste qu'elle ne quitte pas d'un moment la pendule, SÉV., 15 juillet 1671.

7° S'éloigner d'un lieu, s'en retirer. Quitter la maison paternelle. Quitter son poste. 
Anaxagore, du temps de nos pères, ayant avancé que la lune était une terre à peu près semblable à la nôtre, et le soleil une pierre enflammée, fut soupçonné d'impiété et obligé de quitter Athènes, BARTHÉL., Anach. ch. 31.
Avant la fin du jour ne quittez point ces lieux, C. DELAV., Princ Aurél. IV, 7.
Quitter la terre, mourir. 
Ce petit nombre d'hommes auxquels la Providence a soumis leurs semblables, et qui n'ont à redouter sur la terre que le moment où ils la quittent, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Quitter le lit, se lever. Ce malade ne quitte pas le lit.
Quitter la chambre, sortir. Il est incommodé, il ne quitte pas la chambre.
Fig. Quitter le barreau, cesser de plaider. Cet avocat a quitté le barreau.
Quitter le théâtre, cesser de jouer. Cet acteur a quitté le théâtre.
Fig. On dit qu'un fleuve quitte son lit quand il déborde.

8° S'écarter de. Quitter les rangs. Quitter le bon chemin.
Fig. Quitter le droit chemin, s'écarter de son devoir.
Fig. Quitter le sentier de la vertu, s'écarter de la vertu, du devoir.

9° Lâcher ce qu'on tient. Quitter sa proie. Il ne quitta pas la planche qui le soutenait sur l'eau. 
Il lui quitte la main, et tourne d'un autre côté, LA BRUY., XI.
Quitter les armes, déposer les armes, cesser la guerre. 
Prêt à quitter le fer et prêt à le reprendre, RAC., Alex. II, 2.
Quitter prise, lâcher ce qu'on a pris. Ce chien, quand il mord, ne quitte pas prise.
Fig. Quitter prise, abandonner un dessein. Le moindre obstacle lui fait quitter prise.
Par extension. 
Fort bien ; et cette fièvre a bientôt quitté prise, MOL., Tart. III, 3.
Absolument. C'est un homme qui ne quitte pas aisément, qui ne quitte jamais, il suit obstinément ce qu'il a commencé, il il n'y renonce jamais.

10° Ôter de dessus soi, se dépouiller de, se débarrasser de. Quitter son habit pour être plus à son aise. Quitter sa robe.
Cesser l'usage de, cesser de porter. Quitter le deuil. 
Lise a quitté le rouge, et l'on se dit tout bas Qu'elle ferait bien mieux de quitter Licidas, GRESSET, le Méch. III, 9.
Quitter les étriers, ôter ses pieds de dedans volontairement ou involontairement.
Fig. Quitter l'épée, la robe, la soutane, le froc, renoncer à la profession des armes, à celle de la robe, à l'état ecclésiastique, à la vie religieuse. 
Le vieux laboureur de Ferney, qui a quitté le cothurne pour le semoir, VOLT., Lett. Chauvelin, 21 sept. 1764.
Quitter sa peau, se dit d'un serpent qui fait peau nouvelle.
Fig. et familièrement, quitter sa peau, renoncer à ses vieilles habitudes, à son ancien caractère.
Cet arbre quitte ses feuilles, les feuilles de cet arbre tombent. 
Mes quatre chênes résistèrent vigoureusement, et ne quittèrent leurs feuilles que quelques jours avant le temps ordinaire, BUFF., Hist. nat. introd. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 267.
Ces fruits quittent le noyau, le noyau s'en détache facilement.

11° V. n. S'en aller, s'éloigner. 
Ne quitte point, Lisette, et demeure avec nous, TH. CORN., Baron d'Albikrac, IV, 1.
Faut-il quitter impoliment sans lui rien dire ? faut-il lui déclarer le sujet de ma retraite ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Il se dit des choses qui se séparent. 
Prêt à choir où le vent le pousse, Le fruit menaçait de quitter, LA MOTTE, Fabl, I, 10.

12° Il se dit d'hommes, de femmes dont les coeurs se séparent. 
Qui ne pouvant avoir que des goûts imparfaits, Choisissent sans amour, et quittent sans regrets, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 1.
Je venais de quitter ; elle, d'être quittée ; Et nous nous sommes pris je ne sais trop comment, DESMAHIS, l'Impertinent, sc. 2.

13° Se retirer de quelque travail, engagement. 
Il [un fermier de la Lorraine] répond que, du temps de M. de Turenne, on pouvait recueillir et compter sur les terres de ce pays-là ; mais que, depuis sa mort, tout le monde quittait, croyant que les ennemis y vont entrer, SÉV., 21 août 1675.
Il faut absolument que tous ceux qui ont travaillé avec vous [à l'Encyclopédie] quittent avec vous, VOLT., Lett. d'Alembert, 5 févr. 1758.

14° Terme de jeu. Abandonner sa vade et ne pas tenir un renvi. Il a fait son va-tout, et j'ai quitté. Vous me ferez quitter si votre renvi est si fort.

15° Se quitter, v. réfl. Se séparer de soi-même. 
Avant tout dérèglement, il faut qu'il y ait une chose qui est elle-même sa règle, et qui, ne pouvant se quitter soi-même, ne peut non plus ni faillir, ni défaillir, BOSSUET, Élév. sur myst. I, 2.
Lord Byron a composé un poëme des Lamentations du Tasse ; mais il ne se peut quitter et se substitue partout aux personnages qu'il met en scène, CHATEAUBR., dans le Dict de DOCHEZ.
Terme de mystique. Se quitter soi-même, laisser faire Dieu.

16° Se séparer l'un de l'autre, les uns des autres. Ils se sont quittés bons amis. 
Pour moi, je dirai : il faut toujours s'aimer, quoique l'on soit obligé quelquefois de se quitter, SÉV., 581.
Ils font mille serments de ne se point quitter, RAC., Phèdre, IV, 6.

17° Être quitté. La flanelle sur la peau ne se quitte pas, même en été.

PROVERBES
Qui quitte la partie la perd, on perd la partie quand on cesse le jeu avant qu'elle soit finie, et fig. cesser de s'occuper d'une affaire, c'est en compromettre le succès.
Qui quitte sa place la perd, on ne retrouve plus sa place une fois qu'on l'a quittée.
Il ne quitte rien du sien, se dit de celui qui renonce à une chose où il n'avait point de droit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se [elle] ne me veut retenir ou quiter, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Je quit amours, et à Dieu les commant, ANONYME, dans Couci.
Si comme se uns hons me demande vingt livres, et je li ni que je ne li doi pas, car je li ai paiés, ou il le m'a quité, BEAUMANOIR, XXXIX, 50.
Se il ne li quitoient les deux cent mille livres que il leur devoit encore, JOINV., 261.
XVe s. 
Je vous quitte votre prison, et vous pouvez partir demain, FROISS., I, 1, 329.
L'evesque du Lyege estoit venu pour faire quicter à son pays trente mil florins ou environ qu'ils payoient au duc Charles par appoinctement, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Celui qui, sans rien recevoir, liberalement et franchement quitte la dette, CALV., Instit. 507.
Il leur seroit si difficile, que j'aime mieux les en quitter [dispenser], MARG., Nouv. XX.
Quittant sa resolution, il s'abandonnoit au dueil, MONT., I, 6.
Je suis d'advis que tu quittes cette vie là, ou la vie tout à faict, ID., I, 251.
J'espere que nous en quitterons l'usage, ID., I, 362.
Depuis que ceulx qui me devanceoient m'ont quitté leur place...., ID., III, 59.
La police feminine a un train mysterieux, il faut le leur quitter, ID., III, 5.
Adrian l'empereur debattant avecques le philosophe Favorinus de l'interpretation de quelque mot, Favorinus luy en quitta bientost la partie, ID., III, 7.
Il quitta l'or et l'argent à ceux qui en avoient plus affaire que luy, AMYOT, Arist. et Cat. comp. 10.
Antiochus passa de l'Asie en la Grece, pour solliciter les villes de quitter l'alliance des Romains, ID., Flamin. 30.
Demosthenes n'osa onques aller jusques là, ains s'en retourna du mont de Cythaeron et quitta l'ambassade, ID., Démosth. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. quitar ; anc. catal. quietar ; espagn. quitar ; ital. quietare, quitare ; bas-latin, quietare, de quietus (voy. QUITTE) : mot à mot rendre tranquille, de là exempter, renoncer, laisser. On entend souvent les paysans dire : Quitte-moi tranquille, quitte-moi en repos.

_____

QUITTEUR, EUSE
	ki-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui quitte, qui abandonne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quitteur, OUDIN, Dict.

_____

QUI-VA-LÀ
	ki-va-la, cri d'une personne qui entend quelque chose et craint d'être surprise. 
Qui va là ? heu ! ma peur à chaque pas s'accroît !, MOL., Amph. I, 1.
Fig. C'est un homme qui a toujours réponse à qui-va-là, il a réponse à tout, rien ne l'arrête.
Avoir réponse à tout hormis à qui-va-là, s'être préparé à tout sauf à la question, à la difficulté à laquelle il était naturel de s'attendre. 
Enrique : Qui va là ? - Jodelet : La vilaine enquête que voilà ; J'avais réponse à tout, hormis à qui-va-là, TH. CORN., Geôl. de soi-même, I, 7.
On écrit aussi qui va là ? sans trait d'union et avec un point d'interrogation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une sentinelle parla d'assez loin ; on repondit à son qui-va-là que...., D'AUB., Hist. II, 264.

ÉTYMOLOGIE
Qui, va, là.

_____

QUOAILLE
	kouâ-ll', ll mouillées s. f.
Voy. COAILLE.

_____

QUODLIBÉTAIRE
	ko-dli-bé-tê-r' adj.
Synonyme de quodlibétique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos docteurs n'y trouvent que rire ny que frire ; car ils n'ont pas les questions quolibetaires si frequentes ; plus ne se passent tant de bacheliers, , Sat. Mén. p. 81.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUODLIBÉTAIRE. Ajoutez :
Enfin, arrivait [pour les étudiants en médecine] le tour des thèses quodlibétaires, sur un sujet à la convenance des candidats, , Journ. offic. 8 déc. 1873, p. 7574. 1re col.

_____

QUOI
	koi, pronom conjonctif indéclinable, signifiant quelle chose ou laquelle chose, servant pour les deux genres et les deux nombres, mais employé comme complément et non pas comme sujet ; on ne s'en sert pas en parlant des personnes ; il ne prend l'emploi de sujet que dans la locution composée quoi que, quoi qui.

1° Il s'emploie avec les noms indéterminés. Ce à quoi nous pensons. Ce sur quoi nous disputons. C'est en quoi vous vous trompez. Il n'est rien à quoi je ne sois disposé. 
C'est tout ce de quoi j'ai besoin, MALH., V, 7.
Et tel blâme en autrui ce de quoi je l'estime, RÉGNIER, Sat. V.
Ce contre quoi vous devez être plus en garde, c'est contre cet état de tiédeur et de négligence dans les fonctions qui en anéantit tout le fruit, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

2° Il s'emploie d'une manière indéterminée aussi, pour représenter toute une proposition. Vous avez cité Cicéron, en quoi vous vous êtes trompé. 
Flatter ceux du logis, à son maître complaire ; Moyennant quoi votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons, LA FONT., Fabl. I, 5.
Un marchand grec en certaine contrée Faisait trafic ; un bassa l'appuyait, De quoi le Grec en bassa le payait, ID., ib. VIII, 18.
Il [renard] relevait sa queue, il la faisait briller, Et cent mille autres badinages, Pendant quoi nul dindon n'eût osé sommeiller, ID., ib. XII, 18.
En termes de palais, quoi faisant, en quoi faisant, en faisant laquelle chose.
Le tout quoi, tout ce dont il s'agit.

3° L'Académie dit que quoi s'emploie quelquefois pour le pronom relatif lequel, laquelle, tant au singulier qu'au pluriel, tant au masculin qu'au féminin.
On s'en sert avec les mots chose, point, qui ont quelque chose d'indéterminé. 
En bonne foi, ce point sur quoi vous me pressez Est une affaire aussi qui m'embarrasse assez, MOL., le Dép. II, 1.
L'éducation des enfants est une chose à quoi il faut s'attacher fortement, ID., Fourber. II, 1.
Il y a de certaines choses sur quoi on se trouve disposé à souffler du bonheur, comme du temps des fées, SÉV., 29 déc. 1679.
Voilà de bien belles choses à quoi saint Clément ne pense pas, BOSSUET, Nouv. myst. 14.
Deux points à quoi je m'attache, et que je voudrais imprimer profondément dans vos esprits, BOURDAL., myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 393.
On s'en sert aussi quand on peut assimiler la chose ou l'idée dont il s'agit à quelque chose d'indéterminé. 
C'est donc la pensée qui fait l'être de l'homme, et sans quoi on ne le peut concevoir, PASC., dans COUSIN.
C'est un infortuné.... qui, retombant sur son propre coeur, n'y trouve que lui-même, c'est-à-dire ses peines, ses dégoûts, ses inquiétudes, ses terreurs, avec quoi il puisse s'entretenir, MASS., Carême, Prière 2.
La somme de 39238 livres de France, à quoi se monte le total des deux envois, VOLT., Lett. à Cath. 81.
Nous perdons l'unité de notre existence, en quoi consiste notre tranquillité, BUFF., Morc. choisis, p. 66.
C'est encore ici une des raisons pour quoi je veux élever Émile à la campagne, J. J. ROUSS., Ém. I.
La mort seule, à quoi les athées veulent tout réduire, a besoin qu'on écrive en faveur de ses droits ; car elle a peu de réalité pour l'homme, CHATEAUBRIAND, Génie, I, V, 1.
Enfin, dans le XIIe siècle, en n'hésitait pas à employer quoi avec tous les noms de chose comme le conjonctif ordinaire, et cet usage, loin d'être à rejeter, est aussi logique qu'élégant et rapide. 
C'est l'assidu travail à quoi je me soumets, RACAN, Ps. 29.
Ce blasphème, seigneur, de quoi vous m'accusez, CORN., Andromède, I, 2.
....Avec une adresse vigoureuse à quoi il ne s'attendait pas, je lui tirai le cimeterre du fourreau, SCARR., Rom. com. II, 14.
Est-ce un sujet pour quoi Vous fassiez sonner vos mérites ?, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Ce n'est pas le bonheur après quoi je soupire, MOL., Tart. III, 3.
Je trouve que je manque à faire plusieurs choses à quoi je suis obligé présentement, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Nous sommes en peine de savoir si vous riez quand on vous harangue ; c'est une incommodité à quoi je craignais que vous ne fussiez sujette, SÉV., 26.
M. de Longueville.... ouvre la barrière derrière quoi ils étaient retranchés [les Hollandais], et tue le premier qui se trouve sous sa main, ID., 3 juill. 1672.
Mme de Coulanges.... voulut bien nous faire part des contes avec quoi l'on amuse les dames de Versailles, ID., 6 août 1677.
Il en a fait une autre [lettre] qui, en vérité, est plus plate que la feuille de papier sur quoi elle est écrite, ID., 16 oct. 1676.
Faites-vous envoyer les Fables de la Fontaine ; elles sont divines.... c'est une manière de narrer et un style à quoi l'on ne s'accoutume point, ID., à Bussy, 20 juill. 1679.
Cette censure du monde à quoi, malgré nous, vivants et mourants, nous sommes livrés...., BOURDAL., Carême, t. I, p. 254.

4° Quoi non précédé d'un substantif, s'emploie pour joindre deux propositions. Dites-moi en quoi je puis vous servir. 
Voilà sur quoi je veux que Bajazet prononce, RAC., Bajaz. I, 3.
À l'inquisition l'on force bien l'accusé de deviner de quoi on l'accuse, mais on ne le juge pas sans dire sur quoi, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 6.
Absolument. 
Toujours une soif et un besoin d'argent, en paix comme en guerre c'est [le jeune Sévigné] un abîme de je ne sais pas quoi ; car il n'a aucune fantaisie, SÉV., 429.
Ne connaître qui ni quoi (proprement, ni quelle personne, ni quelle chose), ne faire attention à rien. 
Comme vous êtes roi, vous ne considérez Qui ni quoi...., LA FONT., Fabl. V, 18.
Ni quoi ni qu'est-ce, aucune chose. Il ne dit ni quoi ni qu'est-ce. 
Sans dire quoi ni qu'est-ce, au mépris de sa flamme, Le causeur est allé lui chanter même gamme, TH. CORN., l'Amour à la mode, V, 2.

5° De quoi...., ce qui est nécessaire pour.... capable de...
Cléopâtre a de quoi vous mettre tous en poudre, CORN., Pomp. II, 2.
J'ai de quoi me défendre et de quoi vous répondre, ROTR., Vencesl. I, 1.
Là, cette femme [une devineresse] emplit sa bourse, Et, sans avoir d'autre ressource, Gagne de quoi donner un rang à son mari, LA FONT., Fabl. VII, 15.
C'est un garçon de quarante ans, qui a de quoi vivre, LESAGE, Diable boit. 10.
Sa fille [de Charles 1er], depuis mariée au frère de Louis XIV, restait au lit, n'ayant pas de quoi se chauffer, VOLT., Louis XIV, 4.
Lorsque nous sommes méchants, nous avons de quoi devenir meilleurs, CONDIL., Traité anim. II, 9.
Il était dans l'âge où l'on est sensé, quand on a de quoi l'être, MARMONTEL, Cont. mor. Bonne mère.
Avoir de quoi, avoir le pouvoir de, avec un nom de chose pour sujet. 
Sa mort a de quoi vous apprendre La honte qu'il prévient et qu'il vous faut attendre, CORN., Pomp. IV, 1.
Voici de quoi détruire et de quoi renverser Ce colosse orgueilleux si fort à terrasser, ROTROU, Bélis. IV, 5.
On ne partait qu'à trois heures ; c'était de quoi dormir la grasse matinée, SÉV., 375.
Une telle imposture a de quoi me surprendre, VOLT., Mérope, IV, 2.
Absolument. 
Ne vous inquiétez pas ; en vérité, il n'y a pas de quoi, GENLIS, Théât d'éduc. la Bonne mère, III, 4.
Il n'y a pas de quoi, se dit, dans le langage familier, pour se défendre d'un remercîment qu'on trouve trop grand. 
Il n'en ordonne pas moins des prières pour remercier Dieu de ce qu'il n'y a eu que trois ou quatre cents malheureux qui aient été brûlés ; je m'imagine que Dieu répondra qu'il n'y a pas de quoi, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 janv. 1773.
De quoi, pris substantivement. 
Où pourrai-je trouver de quoi te faire un don Qui puisse tenir lieu d'une reconnaissance ? Je l'ai, mon Dieu, j'ai ce de quoi Te faire une agréable offrande, CORN., Imit. IV, 13.

6° De quoi, ce qui suffit. 
Ils trouvaient aux champs trop de quoi, LA FONT., Fabl. I, 8.
Et que, tant que le jeu me laissera de quoi, Si tu prends à crédit, j'irai payer pour toi, TH. CORN., Galant doublé, V, 3.
Un huissier.... Qui vend table et couchette Et trouve encor de quoi Pour le roi, BÉRANG., On s'en fiche.
Populairement. Avoir de quoi, être dans l'aisance. 
Vous devriez, ma fille, en l'âge où je vous voi, être riche, contente, avoir fort bien de quoi, RÉGNIER, Sat. XII.
Il faut aider les malheureux qui n'ont pas de quoi, CARMONTELLE, Prov. le Lièvre, sc. 2.
Substantivement. De quoi, l'avoir. L'on ne m'a pas donné depuis trois années la moitié de ce qu'il m'a fallu pour subsister, et j'ai consommé mon petit de quoi, Lettres de Chénier, ingénieur des mines, à Colbert, 20 nov. 1668, Lettres, etc. de Colbert, IV, 582.

7° De quoi, de ce que. 
Je ne m'étonne plus de quoi je gagne tant, CORN., Gal. du Palais, IV, 13.
Voilà bien de quoi ! ce n'est pas la peine de tant se récrier. 
Hé bien ! qu'est-ce que cela, soixante ans ? voilà bien de quoi ! c'est la fleur de l'âge, MOL., l'Av. II, 6.
Est-ce là tant de quoi ? est-ce une chose si grave ? est-ce là de quoi faire tant de bruit ?
Angélique : Hé bien, ta perfidie est-elle en évidence ? - Alidor : Est-ce là tant de quoi ? Angélique : Tant de quoi ! l'impudence ! Après mille serments il me manque de foi, Et me demande encor si c'est là tant de quoi, CORN., Place Roy. II, 3.

8° Comme quoi, voy. COMME, n° 4.

9° Je ne sais quoi, voy. SAVOIR.

10° Quoi que, quelque chose que, toutes les choses que. Quoi qu'il arrive. Quoi qu'il en soit. 
Quoi que c'en soit... je craindrais fort de vous être indifférent, BALZ., liv. IV, lett. 16.
Prête à souffrir un siége et soutenir pour vous Quoi que du ciel injuste eût osé le courroux, CORN., Sophon. III, 6.
À quoi qu'en reprenant on soit assujettie, Je ne m'attendais pas à cette repartie, MOL., Mis. III, 5.
Tu crois, quoi que je fasse, Que mes propres périls t'assurent de ta grâce, RAC., Bajaz. II, 1.
Enfin, quoi que ce puisse être que le soleil, il ne paraît nullement propre à être habité, FONT., Mond. 4e soir.
Souvenez-vous, quoi que le coeur vous dise, De ne former jamais nulle hantise Qu'avec des gens dans le monde approuvés, J. B. ROUSS., Épît. II, 6.
Quoi que, avec de et un substantif. 
Et, quoi que mon amour ait sur moi de pouvoir, Je ne consulte pas pour suivre mon devoir, CORN., Cid, III, 3.
Quoi qu'on ait pour soi-même ou d'amour ou d'estime, ID., Tite et Bérén. I, 2.
Cette façon de parler n'est pas française, il fallait dire, quelque pouvoir que mon amour ait sur moi, , Acad. sentim. Cid. Cet arrêt ne peut être ratifié. La tournure est logique et bonne.
Quoi que ce soit, avec une négation, rien. Il n'a pu réussir à quoi que ce soit. 
Je n'en témoignai quoi que ce soit [de ce que je savais], et je demeurai dans ma conduite ordinaire à l'égard de M. le cardinal [Mazarin], RETZ, II, 74.

11° Quoi qui, quelque chose qui. 
Dans chaud, le d ne se prononce jamais, quoi qui suive, CHIFFLET, Gramm. p. 212.
Quoi qui vous afflige, soyez toujours constant, ID., ib. p. 64.
Il est dommage que cette tournure soit tombée en désuétude.

12° Quoi interrogatif, quelle chose ? En quoi différons-nous d'avis ? à quoi de fâcheux devons-nous nous attendre ?
Hélas ! de quoi me sert ce dessein salutaire, Si pour en voir l'effet tout me devient contraire ?, CORN., Héracl. I, 1.
Il [Dieu] leur donne [aux illustres païens] pour récompense la gloire des hommes ; récompense qui ne vient pas jusqu'à eux, qui s'efforce de s'attacher, à quoi ? peut-être à leurs médailles ou à leurs statues déterrées, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Mais à quoi auraient abouti tant de qualités héroïques, si Dieu ne l'avait éclairé ?, FLÉCH., Turenne.
À quoi vous divertissez-vous, à quoi passez-vous le temps ? vous demandent les sots et les gens d'esprit, LA BRUY., XXII.
Si j'allais dire la même chose [qu'elle est jolie] à une demoiselle comme vous, elle me recevrait bien, je crois. - Émilie : C'est selon. - Hubert : C'est selon quoi ?, TH. LECLERCQ, Prov. dram. les Préventions, sc. 23.
Quoi.... que ? quelle chose.... si ce n'est... ?
À quoi vous y occupez-vous, qu'a des inutilités dont votre foi gémit en secret ?, MASS., Avent, Concept.
À quoi se réduit l'Évangile tout entier qu'à cette vérité ?, ID., Mystères, Visitat.
De quoi, pourquoi, d'où ? (locution vieillie). 
Revenez, belles fugitives ; De quoi versez-vous tant de pleurs ?, MALH., II, 4.
De quoi donc connaissez-vous monsieur ?, MOL., Am. méd. II, 2.
De quoi, pour en quoi ? (locution vieillie). 
De quoi peut satisfaire un coeur si généreux Le sang abject et vil de ces deux malheureux ?, CORN., Pomp. IV, 2.

13° Quoi pris elliptiquement peut être considéré comme sujet. Quoi ? que dit-il ? On sait ce que c'est, quoi ? Quoi de plus heureux que ce qui vous arrive ? Dict. de l'Acad. 
Quand on dit que le chaud n'est que le mouvement de quelques globules.... cela nous étonne ; quoi ? que le plaisir ne soit que le ballet des esprits ?, PASC., Pens. XXV, 10 éd. HAVET.
C'est cet usage qui justifie Lamartine d'avoir fait de quoi un sujet dans une phrase où il n'est pas pris elliptiquement : Quoi donc était hier ce qu'il sera demain ? Jocel. 2e époque.

14° Quoi ! interjection qui marque l'étonnement, l'indignation, etc. 
Quoi ! mes plus chers amis ! quoi ! Cinna ! quoi ! Maxime ! Les deux que j'honorais d'une si haute estime !, CORN., Cinna, IV, 1.
Son pays le crut fou, petits esprits ! mais quoi ! Aucun n'est prophète chez soi, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
Le roi voulait le faire arrêter dans Vaux : Quoi ! au milieu d'une fête qu'il vous donne ? lui dit la reine, RAC., Fragm. hist. Fouquet.
Quoi donc ! répondit Télémaque, pouvais-je refuser à Calypso de lui raconter mes malheurs ?, FÉN., Tél. IV.
Quoi ! ce sénat n'avait fait évanouir tant de rois que pour tomber lui-même dans le plus bas esclavage de quelques-uns de ses plus indignes citoyens !, MONTESQ., Rom. 15.
On y ajoute quelquefois l'interjection eh. Eh quoi ! vous n'êtes pas encore parti !

REMARQUE
1. Ce pronom quoi a donné occasion à plusieurs de la compagnie de demander si cette manière de parler ordinaire à plusieurs auteurs : quoi de plus noble ? quoi de plus glorieux ? devait être tolérée, Acad. observ. sur Vaugel. p. 68, dans POUGENS. L'Académie condamna cette locution ; condamnation qui n'a pas été ratifiée.
2. Corneille l'a dit d'une personne, avec un sens indéterminé :
On vous les a nommés, mais sans vous les prescrire ; On vous obéira, quoi qu'il vous plaise élire, CORN., D. Sanche, I, 2. Voy. à l'historique des exemples de cet emploi dans Perceforest, dans Commines et dans Montaigne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et dist al rei : de quei avez pesance [chagrin] ?, , Ch. de Rol. LXV.
XIIe s. 
N'ai fil ne fille de quoi fasse mon hoir, , Ronc. p. 122.
[Son beau visage] Par quoi mes cuers [mon coeur] se mist en l'acointance, , Couci, XVII.
Bele Yolans, je vous chastoi ; Ma fille estes, faire [je] le doi. - Ma dame mere, es-vous de coi ?, , Romancero, p. 53.
Mere, de coi me chastoiez ? Est-ce de coudre ou de tailler ?, , ib. p. 54.
Li plus hardis des trois voussist [voudrait] estre à Paris, Pour coi Mansel [les Manceaux] ne fussent de lor vies saisi [maîtres], , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
Ma volonté ferez, quoi qu'il doie couster, , Berte, CXII.
Dont [il] i a bien de quoi je me doie esmaier, , ib. XXXIX.
[Impôts établis] De quoi la povre gent estoit moult malbaillie, , ib. LX.
Coi ! dist une autre, c'avés dit ?, , Lai d'Ignaurès.
Bel-acueil ne s'ose complaindre, Ne dire li [à elle] quoi ne comment, , la Rose, 12764.
L'ocoison pour quei il sont bani, Bibl. de chartes, 2e sér. t. III, p. 423. Et le roy me respondi que il n'avoit de quoy, JOINV., 212.
XIVe s. 
À quoi le savez-vous ? dist la dame erranment ; Et celle li a dist : je le sais vraiement., , Guesclin. 148.
XVe s. 
Ceux de Calais virent bien que le secours en quoi ils avoient fiance leur estoit failli, FROISS., I, I, 320.
Les manieres des assauts, comment et de quoi, je le vous veux declarer, et pleinement deviser, ID., I, I, 257.
Et se retrairent les François à leur logis et passerent la nuit à paix et aise ; ils avoient bien de quoi [sujet], ID., II, III, 23.
Donnez-lui du vostre largement ; s'il vous demande quoi que ce soit, accordez-lui tout ; car c'est la voie par laquelle vous le gagnerez, ID., III, IV, 50.
Et faisoit on plusieurs exactions, specialement sur ceux qu'on sçavoit avoir de quoy, JUV., Charles VI, 1418.
[L'avocat au client :] Amis, fay la geline pondre, Et apporte assez, c'est de quoy ; Car en ton faict goute ne voy, E. DESCH., dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 416.
Andromata, qui estoit assise au plus près de Blanche, pour quoy la journée se faisoit...., , Perceforest, t. III, f° 8.
Les gens de quoy ils s'estoient faitz forts n'y estoient point joinctz, COMM., I, 3.
Le roy envoya devant faire excuse audit connestable de quoy il l'avoit tant fait attendre, ID., III, 11.
Ainsi ala Guillaume Bernard parler au comte, lequel le mena en sa chambre et luy demanda quoy nous ne savons, , le Jouvencel, f° 66, dans LACURNE.
XVIe s. 
Diogenes interrogé à quelle heure doibt l'homme repaistre, respondit : Le riche, quand il aura faim ; le paoure, quand il aura de quoy, RAB., Pant. IV, 64.
La nation de quoy estoit le conte, MONT., I, 22.
Ces circonstances à quoy ils veulent asservir leur foi, ID., I, 36.
À quoi faire fuit on la servitude des courts, si.... ?, ID., I, 51.
Quoy qu'il en soit, je ne vouldrois pas...., ID., I, 59.
Mais quoy ? les...., MONT., I, 73.
L'un se plainct de quoy [de ce que] la mort lui rompt le train...., ID., I, 79.
N'avoir de quoy payer, ID., I, 119.
Je sçay bon gré à la fortune dequoy ce feut un gascon que...., ID., I, 118.
Ces vers ont je ne sçay quoy de plus vif, ID., I, 222.
L'ame a de quoy recevoir et de quoy donner, ID., I, 279.
Ce Labienus, de quoy je parle, eut plusieurs envieux de sa vertu, ID., II, 89.
Ils voyent que rien ne rend les hommes subjects à sa cruauté [du tyran], que les biens ; qu'il n'y a aucun crime envers luy digne de mort, que le de quoy [l'avoir], LA BOËTIE, 67.
[Le peuple] estant encor pincé par la subtile main des financiers, c'est merveille dequoy il subsiste, LANOUE, XIII.
....Et c'est dequoy. nous parlerons à la fin, ID., 21.
Solon estoit filz d'Excestides, homme qui avoit dequoy moyennement, AMYOT, Solon, 1.
Sa mere estoit cousine germaine de la mere de Pisistratus ; au moyen dequoy il y eut du commencement amitié grande entre eulx, ID., ib.
Je ne te dis chose, que je ne te montre de quoy, si tu veux venir en mon cabinet, PALISSY, 46.
Le tout quoy, pour obvier aux abus, sera reprins...., , Coust. génér. t. II, p. 976.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. quei ; du lat. quid (portant l'accent tonique), neutre de quis, qui.

_____

QUOIQUE
	koi-k' conj.

1° Il exprime une opposition et gouverne toujours le subjonctif. 
Notre père Lamy prouve fort bien cette doctrine, quoique, par un trait d'humilité, il la soumette aux lecteurs prudents, PASC., Prov. VII.
Quoique Dieu et la nature aient fait tous les hommes égaux, en les formant d'une même boue, la vanité humaine ne peut souffrir cette égalité, BOSSUET, Gornay.
Quoique M. de Montausier aimât la gloire, il la cherchait dans ses actions, non pas dans le témoignage des hommes, FLÉCH., Duc de Mont.
On peut dire quoique en faisant ellipse du verbe être. 
Et, quoique amis enfin, je suis tout des premiers..., MOL., Mis. I, 1.
Le bon père dont je souffre toujours les discours, quoique avec bien de la peine, PASC., Prov. VIII.
Quoique invisibles, il est toujours deux témoins qui nous regardent : Dieu et la conscience, FÉN., Dial. Dion et Gélon.
Quoique, au lieu de se répéter, peut être remplacé par que. 
J'y reçus une de vos lettres ; et, quoiqu'il ne soit que lundi et que celle-ci ne parte que mercredi, je commence à causer avec vous, SÉV., 19 juillet 1677.

2° Populairement. Quoique ça, néanmoins. Il me trompe ; quoique ça, je l'aime.
Peut-être la locution doit-elle s'interpréter autrement : quoi que ça, quoi que ça soit !

REMARQUE
1. L'e de quoique ne s'élide que lorsqu'il est suivi de il, ils, elle, elles, on, un, une. Mais on écrit sans apostrophe : Quoique amis, ils ne se voient pas souvent.
2. Quoique s'unit avec un participe présent : Quoique souffrant, je suis sorti ; mais l'usage n'admet pas qu'il s'unisse à un participe passé. On ne dit pas : Quoique n'ayant pu le voir, je... mais : Quoique je n'aie pu le voir, je....
3. On a dit qu'il ne doit pas non plus se construire avec le participe passé, et qu'il ne faut pas dire : quoique aimé de tous, mais : quoiqu'il soit aimé. Cette remarque n'est pas fondée ; car ce qui empêche la construction avec le participe présent, c'est qu'on ne peut sous-entendre le verbe être ; cette raison n'existe pas pour le participe passé. 
Seigneur, ainsi qu'à vous la liberté m'est chère : Quoique né sous un roi, j'en goûte les appas, VOLT., Brut. II, 2.
4. Vaugelas a employé quoique avec le conditionnel : Quoique quelques-uns seraient d'avis, etc. On le trouve aussi avec le futur : En attendant, on laissera tout faire au cardinal, quoique l'on parera plusieurs de ses coups les plus impertinents et les plus nuisibles, Mém. d'Argenson, t. III, p. 357 (in-8°, 1860).
5. Dans le XVIIe siècle, on le trouve quelquefois avec l'indicatif ; ce qui n'est plus usité. 
Il [Ménage] apporte un endroit de M. d'Ablancourt où quoique est mis avec l'indicatif d'une manière agréable, mais c'est qu'il y a deux ou trois mots entre quoique et le verbe : Quoiqu'à dire vrai je ne suis guère en état de le faire, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 144, dans POUGENS.
Quoiqu'il est superflu de dire, BUSSY, Hist. amour. des Gaules, t. I, p. 50 (éd. in-12).
La mienne, quoique aux yeux elle n'est pas si forte, MOL., Éc. des f. IV, 9. (dans les éditions du vivant de Molière ; les éditions posthumes de 1682 ont corrigé elle semble moins forte). 
Jamais les Pères ne l'ont reprochée [une certaine loi], ni pendant la vie ni après la mort, ni à Valentinien, ni à Justine, cette prétendue seconde femme, quoique, devenue arienne et persécutrice des catholiques, elle n'avait pas mérité d'être flatée, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 63.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Hé, m'amie, dist-il, hé car ne m'oubliez, Quoique je soie pauvre et mal enlinagiez, , Baud. de Seb. III, 89.
XVe s. 
Quoi qu'il fust là armé et en grand arroy, si ne veoit-il goute et estoit aveugle, FROISS., I, I, 288.
Il s'est jà bouté au chastel, et montre qu'il le voudra tenir, quoique nous devenons Anglais, ID., I, 1.
XVIe s. 
Quoyqu'elles en prennent divers moyens, MONT., I, 69.

ÉTYMOLOGIE
Quoi et que ; bourguig. queique. C'est la locution quoi que (quoi qu'il fasse) qui est devenue une conjonction adversative.

_____

QUOLIBÉTIER
	ko-li-bé-tié s. m.
Diseur de quolibets. 
Je lui fis la révérence, et le regardai avec un froid qui montrait bien la rage où j'étais de voir un grand quolibétier impuni, RAC., Lett. 1er recueil, lett. 11, à Levasseur, 24 nov. 1661.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
QUOLIBÉTIER. Ajoutez : - REM. Dans l'exemple de Racine, quolibétier signifie faiseur de calembours.

_____

QUOTE
	ko-t' adj. f.
Usité seulement dans quote-part, la part que chacun doit payer ou recevoir dans la répartition d'une somme. 
Les repas de Sparte, où les particuliers étaient obligés de fournir leur quote-part, faute de quoi ils n'étaient pas reçus dans les assemblées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 481, dans POUGENS.
Vous me mandez que le roi de Prusse vient d'envoyer sa noble quote-part pour la statue, VOLT., Lett. d'Alemb. 28 déc. 1770.
Tout en plaçant dans la conversation sa quote-part de phrases banales, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § VII.
S. f. Quote, voy. COTE. 
Combien de hasards encore avant que le laboureur puisse faire argent de son labeur, payer sa quote et vivre !, P. L. COUR., Gaz. du vill. n° 4.
Toi, Pierre, combien as-tu payé cette année-ci ? Tant ; le voilà. Toi, Paul ; vous, Isaac et John, votre quote ?, ID., Pamphlet des pamphlets.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous avons.... no quote partie à cascun lot de vin que on vendera...., CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 83.
XVIe s. 
Venir à division legitime, avec touts les aultres hommes, de ce tas de maulx, et en prendre sa quote part, MONT., IV, 85.

ÉTYMOLOGIE
Prov. cota, cotta ; espagn. cota, cuota ; du latin quotus, quel et lequel en ordre ou en nombre, venant de quot, combien, autant qu'il y en a, qui est de même radical que le relatif qui.

_____

QUOTIDIENNEMENT
	ko-ti-diè-ne-man adv.
Tous les jours.

HISTORIQUE
XVIe s.
Quotidiennement, , les Triomphes de la noble dame, f°245, dans LACURNE.

_____

QUOTIENT
	ko-si-an s. m.
Terme d'arithmétique et d'algèbre. Résultat d'une division. Le quotient de 12 divisé par 3 est 4, de ab divisé par b est a.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lequel nombre s'appelle la part ou le quotiens, pourtant qu'il demonstre quantesfois le partiteur est contenu ou [au] nombre à partir, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 9, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quotiens, combien de fois, de quotus (voy. QUOTE).

_____

QUOTITÉ
	ko-ti-té s. f.

1° Somme fixe à laquelle monte chaque quote-part. 
Il n'est question que de voir quel revenu ce fonds rendait, et à quelle quotité il faudrait fixer cette dîme, VAUBAN., Dîme, p. 46.
Terme de droit. Légataire d'une quotité, celui auquel un défunt a légué une partie aliquote de sa succession.

2° Impôt de quotité, celui dont le produit, n'étant pas fixé d'avance par la législature, dépend entièrement de la quantité des objets ou des personnes qu'il doit frapper. 
Ainsi la contribution des patentes est un impôt de quotité, parce que son produit résulte du nombre d'individus compris chaque année dans les sept classes de patentables, tandis que l'impôt de répartition est une somme déterminée d'avance, et répartie en proportion des fortunes, LEGOARANT, .

3° En matière féodale, la quotité du cens, la somme à laquelle montait le cens dû par un vassal à son seigneur.

4° Aujourd'hui, en matière électorale, la quotité du cens, la somme d'impôts qu'il fallait payer en France et qu'il faut payer en certains pays pour être électeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pareillement les meubles et acquets s'en iront en deux lignes par moitié, en maniere que, s'il y a aucun qui soit conjoint des deux costez du deffunt, il succedera esdites deux lignes pour sa cottité, , Coust. génér. t. I, p. 562.
M. Crassus et Q. Hortensius.... ayant esté pour certaines quotitez appellez par un estrangier à la succession d'un testament fauls, MONT., III, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. quotus (voy. QUOTE).

_____

QUOTTER
	ko-té v. n.
Se dit de la position d'une dent de roue qui pointe sur l'engrenage.

_____

R
	èr s. f.

1° La dix-huitième lettre de l'alphabet et la quatorzième des consonnes. Une R majuscule.
Dans la nouvelle épellation, r se prononce re et est masculin. Un r.

2° R. dans les livres d'église, signifie répons, et, dans une ordonnance médicale, recipe, c'est-à-dire prenez.

3° R dans la numération romaine valait 80 ; avec un trait au-dessus, R valait 80000.

REMARQUE
1. Dans l'ancienne langue, en des mots où entre l'r, tels que meurtrier, ouvrier, on ne comptait que deux syllabes ; il en était de même dans les secondes personnes du pluriel des conditionnels :
Elle n'est pas fort bonne, et vous devriez tâcher...., MOL., l'Ét. I, 2. Cela a duré jusqu'au commencement du XVIIe siècle. Cependant, dès le XIVe siècle, on voit des cas où la prononciation qui est la nôtre se montre déjà :
Se je me suis pené d'ouir ce murtrier, , Guesclin, 2585.
Cure n'ai de traïtre ne de nul murtrier, , ib. 2594.
2. D'après Ménage, les substantifs en oir se prononçaient oi : mouchoi, tiroi, etc.
3. D'après Bouhours, l'eur des noms en eur qui font au féminin euse, se prononçait eû, dans la conversation : un flatteux. Ménage, qui conteste la généralité de cette remarque, reconnaît qu'on dit toujours rieux, pour rieur : Les rieux ne sont pas de son côté.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au contraire, disoit-il, que male chose estoit de prendre de l'autrui ; car le rendre estoit si grief, que neis [même] au nommer le rendre escorchoit la gorge par les erres qui y sont, JOINV., 195.
R est une lettre qui graigne [grogne] ; Quant li gaignons [chien] veut ronger l'os, S'uns autres chiens lui veut reprendre, Sans R ne lui peut defendre, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 283.

ÉTYMOLOGIE
R latin, grec , qui sont le resch phénicien, lequel signifie tête, sens du signe hiéroglyphique qui a donné l'r phénicien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
R. Ajoutez :

4° R en numismatique signifie revers.

_____

RABÂCHAGE
	ra-bâ-cha-j' s. m.

1° Discours de celui qui rabâche. 
Je vous prie de ne pas oublier votre philosophe lorrain, qui aime encore les rabâchages de Paris, surtout quand ils passent par vos mains, VOLT., Lett. Thiriot, 15 mai 1735.
Vous devez être excédé de mon rabâchage, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. I, p. 7, dans POUGENS.

2° Défaut de celui qui rabâche. Les personnes disposées au rabâchage sont fatigantes.

ÉTYMOLOGIE
Rabâcher.

_____

RABÂCHEMENT
	ra-bâ-che-man s. m.
Action de rabâcher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rabaschement, COTGRAVE, .

_____

RABÂCHERIE
	ra-bâ-che-rie s. f.
Terme familier. Discours, écrits ennuyeux et qui se répètent. 
Le sujet [Lettre de l'abbé Pinzo à Clément XIV] était fait exprès pour lui [Voltaire], et prêtait à mille rabâcheries, dont on ne se lasse pas de sa part, GRIMM, Corresp. t. II, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Rabâcher ; wallon, rabagreie.

_____

RABAILLET
	ra-ba-llè, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de la crécerelle en Champagne.

ÉTYMOLOGIE
Rat, et baillet, fauve, de bai : dénomination qui vient de ce que la crécerelle niche dans les trous de murs (voy. RAT-BAILLET).

_____

RABAISSÉ, ÉE
	ra-bê-sé, sée part. passé de rabaisser
Mis plus bas. Une corniche mise trop haut, puis rabaissée.
Fig.
Si vous les croyez [les flatteurs], vous serez tenté de vous croire quelque chose de plus qu'un homme, et, dupe de vos courtisans, vous vous trouverez rabaissé même au-dessous d'eux, CONDIL., Étud. hist. I, 1.

_____

RABAISSER
	ra-bê-sé v. a.

1° Mettre plus bas, placer au-dessous. Ce tableau est trop haut, il faut un peu le rabaisser.
Fig.
La seule présomption suffit pour le rabaisser devant Dieu aux derniers rangs, BOURDAL., 10e dim. après la Pentecôt. Dominic. t. III, p. 189.

2° Diriger vers le bas. 
Et souffre que j'espère Que tu pourras un jour rabaisser l'oeil sur moi, MOL., Psyché, V, 3.
Cet oiseau a rabaissé son vol, il est descendu de la hauteur où il s'était élevé, il vole plus bas.
Fig. Cet homme a rabaissé son vol, il a réduit ses dépenses, ses prétentions.
Terme de manége. Rabaisser les hanches du cheval, asseoir un cheval disposé à s'élever sur les jarrets, ou à marcher et à travailler sur les épaules.

3° Terme de relieur. Couper, du côté de la gouttière, les cartons de la couverture d'un livre.
Pointe à rabaisser, outil en acier long de 24 à 30 pouces, de la forme d'un couteau à rogner.
Terme de jardinage. Diminuer la longueur d'un arbre, d'une branche.

4° Faire descendre plus bas dans le temps. 
La première fondation de Tarse, qu'il [Fréret] prétendait rabaisser jusqu'au temps de Sardanapale, PETIT-RADEL, Inst. Mém. hist. et litt. t. II, p. 13.

5° Rabaisser la voix, l'élever moins. Rabaissez un peu votre voix.

6° Diminuer, en parlant de prix, de valeur. Rabaisser le taux des denrées. Rabaisser les monnaies. 
Son fermier lui vint signifier [à un propriétaire] l'autre jour de la rabaisser considérablement [une terre, d'en diminuer le fermage], SÉV., 21 août 1675.
Absolument. 
Je conclus aujourd'hui toutes mes affaires... j'ai fait un nouveau bail sans rabaisser, SÉV., 21 oct. 1673.

7° Fig. Réduire à un degré plus bas. 
Quelque éclairé que soit un sujet, sa condition est toujours rabaissée par la dépendance, PASC., dans COUSIN.
Si vous le tracassez [l'enfant de Mme de Grignan], vous le déconcerterez au point qu'il n'en reviendra jamais... il faut donner du courage, et observer de ne point le rabaisser, SÉV., 2 juillet 1677.
Cette douleur [la mort d'un parent] nous rabaisse la joie de notre petite victoire [gain d'un procès], ID., 18 mars 1689.
Pensée capable de rabaisser toutes les enflures du coeur le plus vain, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 120.
Il n'y eut jamais de capitaine grec qui rabaissât la fierté et la puissance du grand roi de Perse, comme le fit Cimon, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 346.
Rabaisser le caquet à quelqu'un, faire qu'une personne disposée à élever la voix, à parler beaucoup, parle moins. 
Mme de Richelieu me parut abbattue.... les fatigues de la cour ont rabaissé son caquet ; son moulin me parut en chômage, SÉV., 110.
Fig. Rabaisser le caquet de quelqu'un, à quelqu'un, confondre par des raisons ou faire taire par autorité celui qui parle avec présomption ou insolence.
On dit dans le même sens : rabaisser le ton à quelqu'un, ou faire rabaisser le ton à quelqu'un.
Rabaisser le caquet, signifie dissiper les idées, les espérances qu'on s'était faites. 
Je vous assure que cela [Mme de Grignan, accouchant d'une fille au lieu d'un garçon] rabaisse le caquet, SÉV., 5.

8° Déprécier, estimer au-dessous de sa valeur. Vous rabaissez trop cette marchandise.
Fig.
Eh, mon Dieu, ma fille ! que me dites-vous ? quel plaisir prenez-vous à dire du mal de votre personne, de votre esprit, à rabaisser votre bonne conduite ?, SÉV., 111.
Je vous rabaissais le plus que je pouvais cette petite victoire [avoir fait un syndic], ID., 15 déc. 1673.
Nous sommes beaucoup plus enclins à rabaisser le prochain dans notre estime qu'à le relever, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 212.
Ne rabaissons point malicieusement, en faveur de notre nation, le plus ingénieux auteur des derniers siècles [l'Arioste], BOILEAU, Dissert. sur Joconde.
Que sais-je ? j'ai peut-être avec trop de chaleur Rabaissé ses présents, ou blâmé sa douleur, RAC., Bérén. II, 5.
En rabaissant ainsi ma réputation, il voulait..., FÉN., Tél. XII.
En toute occasion rabaisse mes rivales, FAVART, Soliman II, II, 11.
Permettez-moi de vous dire que ce n'est pas à vous de rabaisser la poésie ; j'aimerais autant que M. d'Alembert et M. le marquis de Condorcet rabaissassent les mathématiques, VOLT., Mél. litt. à M. Rosset.
Quand les Français [le théâtre Français] seront assez heureux pour qu'on leur donne une pièce telle que le Glorieux, gardez-vous bien de vouloir rabaisser leur succès, sous prétexte que ce ne sont pas des comédies dans le goût de Molière, ID., Mél. litt. Cons. à un journ.
Ceux qui ont voulu relever la naissance de Sixte-Quint n'ont pas songé qu'en cela ils rabaissaient sa personne, ID., Moeurs, 184.

9° Humilier, avilir. 
En plaçant un pupitre on croit nous rabaisser, BOILEAU, Lutr. IV.
[Les soldats] Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encor elles [les aigles] portent l'image, RAC., Brit. IV, 2.
En voulant soulager les peuples, me disait-il, vous rabaissez la puissance royale, FÉN., Tél. XII.

10° V. n. Perdre de sa valeur, en parlant d'un objet. 
Malgré la belle réputation de la Bretagne, tout y est misérable, nos terres rabaissent, SÉV., 9 juin 1680.

11° Se rabaisser, v. réfl. Se mettre plus bas. Se dit du cheval qui n'a pas assez de force pour continuer ses courbettes aussi élevées qu'il les a commencées.
Fig.
Distinguez toujours ce qui est de la fortune et ce qui sera de vous ; il arrivera de là que vous ne vous élèverez et que vous ne vous rabaisserez jamais trop, VOIT., Lett. 89.
À quels usages ne se rabaissent-ils point pour nous obliger ?, SÉV., 431.
L'orgueil ne pouvait pas se rabaisser jusqu'aux humiliations, BOSSUET, Hist. II, 12.

12° Se déprécier les uns les autres. 
Ce n'est pas toujours par jalousie que réciproquement on se rabaisse, VAUVENARGUES, Max. 208.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si con cil rabessoit son pié, Renart l'a pris par mi as denz, , Ren. 5102.
XVe s. 
Soussy jamais ne cessera, Mais mon plaisir rabessera, En quelque place que je voyse [aille], CH. D'ORL., Rep. à Fred.
XVIe s. 
Cela se faict pour [leur arracher] quelque parole molle et rabaissée, MONT., I, 242.
Aussi n'y eut il jamais capitaine grec qui r'abaissast et refresnast plus la fierté ny la puissance du grand roi, AMYOT, Cimon, 19.
Cela luy a bien rabaissé le menton, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et abaisser ; bourguig. réboissé ; wallon, rabahî.

_____

RABAISSURE
	ra-bê-su-r' s. f.
Terme de reliure. Action de rabaisser. 
À l'aide d'un compas marquez la rabaissure ; Rabaissez à la presse et jamais autrement, LESNÉ, la Reliure, p. 66.

_____

RABAN
	ra-ban s. m.
Terme de marine. Petite corde servant à divers usages.
Terme de pêche. Corde qu'on attache par une extrémité à la tête d'un filet dormant, et par l'autre à une pierre qu'on enfouit dans le sable.

ÉTYMOLOGIE
Holland. raaband, cordage de vergue, de raa, vergue, et band, lien.

_____

RABANER ou RABANTER
	ra-ba-né ou ra-banté v. a.
Terme de marine. Lier avec des rabans. Rabaner une voile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RABANER ou RABANTER. Ajoutez :
Dans la mâture, les voiles en vergue, quoique rabantées avec soin, ont été mises en lambeaux, , Journ. offic. 11 mai 1873, p. 3048, 3e col.

_____

RABAT
	ra-ba ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Ce qui est rabattu ; s'est dit primitivement d'un col garni de dentelles ou même sans garniture, qui laissait le cou des hommes tout à fait à découvert.
Plus tard, pièce d'une toile fine et empesée, quelquefois même garnie de dentelles, qui tombait sur le devant de la poitrine. 
Nous causions de mouchoirs, de rabats de dentelles, De ménages de fille...., CORN., Gal. du Palais, IV, 10.
Hors un gros Plutarque à mettre mes rabats, MOL., Femm. sav. II, 7.
Dites-moi à quoi vous vous en voulez servir [d'un livre] ; Belastre lui répondit brusquement : c'est pour mettre mes rabats en presse, FURETIÈRE, Roman bourgeois, Hist. de Charrosselles, p. 232.
Vous êtes trop sérieux, et je trouve qu'un plumet était mieux votre fait qu'un rabat, DANCOURT, la Femme d'intr. III, 5.
Si jamais vous rencontrez quelques pédants à grand rabat ou à petit rabat, dites-leur bien, je vous en prie, que jamais ils n'auront ce plaisir de me condamner en mon propre et privé nom, VOLT., Lett. d'Alembert, 19 sept. 1764.
Ils ressemblent au Scaramouche de l'ancienne comédie italienne, qui volait un rabat de point à Mézétin ; celui-ci déchirait un peu le rabat en se défendant ; et Scaramouche lui disait : Comment ! insolent, vous me déchirez mon rabat, ID., Dict. phil. Quisquis, Nonotte.
Aujourd'hui, partie de l'habillement des ecclésiastiques consistant en un morceau de toile noire qui descend sur la poitrine, et qui est divisé en deux portions oblongues et bordées de blanc. Les membres de certaines congrégations portent des rabats blancs.
Le rabat blanc est porté par la magistrature, le barreau, le parquet et les professeurs de l'université en robe.
Les rabats, pour dire les gens qui portent le rabat. 
La jeunesse est dans notre nasse, Et les hausse-cols font place aux rabats, BÉRANG., Messe du St-Es.

2° Feuilles d'une fleur artificielle qui tombent à côté des feuilles supérieures.

3° Pièce de peau qui assemble les éclisses d'un soufflet d'orgues.

4° Terme de vénerie. Chasse qui se fait, la nuit, en rabattant les filets sur le gibier qu'on a poussé ; ou le jour, en faisant battre la campagne et pousser le gibier à la rencontre des chasseurs.
Terme de fauconnerie. Lâcher le rabat, lâcher l'autour après la première secousse.

5° Terme de jeu de quilles. Second coup joué de l'endroit où la boule s'est arrêtée. Faire trois quilles de venue et autant de rabat.

6° Toit d'un jeu de paume, qui sert à rejeter, à rabattre la balle.
Par extension, coup qui vient du rabat.

7° Rabat de cage, le dessus d'une cage.

8° Morceau de toile dont le cirier se sert pour rabattre ce qui s'élève de la baignoire en tournant.

9° Terme de jurisprudence. Rabat ou rabattement de défaut, suppression de défaut.

10° Diminution. Rabat de prix.

11° Liqueur noire employée aux Gobelins pour brunir les couleurs ; sauf la gomme, c'est une véritable encre formée d'une décoction de bois de campêche, de noix de galle et de sumac, à laquelle on a ajouté du sulfate de fer, CHEVREUL., Afin de leur bailler l'oeil requis.... il leur sera donné un très léger rabat, avec un peu de galle et de couperose, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en laine, art. 23.

12° Huile de rabat, voy. FROISSAGE.

13° Nom que l'on donne à la terre des plats et assiettes non vernis, dont la cuisson a été manquée.

14° Outil du charron pour tracer des lignes droites.

15° Sable argileux servant à dégrossir le marbre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Dont sourt riotte [querelle], et discords et debatz, Dechiet de corps, et de chastel rabaz, Et qui a mis mainte cité au bas, AL. CHART., Oeuv. p. 576.
Il faut ceintures, Rabas, chaperons et bordures, , Blason des faulces amours, p. 270, dans LACURNE.
Lequel mot se voyoit au rabat des courtines de ladite figure, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 300, dans LACURNE.
L'escuyer, qui estoit moult puissant, rabatoit et se defendoit de l'emprise de son compaignon, et d'un rabat rompit la dague de la hache dudit messire Jaques, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 325, dans LACURNE.
Roy des François, gaigné as l'avantaige ; Parfaiz ton jeu, comme vaillant et saige, Maintenant l'as plus belle qu'au rabat [du jeu de quilles], CH. D'ORL., Ball. 77.
XVIe s. 
Tout cela leur sera baillé au terme arresté, sans rabat, ne delai, O. DE SERRES, 34.
Qu'il n'avoit pu estre adverti des assignations à luy données, et à ce moyen requeroit le rabat du defaut contre luy octroyé, , Coust. gén. t. II, p. 1050.

ÉTYMOLOGIE
Substantif de rabattre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RABAT. Ajoutez : - REM. Rabat, au XVIIe siècle, s'est dit non-seulement d'une pièce de la toilette des hommes, mais aussi de cols ou collerettes de femmes. 
On vous connaît assez, et vous êtes de celles Que mille fois le plâtre a fait passer pour belles, Dont la vertu consiste en de vains ornements, Qui changent tous les jours de rabats et d'amants, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

RABAT-EAU
	ra-ba-tô s. m.
Morceau de feutre ou de cuir appliqué contre une meule, au-dessus de l'auge, pour empêcher l'eau de sauter au visage de l'ouvrier.

_____

RABATTAGE
	ra-ba-ta-j' s. m.

1° Action de dégager la laine qu'on peigne, des noeuds ou bourrons qu'elle peut avoir.

2° Terme de jardinage. Suppression d'une ou de plusieurs branches, à l'effet de provoquer l'émission de jeunes pousses.

3° Terme de tonnelier. Action de resserrer les ais d'un fût. Les opérations que la conservation des boissons exige en route, telles que le rabattage des pièces, l'ouillage.... Loi du 8 déc. 1814, art. 14.

ÉTYMOLOGIE
Rabattre.

_____

RABATTEUR
	ra-ba-teur s. m.
Celui qui à la chasse rabat le gibier.

_____

RABATTOIR
	ra-ba-toir s. m.
Outil pour tailler les ardoises.
Outil pour rabattre les bords d'une pièce d'ouvrage quelconque.

_____

RABATTU, UE
	ra-ba-tu, tue part. passé de rabattre

1° Mis plus bas. 
Il [un homme distrait] voit que son épée est mise du côté droit, que ses bas sont rabattus sur ses talons, LA BRUY., XI.
Les cornes très courtes, très rabattues, presque appliquées sur le crâne, BUFF., Quadrup. t. V, p. 291.
Chapeau rabattu, chapeau dont les bords retombent. 
Ces voyageurs portaient tous une épée à la ceinture, et un large chapeau rabattu leur couvrait à demi le visage, CHATEAUB., D. Abenc.
Terme de botanique. Rameaux rabattus, rameaux qui pendent vers la terre.
Se dit aussi des feuilles dont l'extrémité est tournée vers la terre.
Épée rabattue, épée qui n'a ni pointe ni tranchant.
Dames rabattues, sorte de jeu qu'on joue sur le tablier d'un trictrac avec les dés et les dames.

2° Couleurs rabattues, couleurs brunies par le rabat.

3° Retranché sur un prix, sur une valeur.
Tout compté, tout rabattu, tout ayant été bien calculé et compensé. 
Tout bien compté, tout rabattu, il n'y a personne en Bretagne qui ait un si bon coeur et de si nobles sentiments, SÉV., 29 nov. 1684.
Tout compté, tout rabattu, je me trouvai court de quatre mille écus, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 8.
Fig.
Il est sûr qu'il y a une mesure de choses tendres qu'on doit dire ; ce qu'on en dit le jour est au tant de rabattu sur la nuit, FONTEN., Lett. gal. 28.
Nous avons cru ne perdre que des moments inutiles ; et avec eux nous avons perdu des grâces inestimables, qui se trouvent rabattues de celles que la bonté de Dieu nous avait destinées, MASS., Carême, Temps.

4° S. f. En terme de marine, rabattue se dit d'un des étages situé au-dessus du plat-bord d'un grand bâtiment.

_____

RABBI
	ra-bbi s. m.
Voy. RABBIN.

_____

RABBINAGE
	ra-bi-na-j' s. m.
Par dénigrement. L'étude qu'on fait des livres des rabbins. Perdre son temps au rabbinage.

_____

RABBINIQUE
	ra-bi-ni-k' adj.
Qui est particulier aux rabbins. 
Sans avoir besoin de nous arrêter à ces éruditions rabbiniques, BOSSUET, Explic. de la proph. d'Isaïe, 3e lettre.
Un ramas des rêveries rabbiniques, VOLT., Mél. litt. Lett. à M. le prince de ***, IX.
École rabbinique, école dont l'objet est de former les rabbins pour le culte juif.
Caractères rabbiniques, les caractères ronds des Hébreux.
Langue rabbinique, la langue hébraïque moderne.

_____

RABBINISME
	ra-bi-nis-m' s. m.
La doctrine des rabbins. 
Chronologie du rabbinisme, PASC., Pens. XXIV, 145, édit. HAVET.
C'est [l'emploi des explications par figures] un reste de rabbinisme, un défaut dans lequel le savant saint Jérôme n'est jamais tombé, VOLT., Dict. phil. Figure.

_____

RABDOLOGIE ou RABDOMANCE ou RABDOMANCIE
Voy. RHABDOLOGIE, RHABDOMANCE, RHABDOMANCIE.

_____

RABELAISIEN, IENNE
	ra-be-lè-ziin, ziè-n' adj.
Qui appartient à Rabelais, qui tient de Rabelais.
Rire rabelaisien, rire moqueur et cynique.

_____

RABÊTI, IE
	ra-bê-ti, tie part. passé de rabêtir
Des enfants rabêtis par de mauvais traitements.

_____

RABETTE
	ra-bè-t' s. f.
Un des noms vulgaires du chou-rave, et surtout de la variété oléifère, qu'on nomme encore navette dauphinoise et que l'on cultive comme plante oléagineuse à la façon du colza. On dit aussi ravette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant mist icelle malette et la couvri en paille de rabete, DU CANGE, rabea.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de rave.

_____

RABIAUTER
	ra-bi-ô-té v. n.
Boire le rabiau ; ramasser des restes.

_____

RABIÉIQUE
	ra-bi-é-i-k', ou RABIQUE, ou RABIEN, ENNE (ra-biin, biè-n')
 adj.
Terme de médecine. Qui appartient à la rage. Le virus rabiéique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rabies, rage.

_____

RABIOULE
	ra-bi-ou-l' s. f.
La racine du brassica rapa, L. (crucifères), c'est le turneps des Anglais ; on l'appelle aussi rave.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de rave.

_____

RÂBLE
	râ-bl' ; plusieurs prononcent ra-bl' s. m.

1° La partie de certains quadrupèdes, et particulièrement du lièvre et du lapin, qui s'étend depuis les côtes jusqu'à la queue. 
Donnez-moi donc de ce râble de lièvre, DANCOURT, Sancho Pança, IV, 3.

2° Terme de boucherie. Partie de la colonne vertébrale et des muscles qui s'y attachent en dessus, comprenant les régions lombaire inférieure et sacrée supérieure, à la différence de la longe, qui comprend les régions dorsale et lombaire supérieure.

3° Familièrement. Il se dit, chez les personnes, de reins forts et robustes. 
Les coups sur votre râble assenés avec joie, MOL., l'Ét. IV, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut un bon limier penible et poursuivant, Nerveux, le rable gros et la narine ouverte, DESPORTES, Cartels et mascarades, Chasseurs, 4.

ÉTYMOLOGIE
On l'a tiré, avec vraisemblance, de l'espagnol rabo, queue, rabear, remuer la queue, rabel, le derrière. 
On a dit au XVe siècle rabe pour mollet (la rabe ou mol de l'une de ses jambes, DU CANGE, raba).

_____

RÂBLER
	râ-blé v. a.
Remuer le feu avec un râble.
Nettoyer le plâtre du charbon qui s'y trouve mêlé.
Nettoyer la poêle où se fait le sel. 
Quelque soin qu'on mette à râbler la poêle, il s'y attache toujours du sel en croûte, qui augmente à chaque opération ou salinage, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Râble 1.

_____

RÂBLU, BLUE
	ra-blu, blue adj.
Synonyme de râblé. 
Peste, l'heureux grison ! qu'il est rablu !, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Râble 2.

_____

RABOBINER
	ra-bo-bi-né v. a.
Terme populaire. Arranger grossièrement et malproprement ; raccommoder tant bien que mal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils en rapporteront plus d'honneur et de reputation à l'advenir, que s'ils avoient, à l'imitation de Longueil, Sadolet ou Bembe, recousu ou rabobiné je ne sçay quelles vieilles rapetasseries de Virgile et de Ciceron, RONS., 591.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et bobine, comme qui dirait : remettre sur la bobine le fil qui s'est échappé.

_____

RABONNIR
	ra-bo-nir
1° V. a. Rendre meilleur. La culture rabonnit les fruits.

2° V. n. Devenir meilleur. Le vin rabonnit en bouteille. L'eau-de-vie ne rabonnit pas en bouteille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Famme, tout le voir t'en diray : Rabonie sois et seüre, , Résur. de N. S. J. C.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et abonnir.

_____

RABOTAGE
	ra-bo-ta-j' s. m.
Action de raboter ; résultat de cette action.

_____

RABOTÉ, ÉE
	ra-bo-té, tée part. passé de raboter
Dressé au rabot. Planche rabotée.
Fig.
Si cette épître était rabotée, je la regarderais comme le meilleur de vos ouvrages et le plus philosophique, VOLT., Lett. au roi de Pr 30 mars 1759.

_____

RABOTER
	ra-bo-té v. a.

1° Dresser, aplanir avec le rabot. Raboter une planche, un parquet.
Absolument. 
Tel grand va s'étonnant de voir que je rabote, MAÎTRE ADAM BILLAUT, Oeuv. p. 193, dans POUGENS.
Que pensez-vous de celui qui veut scier avec un rabot, et qui prend sa scie pour raboter ?, LA BRUY., II.
Terme de maréchalerie. Passer la râpe sur le sabot d'un cheval, pour le polir et le rendre uni.

2° Fig. Corriger, polir un ouvrage d'esprit. 
Si l'on m'accuse d'avoir raboté quelquefois les vers de ce diable de Salomon du nord, VOLT., Lett. Thiriot, 18 févr. 1760.
Comment raboter à la fois la Henriade, mes tragédies et toutes mes pièces ?, ID., Lett. Thiriot, 24 nov. 1738.
Dans les associations dramatiques il [l'employé homme de lettres] est le piocheur ; c'est lui qui rabote le dialogue, tourne les couplets, raccommode une scène, et raccorde une coupure, H. DE BALZAC, l'Employé, ch. 9.
Absolument. 
Je m'en vais raboter plus que jamais, et être aussi inflexible pour moi que je le suis pour Pollion, VOLT., Lett. Thiriot, 29 nov. 1738.
Je suis très aise qu'après avoir bien raboté en poésie, vous vous jetiez dans les profondeurs de la métaphysique, ID., Lett. Helvétius, 14 août 1741.
Il y a encore bien à raboter, se dit en parlant d'un jeune homme qui n'est pas encore façonné pour le monde, d'un homme qui a beaucoup à apprendre pour son service.

3° Se raboter, v. réfl. Se polir, se façonner. 
Mais tant plus je me lime et plus je me rabote...., RÉGNIER, Sat. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais il faut Ton deffaut Raboter Pour oster Les gros noeuds, MAROT, II, 113.
Des retailleures de bois de fousteau rabotées [enlevées au rabot], O. DE SERRES, 223.
La Ramée a faict une grammaire en laquelle il nombre vingt et neuf lettres ; mais pour moi j'estime que ce sont toutes fantastiqueries d'un esprit mal raboté, P. DELAUDUN, Art poétique, p. 18, dans LIVET, Gramm. franç. p. 204.
Si ces ays ne soyent mieulx rabottez, jamays ne les joyndrez bien ensemble, PALSGR., p. 660.

ÉTYMOLOGIE
Le même que l'ancien français rabouter, qui signifie heurter ; cette dernière signification est apparente dans raboteux, signifiant qui heurte ; cette étymologie, indiquée par Diez, paraît certaine. Rabouter est fait de re, à, et bouter. On pourrait penser à rabouter, mettre bout à bout ; mais le bourguignon raibô, inégalité, montre que c'est du verbe rabouter, le même que rebouter ou rebuter, qu'il s'agit.

_____

RABOTEUX, EUSE
	ra-bo-teû, teû-z' adj.

1° Qui présente des noeuds, des inégalités, en parlant du bois. Une planche raboteuse.

2° Par analogie, il se dit d'une superficie inégale, et particulièrement du terrain, des chemins. 
Il me faut des torrents, des rochers, des sapins, des bois noirs, des montagnes, des chemins raboteux à monter et à descendre, des précipices à mes côtés qui me fassent bien peur, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Il avait tiré parti des lieux les plus raboteux, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Des aspects raboteux, sombres, secs et sans grâces, Des arbres africains nous décèlent les races, DELILLE, Trois règnes, VI.
Fig.
Quand la défiance, l'aigreur, l'aversion sont visibles et sont mêlées à toutes les paroles, en vérité, cela serre le coeur.... on n'est point accoutumé à ces chemins raboteux, SÉV., 6 nov. 1680.
Redressons tous les sentiers tortus, aplanissons ce qu'il y a de raboteux, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 227.

3° Fig. En parlant du style, rude. 
Sophocle enfin, donnant l'essor à son génie, Accrut encor la pompe, augmenta l'harmonie, Intéressa le choeur dans toute l'action, Des vers trop raboteux polit l'expression, BOILEAU, Art p. III.
Le style de Corneille, devenu encore plus incorrect et plus raboteux dans ses dernières pièces, VOLT., Comm. Corn. Rem. Attila, Préface.

4° S. f. Raboteuse, mollusque, voy. TROQUE 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il marche à pied à travers lieux bossus et rabotteux, pleins de ruisseaux et de fondrieres, AMYOT, Philop. 9.
Comme un crystal poly prend en sa polissure Et represente mieux une lumiere pure Ou quelque autre beauté qu'un raboteux miroir, AM. JAMYN, liv. I, prier.
La teste d'un mont coupé, rabotteux et inaccessible, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RABOTER ; génev. rabotu.

_____

RABOTURE
	ra-bo-tu-r' s. f.
Copeaux produits par l'action du rabot.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un grand monceau de rabotures, tirées au rabot d'ais de sapin ou d'autre bois, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 234, dans LACURNE.

_____

RABOUGRIR
	ra-bou-grir v. a.

1° En parlant des arbres et des plantes, les empêcher de profiter. Un mauvais terrain rabougrit les plants.
On le dit aussi des personnes. Les quartiers malsains rabougrissent les hommes.

2° V. n. Ne pas profiter, mal venir. Les arbres rabougrissent dans ce terrain.

3° Se rabougrir, v. réfl. Même sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'effeuiller inconsiderement [les mûriers], c'est les rabougrir, O. DE SERRES, 465.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et bougre, nom de peuple (les Bulgares). De nom de nation, à cause de l'hérésie où étaient les Bulgares, Bougre était devenu un nom commun signifiant hérétique, puis une désignation très injurieuse ; de là le sens de contrefait, chétif, mal venu.

_____

RABOUILLÈRE
	ra-bou-llè-r', ll mouillées, et non ra-bou-yè-r' s. f.
Terrier que les femelles des lapins creusent à l'écart pour y faire leurs petits. 
La femelle du blaireau perce les rabouillères des lapins, prend les jeunes lapereaux, BUFF., Blaireau.
Se dit des trous que font les lapins dans les garennes, même quand ils n'ont pas de petits, pour se dérober à la voracité des oiseaux de proie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et après avoir veu licencier une rabouillere [tas] de medecins, car il y en avoit sept ou huict de plusieurs princes, CARL., VI, 50.
Il n'y a rabouillere en tout mon corps où cestuy vin ne furette la soif, RAB., I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, robette, lapin ; de l'ancien flam. robbe, lapin ; angl. rabbit.

_____

RABOUTI, IE
	ra-bou-ti, tie part. passé de raboutir
Morceaux d'étoffe raboutis.

_____

RABRAQUER
	ra-bra-ké v. a.
Terme de marine. Embraquer de nouveau ; reprendre un cordage.

_____

RABROUÉ, ÉE
	ra-brou-é, ée part. passé de rabrouer
On le tenait [Coligny] pour un seigneur de probité.... et pour ce, eust bien renvoyé les conjurateurs rabroués, , Phrase de Brantôme, citée dans BOSSUET Var. 10.

_____

RABROUER
	ra-brou-é, je rabrouais, nous rabrouions, vous rabrouiez ; je rabrouerai ; que je rabroue, que nous rabrouions, que vous rabrouiez
 v. a.
Repousser avec rudesse quelqu'un qui nous parle, qui nous fait des propositions, etc. 
Une manière de présomptueux, qui, avec un langage superbe et une mine pesante, rabrouent si dédaigneusement les personnes, qu'ils ne semblent faire montre de leur fortune que pour acquérir des ennemis, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 9.
Louis XIV, qui connaissait les défauts de M. de Barbezieux, s'en plaignait dans son intérieur, le rabrouait même quelquefois en particulier, VOYER MARQUIS D'ARGENSON, Mém. p. 147, dans POUGENS.
Il ne cesse de la rabrouer, et de lui dire des mots piquants, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le jeu aus rabrouées [ainsi dit parce que le perdant, au lieu de donner de l'argent, était rabroué], DU CANGE, rabolderia.
XVe s. 
[Vous] Qui ainsy m'alez rabrouant, E. DESCH., Poésies mss. f° 378.
XVIe s. 
Le senat mesme s'en courroucea à eulx, et le peuple les rabroua bien rudement, AMYOT, Alc. 23.
Ne le tancer ny le rabrouer [un chien de chasse], de sorte qu'il ait crainte de ce qu'on lui dict, CHARLES IX, Chasse roy. 28.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rebrouer ; de re, et brave. Diez a établi cette étymologie sur de bonnes raisons : le sens le plus ancien de brave est violent, rétif ; quant à la forme, brave, venant des langues germaniques, devait être, à l'origine, brau ou brou, comme dans le provençal ; cette forme primitive est restée dans rabrouer et ébrouer. De la sorte, rabrouer serait, proprement, violenter, malmener.

_____

RABRUTIR
	ra-bru-tir v. a.
Rendre plus brute. 
Et la fumée épaisse, abrutissante, Rabrutissait leur tête non pensante, VOLT., Lett. au Pr. roy. de Pr. Bruxelles, 1739.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et abrutir.

_____

RABUTINAGE
	ra-bu-ti-na-j' s. m.
Mot forgé par Mme de Sévigné, et signifiant la famille des Rabutins, à laquelle elle appartenait, et ce qui concerne cette famille. 
Je ne sais comme vous m'avouez dans votre rabutinage : je suis une petite poule mouillée, SÉV., à Bussy, 23 oct. 1683.

_____

RABUTINEMENT
	ra-bu-ti-ne-man adv.
Mot forgé par Mme de Sévigné, et signifiant : à la manière des Rabutins, en vrai Rabutin. 
Il [le coadjuteur] me pria de lui prêter mon portrait, c'est-à-dire le vôtre.... je le refusai rabutinement, SÉV., à Mme de Grignan, 9 sept. 1675.

_____

RACAGE
	ra-ka-j' s. m.
Terme de marine. Collier fait tantôt d'un cercle de fer, tantôt d'un chapelet de boules de bois et de planchettes traversées par une corde nommée bâtard de racage ; il a pour objet de tenir rapproché le mât de sa vergue. Pomme de racage. Drosse de racage.
Faux racage, racage volant que l'on ajoute dans quelques cas au racage d'une vergue de hune.

ÉTYMOLOGIE
Allem. et suéd. rack ; holl. et dan. rak ; de l'anglo-saxon raca, d'après Jal, ou de raccan, raecan, étendre, allonger, d'après Webster.

_____

RACAILLE
	ra-kâ-ll', ll mouillées, et non ra-kâye s. f.

1° La partie la plus vile de la populace. 
Le mari et la femme qui ne purent être pendus à la porte de Paris vendredi dernier pour le tumulte que les laquais y excitèrent, furent hier, en plein midi, au même lieu, pendus et étranglés, pour montrer à cette racaille de laquais qu'on ne les craignait point, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 93.
La racaille dans des trous.... Se sauva sans grand travail, LA FONT., Fabl. IV, 6.
Ton peu d'entendement Me rend tout étonné : vous n'êtes que racaille, Gens grossiers, sans esprit, à qui l'on n'apprend rien, ID., ib. VIII, 21.
Puis-je en mes vers.... Des Cotins de mon temps poursuivre la racaille ?, VOLT., Ép. 95.

2° Fig. Il se dit de toutes les choses de rebut. On a vendu aujourd'hui tous les livres de prix ; le reste n'est que de la racaille.

SYNONYME
RACAILLE, CANAILLE. La signification commune est foule digne de mépris ; mais racaille est encore plus méprisant que canaille, et exprime un degré au-dessous.

HISTORIQUE
XVe s. 
Racaille du mau saint Martin Et de tous maulx de plus en plus, E. DESCH., Poésies mss. f° 212.
XVIe s. 
L'homme d'estat et la racaille du peuple, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 264, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On a indiqué le grec guenille ; la signification conviendrait ; mais on ne voit pas comment ce mot grec se serait introduit. Diez propose dubitativement l'ancien scandinave racki, angl. rach, chien, de sorte que racaille aurait, étymologiquement, le même sens que canaille. Ce qui paraît le plus probable, c'est que ce terme injurieux provient du raca, injurieux aussi, qui est dans l'Évangile. Plusieurs mots de la Bible ont passé dans les langues romanes, par exemple parabola qui a donné parole. Le provençal a raca, rosse, qui ne contredit pas cette étymologie.

_____

RACANETTE
	ra-ka-nè-t' s. f.
Nom que les chasseurs donnent à un petit canard de passage, et aussi à la sarcelle.

_____

RACASTILLER
	ra-ka-sti-llé, ll mouillées v. a.
Terme de marine. Travailler au radoub des oeuvres mortes d'un vaisseau ou à la refonte de ses hauts.

_____

RACCOINTER
	ra-koin-té v. a.
Accointer de nouveau.
Se raccointer, v. réfl. S'accointer de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous vous en irez par delà puisque en vous mande, et vous racointerez de vos gens et de vostre pays, FROISS., II, II, 59.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accointer.

_____

RACCOMMODAGE
	ra-ko-mo-da-j' s. m.
Réparation d'un meuble, d'un vêtement, etc. Le raccommodage d'un habit.

ÉTYMOLOGIE
Raccommoder ; Berry et Normandie, racmodage ; wallon, rakomodeg.

_____

RACCOMMODEMENT
	ra-ko-mo-de-man s. m.
Réconciliation après une querelle. 
J'ai une lettre de M. le cardinal de Bouillon qui me charge de son raccommodement, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 25 juin 1698.
Sa Majesté [Charles II] ne goûta pas longtemps la douceur d'un raccommodement [avec une maîtresse] qui le rendait de la plus belle humeur du monde, HAMILT., Gramm. X.
Petits soins, rendez-vous, doux raccommodements, Promesse d'épouser, plainte, douceur, rupture, Tout cela se trafique avecque l'écriture, REGNARD, le Distr. IV, 9.
Gaston, dont la vie était un flux perpétuel de querelles et de raccommodements avec le roi son frère [Louis XIII], VOLT., Moeurs, 176.
La querelle fut très violente, et finit par des pleurs, qui touchèrent le roi ; un froid raccommodement termina cette scène, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 229, dans POUGENS.
Les raccommodements ne suivent jamais le dégoût et le mépris, ID., ib. t. II, p. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un des boutefeux nommé Neux, gagné par les Espagnols, pour empescher le racommodement, rompit tout traité, D'AUB., Hist. III, 205.

ÉTYMOLOGIE
Raccommoder.

_____

RACCOMMODEUR, EUSE
	ra-ko-mo-deur, deûz' s. m. et f.
Celui, celle dont le métier est de raccommoder. Raccommodeur de faïence. Une raccommodeuse de dentelle.

_____

RACCORDÉ, ÉE
	ra-kor-dé, dée part. passé de raccorder
Ces versets, pris çà et là et raccordés avec intelligence, composeraient un riche mélange de sentiments et d'images qui donnerait à la musique de la couleur et du caractère, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 198.

_____

RACCORDER
	ra-kor-dé v. a.

1° Terme d'arts. Faire un raccord, des raccords. Raccorder une maison délabrée. 
L'usage s'est conservé jusqu'à présent de prolonger le fond du bief supérieur dans l'intérieur du sas, et de le raccorder avec le bief inférieur par un mur de chute...., GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VIII, p. 174.

2° Terme de paveur. Faire une petite partie de pavé au pourtour d'une borne, ou boucher un trou d'étai.
Refaire une partie de pavé.

3° Terme de peintre en bâtiment. Refaire du même ton de couleur une partie sur un fond anciennement peint.

4° Terme de doreur. Remettre de l'or où il en manquait.

5° Fig. Il se dit aussi des ouvrages d'esprit. La censure a fait des suppressions dans son article ; l'auteur n'a pu bien raccorder le tout.

6° Terme de peinture. Réparer un tableau gâté, adoucir les tons, éteindre les lumières trop brillantes, etc.

7° Se raccorder, v. réfl. Être raccordé. 
C'est qu'un bâtiment est un ouvrage de règle, et que la symétrie se raccorde avec cette idée ; c'est que la symétrie soulage l'attention et l'agrandit, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 232, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Dieu] Par qui les choses prevarient, Movent, racordent et ralient, BENOÎT, II, 11.
XIIIe s. 
Venicien et Pisan s'estoient raccordé et juré contre les Genevois, , Hist. des croisades, t. I, p. 443.
XVe s. 
Ainssy vous vous raccorderez Au doulz roy de misericorde, Mir de Ste Genev.... et bonnes gens de raccorder leurs musettes, et parfaire la note encommencée, LOUIS XI, Nouv. LXXI.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accorder.

_____

RACCOURCI, IE
	ra-kour-si, sie part. passé de raccourcir

1° Rendu plus court. Une jupe raccourcie de deux doigts. 
La vie déjà raccourcie s'abrége encore par les violences qui s'introduisent dans le genre humain, BOSSUET, Hist. II, 1.
La Méditerranée n'avait que 860 lieues d'occident en orient, au lieu de 1160 qu'on lui connaît, erreur presque incroyable ; l'Asie était pareillement raccourcie de 500 lieues, FONTEN., Delisle.
De mes ans passagers la trame est raccourcie, VOLT., Ép. 15.
Par extension. 
Cela étant, j'en vois l'usage bien raccourci [d'un principe], PASC., Prov. IV.
À bras raccourci, en pliant et déployant successivement le bras pour frapper plus fort. Il le frappait à bras raccourci.
Fig. Son bras n'est pas raccourci, il est toujours aussi puissant. 
Ses mains ne sont point raccourcies depuis les dernières actions de clémence qu'il a faites, BALZ., le Prince, ch. III.
La conversion d'une âme scandaleuse est un grand miracle dans l'ordre du salut ; mais le bras du Seigneur n'est pas raccourci, BOURDAL., 1er avent, Sur le scandale, p. 117.
Terme de blason. Se dit des pièces honorables qui ne touchent pas le bord de l'écu.

2° En sucrerie, petites eaux raccourcies, dites aussi eaux mères, toutes les eaux qui contiennent un peu de sucre.

3° Trop court. Une taille raccourcie. 
L'habitude et la faiblesse de l'esprit fini qui veut embrasser l'infini à sa mode étroite et raccourcie, FÉN., Existence, II, 2, Éternité.
Les Ostiaques semblent des Samoïèdes un peu moins laids et moins raccourcis que les autres, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 12.

4° Abrégé. Un tableau raccourci des événements. 
En deux portraits raccourcis et opposés l'un à l'autre, la parabole nous représente les pernicieux effets de l'orgueil et les salutaires effets de l'humilité, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 112.
Que n'ai-je le secret de graver dans vos esprits un plan invisible et raccourci de la Flandre et de l'Allemagne !, FLÉCH., Turenne.

5° S. m. Le raccourci, la qualité de ce qui est devenu plus court. 
Je lui veux peindre [à l'homme] non-seulement l'univers visible, mais l'immensité qu'on peut concevoir de la nature, dans l'enceinte de ce raccourci d'atome [un ciron], PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
On juge de l'âge des guerriers par la pesanteur ou la légèreté, le raccourci ou l'allongement du pas, CHATEAUB., Amér. La guerre.

6° Terme de peinture. Effet de perspective qui consiste à présenter les objets plus courts qu'ils ne sont en effet. 
Là dans le raccourci de cette mignature (sic)...., BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 49.
Toute la figure vue de raccourci, DIDEROT, Lett. Falconet, sept. 1766.
Carles [Vanloo] modelait sa machine, et il en étudiait les lumières, les raccourcis, les effets, dans le vague même de l'air, ID., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 36, dans POUGENS.
La plaine de Chablais, au milieu de laquelle les deux petites montagnes des Aliuzes, vues en raccourci, paraissent deux pyramides isolées, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 318, dans POUGENS.
Quelques modernes ont prétendu que les peintres de l'antiquité ne savaient pas faire de raccourcis, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 440.

7° Fig. Abrégé. 
J'ai les bras raccourcis aussi bien que les jambes, et les doigts aussi bien que les bras ; enfin je suis un raccourci de la misère humaine ; voilà à peu près comme je suis fait, SCARR., Portrait.
Croit-on qu'un ministre d'État, qui semble avoir dans sa tête les affaires de tout un royaume, ait l'esprit fort étendu ? tout cela se réduit à d'étranges abrégés et à des raccourcis terribles, NICOLE, Pens. div. t. VI, p. 280, des Essais.
Je vous écris donc et voici De mon voyage un raccourci, J. B. ROUSS., Lett. à Lafosse.

8° En raccourci, loc. adv. En abrégé. 
Vous diriez que la fortune a eu dessein de lui donner une expérience en raccourci, BALZ., le Prince, ch. 23.
On connaît les premiers [Socrate, Ésope] : quant à l'autre, voici Le personnage en raccourci, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Représenter en raccourci la suite des siècles, BOSSUET, Hist. Préf.
Son individu [de l'homme] est un centre où tout se rapporte, un point où l'univers entier se réfléchit, un monde en raccourci, BUFF., Hist. anim. ch. 1.
Il [Bossuet] n'écrivait point ses sermons, ou plutôt il ne les écrivait qu'en raccourci et comme en idée, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.

_____

RACCOURCISSEMENT
	ra-kour-si-se-man s. m.
L'action de raccourcir ; le résultat de cette action. Le raccourcissement des jours. 
Je sais bien que la représentation raccourcit la durée de l'action.... mais je voudrais que, pour mettre les choses dans leur justesse, ce raccourcissement se ménageât dans les intervalles des actes, CORN., Exam. de Mél.
L'autruche, le casoar, le dronte, par le raccourcissement des ailes et la pesanteur du corps.... font la nuance entre les animaux de l'air et ceux de la terre, BUFF., Ois. t. XVI, p. 255.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voila l'ordre que nous tiendrons, duquel tu vois le raccourcissement [raccourci] en la table suivante, PARÉ, XXI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Raccourcir.

_____

RACCOURS
	ra-kour s. m.
Diminution de longueur d'une pièce d'étoffe mal fabriquée.

_____

RACCOUTREMENT
	ra-kou-tre-man s. m.
L'action de raccoutrer ; le résultat de cette action. Le raccoutrement de vieilles nippes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Raccoustrement, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACCOUTREMENT. Ajoutez :
Fig.
Le raccoutrement de notre âme, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RACCOUTREUR, EUSE
	ra-kou-treur, treû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui raccoutre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Raccoustreur, COTGRAVE, .

_____

RACCOUTUMER (SE)
	ra-kou-tu-mé v. réfl.
Reprendre une habitude. 
Allons, je le veux, recommençons notre commerce ; vous commenciez, dites-vous, à vous raccoutumer à moi, SÉV., à Bussy, 19 mai 1677.
Nous nous raccoutumons à la bonne ville insensiblement, ID., ib. 12 oct. 1678.
Votre soeur commence à se raccoutumer avec nous, mais non pas avec le monde, dont elle paraît toujours fort dégoûtée, RAC., Lett. XXXII, à son fils.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Ains demeureront les fenestres closes dix ou douze jours, pour raccoutumer les pigeons par bon traictement, O. DE SERRES, 402.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accoutumer ; wallon, rakoustumé.

_____

RACCROCHÉ, ÉE
	ra-kro-ché, chée part. passé de raccrocher

1° Accroché de nouveau. Ce tableau était tombé, le voilà raccroché.
Fig.
Ah ! monsieur qu'elle est belle, Et que j'ai de plaisir à vous voir raccroché !, REGNARD, le Joueur, III, 5.

2° Arrêté dans la rue par une fille publique. 
On y est ce qu'on appelle raccroché en plein jour, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuvr. t. VII, p. 79.

_____

RACCROCHEUR
	ra-kro-cheur s. m.
Terme de jeux. Celui qui fait des raccrocs ; se dit surtout au billard.

_____

RACCROUPIR (SE)
	ra-krou-pir v. réfl.
S'accroupir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Se racroupir, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et accroupir.

_____

RACÉMATE
	ra-sé-ma-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels formés par l'acide racémique.

_____

RACÉMEUX, EUSE
	ra-sé-meû, meû-z' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont disposées en grappes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. racemosus, de racemus, grappe.

_____

RACÉMIFORME
	ra-sé-mi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à une grappe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. racemus, grappe, et forme.

_____

RACER
	ra-sé v. n.
Terme d'oiselier. Se dit des oiseaux qui produisent des petits entièrement semblables à eux.

ÉTYMOLOGIE
Race.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACER. Ajoutez :

2° En hippologie, faire race. 
Nous n'examinerons point ici la valeur du percheron comme étalon, ni s'il est vrai qu'il ne race pas, qu'il ne conserve que chez lui, sur son propre sol, et ne répète pas ailleurs les formes, le caractère, le cachet, par lesquels il se distingue, BOCHER, Rapport à l'Assemb. nat. n° 1910, p. 87.

_____

RACHAT
	ra-cha ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Action de racheter. à peine avait-il vendu sa maison, que, se ravisant il en proposa le rachat à l'acquéreur.
Terme de jurisprudence. Faculté ou pacte de rachat, faculté stipulée par le vendeur, de recouvrer la chose vendue, en remboursant dans un certain délai à l'acquéreur le prix ainsi que les frais et loyaux coûts que celui-ci a payés. On dit aussi faculté ou pacte de réméré. 
L'acquéreur à pacte de rachat ne peut user de la faculté d'expulser le preneur, jusqu'à ce que, par l'expiration du délai fixé pour le réméré, il devienne propriétaire incommutable, , Code Nap. art. 1751.
Le rachat d'une rente, d'une pension, le payement d'une certaine somme pour amortir, pour éteindre une rente, une pension. 
Nous sommes sur le point d'en voir une bien cruelle [une vérité], qui est le rachat de nos rentes sur un pied qui nous envoie droit à l'hôpital ; l'émotion est grande, mais la dureté l'est encore plus, SÉV., Lett. à Pompone, 1er déc. 1664.
On dit de même : le rachat d'une servitude.
Rachat de marchandises, payement d'une certaine somme, pour obtenir la restitution des marchandises capturées en mer par un corsaire.

2° Délivrance, rédemption. 
On était convenu de part et d'autre que le prix du rachat des prisonniers serait, par tête, de cinq cents livres pour une personne libre, et de la moitié pour un esclave, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 219, dans POUGENS.
Les Thébains accordent la faculté du rachat aux captifs que le sort des armes fait tomber entre leurs mains, à moins que ces captifs ne soient nés en Béotie ; car alors ils les font mourir, BARTHÉL., Anach. ch. 34.
Le rachat du genre humain, la rédemption opérée par Jésus-Christ.

3° En matière féodale, somme à laquelle était estimé le revenu d'une année du fief qui devait le droit de relief.

REMARQUE
On a dit rachet. 
Le rachet [des prisonniers] est pour l'amour de vous...., MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li tiers cas, si est que nus fiés [nul fief] qui vient en descendant ne doit racat au segneur, BEAUMANOIR, XIV, 8.
XVe s. 
Le comte commanda que l'on ardist tout, si des rachats à argent les herauts n'avoient leur devoir, FROISS., II, II, 66.
[II] le ferit si que il luy perça l'escu et le haulbert, et luy fist son glaive passer parmy le gros du cueur, et l'abatit mort sans rachapt, , Perceforest, t. I, f° 82.
XVIe s. 
Rachapt est le revenu d'une année choisie en trois immediatement précedentes, le dit [l'arbitrage] des pairs, ou une somme de deniers pour une fois, au choix du seigneur, LOYSEL, 564.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et achat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACHAT. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Franche personne, de franc ventre, sanz rachat [payement fait pour sortir de servage] et sanz aucun servage, , Arch. nation. JJ 84, p. 500. (communiqué par SIM. LUCE).

_____

RACHE
	ra-che s. f.
Terme de marine. Trait fait avec un compas sur une pièce de bois pour indiquer le travail qui doit être fait.

ÉTYMOLOGIE
Esp. rasgo, trait de plume, que Diez rattache à rasicare (voy. le précédent).

_____

RACHÉE
	ra-chée s. f.
Souche du bois qui a été coupée, et sur laquelle il repousse des branches (Almanach du chasseur).

ÉTYMOLOGIE
Il y a l'anc. franç rach, racheau, souche.

_____

RACHETABLE
	ra-che-ta-bl' adj.
Qu'on peut racheter. Une rente rachetable. Dans l'ancienne monarchie, le domaine du roi était rachetable à perpétuité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rentes constituées à deniers sont rachetables à toujours, LOYSEL, 511.

ÉTYMOLOGIE
Racheter ; wallon, regtav.

_____

RACHETER
	ra-che-té. La syllabe che prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je rachète, je rachèterai v. a.

1° Acheter ce qu'on a vendu, ou ce qui a été vendu. J'avais vendu mon cheval ; mais je l'ai racheté. 
Si votre frère, étant devenu pauvre, vend le petit héritage qu'il possédait, le plus proche parent pourra, s'il le veut, racheter ce que celui-là a vendu, SACI, Bible, Lévit. XXV, 25.

2° Acheter une chose pareille, de même espèce. Elle a déchiré son châle ; je lui en rachèterai un. On m'avait pris ce livre, j'en ai racheté un autre exemplaire.

3° Racheter une rente, se libérer d'une rente moyennant une somme une fois payée. 
Le peuple consentit enfin à payer les dîmes, à condition qu'on pourrait les racheter, MONTESQ., Esp. XXXI, 12.

4° Payer rançon pour un prisonnier. 
Des esclaves nous ont dominés, sans qu'il se trouvât personne pour nous racheter d'entre leurs mains, SACI, Bible, Jérémie, Lament. V, 8.
Les Péruviens rachetèrent leur roi, que cependant on ne leur rendit pas, pour plusieurs milliers pesant d'or ; les Mexicains en avaient fait à peu près autant, et furent trompés de même, BUFF., Min. t. IV, p. 341.
Par extension. 
Souvent le mort chéri, sortant du tombeau, se présentait à son ami, lui recommandait de dire des prières pour le racheter des flammes et le conduire à la félicité des élus, CHATEAUBR., Génie, III, V, 4.
Il se dit en parlant de la rédemption par Jésus-Christ. 
Tout l'univers apprend à l'homme, ou qu'il est corrompu, ou qu'il est racheté ; tout lui apprend sa grandeur ou sa misère, PASC., Pens. part. II, art. 13.
Une volonté générale en Dieu de sauver tous les hommes ; en Jésus-Christ, une intention sincère de les racheter ; et des moyens suffisants offerts à tous : c'est ce qu'enseignaient les luthériens dans le livre de la concorde, BOSSUET, Var. XIV, 16.
Nous leur disons [aux nègres] qu'ils sont hommes comme nous, qu'ils sont rachetés du sang d'un Dieu mort pour eux, et ensuite on les fait travailler comme des bêtes de somme, et on les nourrit plus mal, VOLT., Moeurs, 152.

5° Racheter un jeune homme, payer une somme pour qu'il soit exempté du service militaire.

6° Fig. Obtenir quelque chose au prix d'un certain sacrifice. 
Ce n'a point été par des choses corruptibles, comme l'or ou l'argent, que vous avez été rachetés de l'illusion où vous viviez à l'exemple de vos pères, SACI, Bible, St Pierre, 1re épît. I, 18.
Je ne vois et je ne sens que ce que je vous dis [avoir possédé quelque temps MM. de Grignan], et je rachète bien cher toutes ces douceurs, SÉV., 18 déc. 1673.
Elle savait racheter le temps, selon le conseil de l'apôtre, et reprendre sur son sommeil les heures qu'on avait dérobées à sa retraite, FLÉCH., Mar.-Thér.
Mais ces mêmes héros, prodigues de leur vie, Ne la rachetaient point par une perfidie, RAC., Bajaz. II, 3.
Laissez à Ménélas racheter d'un tel prix La coupable moitié, dont il est trop épris, ID., Iphig. IV, 4.
Alzire, jusque-là chéririons-nous la vie ? La rachèterions-nous par mon ignominie ?, VOLT., Alz. V, 5.
Racheter ses péchés par l'aumône, obtenir, en faisant l'aumône, la rémission de ses péchés.
Je voudrais l'avoir rachetée de beaucoup, se dit d'une chose dont on regrette la perte.
Je voudrais l'avoir rachetée de mon sang, se dit d'une personne morte que l'on regrette beaucoup. 
Et, rompant tous ces noeuds, s'armer pour la patrie Contre un sang qu'on voudrait racheter de sa vie, CORN., Hor. II, 3.
Je rachèterais sa vie de la mienne, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Familièrement et par exagération. Si vous me faites ce plaisir-là, vous me rachèterez la vie.

7° Fig. Compenser, faire pardonner, faire oublier. 
Mais il a des vertus qui rachètent ses vices, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Tant les excellents articles du Dictionnaire encyclopédique rachetaient les mauvais, qui sont pourtant en assez grand nombre !, ID., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Le bien-être de la liberté rachète beaucoup de blessures, J. J. ROUSS., Ém. II.
Comme disent très bien nos messieurs, l'argent rachète tout, et rien ne le rachète, ID., 1er dial.
Si Marivaux n'était un modèle ni de style ni de goût, du moins il avait racheté ce défaut par beaucoup d'esprit, et par une manière qu'il n'avait empruntée à personne, D'ALEMB., Éloges, Mariv.
Pense, à force de bruit, racheter sa bêtise, Et m'afflige de sa gaieté, DELILLE, Convers. I.
Ô jour inespéré, Jour fait pour racheter un siècle de disgrâce !, DUCIS, Oscar, IV, 2.
La bonté rachète tous les défauts, PICARD, M. Musard, sc. 11.

8° Terme d'architecture. Corriger, rendre moins sensible un vice, un défaut de construction ou de décoration, une irrégularité. Racheter la forme irrégulière d'une pièce par des pans coupés.
Joindre par raccordement deux voûtes de coupes différentes. Les pendentifs rachètent une voûte hémisphérique.
Compenser une différence de niveau.
La pente [du canal de la Dive], de 21 m. 53, est rachetée par neuf écluses, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 180.

9° Se racheter, v. réfl. Payer rançon. L'esclave pouvait se racheter à l'aide de son pécule.
Fig.
Nul ne peut se racheter lui-même, ni rendre à Dieu le prix de son âme, BOSSUET, 2e sermon, Passion, 2.

10° Se racheter, payer une somme pour s'exempter du service militaire.
On dit de même : se racheter d'un service foncier, se racheter d'une peine. 
Ses prêtres toutefois... à deux conditions peuvent se racheter, RAC., Athal. V, 2.
Mais siérait-il, Abner, à des coeurs généreux De livrer au supplice un enfant malheureux... Et de nous racheter aux dépens de sa vie ?, ID., Athal. V, 2.
L'ancienne maîtresse du monde se racheta du pillage au prix de cinq mille livres pesant d'or, trente mille d'argent, quatre mille robes de soie, trois mille de pourpre, et trois mille livres d'épicerie, VOLT., Moeurs, Introd. Conquêtes des Romains.
Fig.
Je me rachèterai toujours fort volontiers d'être fourbe, par être stupide et passer pour tel, LA BRUY., XI.

11° Terme de jeu. Se racheter, payer une certaine somme convenue pour ravoir un jeton, lorsqu'on a perdu les jetons donnés au commencement de la partie ; se dit au trente et un. Le premier qui se rachètera payera un sou, le second deux sous et ainsi de suite.

12° Être compensé. 
Anciennement en France, tous les crimes, excepté celui d'État, se rachetaient à prix d'argent ; la vie d'un évêque fut estimée neuf cents sols d'or ; celle d'un prêtre, six cents ; celle d'un laïque, à proportion de sa qualité, mais quelque chose de moins que celle d'un prêtre, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 79, dans POUGENS.
Si on en excepte la Saxe, où Charlemagne fit des lois de sang, presque tous les délits se rachetaient dans le reste de son empire, VOLT., Moeurs, 22.

HISTORIQUE
XIe s. 
Wart l'om [que l'on se garde] que l'om l'anme ne perde, que Deus rachatat de sa vie, , Lois de Guil. 41.
XIIe s. 
Es tues mains [en tes moins] cumant je le mien espirit ; raachatas mei, sire Deus de veritet, , Liber psalm. p. 36.
XIIIe s. 
Si avoit un frere qui avoit non Alexis, que il avoit rachaté de la prison des Turs, VILLEH., XLII.
Mais se tant fait Amors que j'oie De m'amie enterine joie, Bien seront mi mal racheté, , la Rose, 2479.
Et ceulz qui voudront aler en ost en propres persones, ne soient pas contraint à racheter leur voie par argent, JOINV., 296.
XIVe s. 
Mauvais est li argens, c'est legier à prouver, Qui ne poet au besoin son maistre rachater, , Baud. de Seb. VIII, 504.
Cil qui rachate de la hart Un larron, de lui bien se gart [qu'il s'en garde], J. DE CONDÉ, t. III, p. 236.
XVe s. 
[les Anglois] manderent à cils de Reims, qu'ils arderoient tous leurs bleds environ Reims, s'ils ne le rachetoient de vivres, de pains et de vins, FROISS., II, II, 66.
XVIe s. 
Certaines citez s'estoient rachetées à prix d'argent et remises en liberté, MONT., III, 251.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et acheter ; bourguig. réchetai ; picard, racater.

_____

RACHEUX, EUSE
	ra-cheû, cheû-z' adj.
Se dit d'un bois noueux, filandreux, difficile à polir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et un racheux [galeux], gendre un tigneux, E. DESCH., Poésies mss. f° 481.

ÉTYMOLOGIE
Rache 1.

_____

RACHÈVEMENT
	ra-chè-ve-man s. m.
Action de terminer une chose.
Dernière couche donnée aux chandelles à la baguette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACHÈVEMENT. Ajoutez :

2° Terme de vidange. Rachèvement de fosse, ce qu'il y a de plus riche en engrais dans les fosses d'aisance. 
Une autre fraude.... consiste à substituer, dans les envois à Bondy, les matières pauvres aux matières riches, et à réserver notamment les rachèvements des fosses pour les voiries particulières, CLAMAGERAN, Rapp. au Cons. municip. de Paris, séance du 28 juin 1877, p. 31.

_____

RACHIALGIE
	ra-chi-al-jie s. f.
Terme de médecine. Toute douleur qui occupe un point quelconque de la colonne vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Rachis, et du grec, douleur.

_____

RACHIDIEN, ENNE
	ra-chi-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la colonne vertébrale.
Nerfs rachidiens, ceux qui proviennent de la moelle vertébrale.

ÉTYMOLOGIE
Rachis.

_____

RACHITIQUE
	ra-chi-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Affecté de rachitisme. 
Il y a au cabinet du roi un squelette d'enfant rachitique, dont les os des bras et des jambes ont tous des calus dans le milieu de leur longueur, BUFF., Hist. anim. ch. 11.
Substantivement.
L'urine rendue par les rachitiques, à l'époque où leurs os se ramollissent et se déforment, est souvent chargée de phosphate de chaux, FOURCROY, Conn. chim. t. X, p. 176, dans POUGENS.
Qui a le caractère du rachitisme. Affection rachitique.

2° Il se dit des plantes qui se développent mal. 
Le blé rachitique ou avorté, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 257, dans POUGENS.
Les suicides [dans l'Enfer de Dante] sont transformés en arbres rachitiques qui croissent dans un sable brûlant, CHATEAUB., Génie, II, V, 4.

_____

RACHITISME
	ra-chi-ti-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Maladie consistant en une perturbation de la nutrition de tous les tissus, qui, survenant dans l'enfance, en arrête ou en trouble le développement, et se manifeste à l'extérieur par la déformation du rachis ou du reste du système osseux.

2° Terme de botanique. Maladie qui rend la tige du blé courte et noueuse. 
On ne saurait douter que les anguilles [anguillules] n'occasionnent le rachitisme du froment, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 223, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Rachis.

_____

RACINAGE
	ra-si-na-j' s. m.

1° Terme collectif par lequel on désigne les racines alimentaires, raves, carottes, salsifis, navets, betteraves.

2° Terme de teinture. Nom qu'on donne à la décoction de la racine, de l'écorce et des feuilles du noyer, et de la coque des noix. Dans les gris et racinage des laines,... la petite rousseur que leur donnera la garance servira d'un commencement de racines, Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1674, art. 214. L'arrêt.... concernant la teinture en noir des étoffes de la fabrique de Reims, après un bain de racine de noyer, sera exécuté selon la forme et teneur ; en conséquence, enjoignons aux teinturiers d'envoyer au bureau de visite toutes les étoffes qui seront destinées à être teintes en noir, après le racinage qu'ils en auront fait, pour ledit racinage être vu et examiné, et lesdites étoffes revêtues, dans le cas où la bonté du racinage aura été reconnue, d'un plomb portant ces mots, bon pour noir, Lett. pat. 22 juill. 1790, Champagne, art. 14.

3° Dessin imitant des racines, qu'on forme sur les couvertures des livres et quelquefois sur le dos. Bois d'acajou : le racinage se fait comme celui du bois de noyer, Manuel du relieur, p. 153, Roret, 1827.

REMARQUE
Racine.

_____

RACINE
	ra-si-n' s. f.

1° Partie inférieure d'un végétal plongée le plus ordinairement dans la terre, qui croît toujours en sens contraire de la tige, et sert tant à fixer la plante au sol qu'à pomper sa nourriture. Racine pivotante, à base unique, ramifiée ou non, s'enfonçant verticalement dans le sol ; racine à base multiple, fibreuse quand le faisceau qui part du collet se compose de filets minces, noueuse quand les fibres se renflent de distance en distance, tubéreuse quand les fibres sont très renflées à leur milieu ; racine adventive, naissant non du collet mais de la tige ; racine aérienne, racine adventive naissant loin du sol ; racine accessoire, racine naissant des tiges rampantes sur le sol ou sur un corps quelconque. Pousser de profondes racines. Jeter des racines. 
Duhamel planta un arbre les branches en terre et les racines en l'air, il vit alors les racines métamorphosées en branches et les branches en racines, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 327, dans POUGENS.
Fig.
Le ciel même peut-il réparer les ruines De cet arbre [race de David] séché jusque dans ses racines ?, RAC., Athal. I, 1.
Terme de palais. Fruits pendants par les racines, par racines, récoltes qui sont encore sur pied, qui n'ont point encore été coupées. 
Les récoltes pendantes par les racines, et les fruits des arbres non encore recueillis, sont immeubles, , Code Nap. art. 250.
Fig. Prendre racine, jeter racine, se fixer, s'arrêter. 
Et comme si mes pieds eussent jeté racine, J'ai resté quelque temps immobile...., MAIRET, Soliman, II, 4.
Le fleuriste a un jardin dans le faubourg ; il y court au lever du soleil, et il en revient à son coucher ; vous le voyez planté et qui a pris racine au milieu de ses tulipes, LA BRUY., VIII.
Pour moi, qui n'ai point pris racine sur la terre, Je m'en vais sans effort, comme l'herbe légère Qu'enlève le souffle du soir, LAMART., Médit. II, 5.
Familièrement. Prendre racine en un lieu, s'y établir, et aussi faire des visites trop longues et importunes. 
Son suffisant valet avec sa bonne mine Dans la chambre prochaine a, je crois, pris racine, SCARR., Jodelet ou le maît. val. III, 6.
Cette Mme Artus a pris ici racine, DANCOURT, Mme Artus, I, 2.
Prendre racine, se dit aussi de ce qui se fixe, de ce qui devient invétéré. 
Ce que j'extirpe au loin dans ma cour prend racine, ROTR., St Genest, III, 2.
La tige du péché prendra racine en eux sans qu'ils le connaissent, SACI, Bible, Ecclésiastiq. III, 30.
D'abord le docteur grave qui l'a inventée [une opinion probable] l'expose au monde, et la jette comme une semence pour prendre racine, PASC., Prov. VI.
Il y a tant de liaison entre la spéculation et la pratique, que, quand l'une a pris racine, vous ne faites plus difficulté de permettre l'autre sans déguisement, ID., ib. XII.
Fig. Jeter des racines, s'attacher fortement. 
Plus vous différez, plus vous jetez de profondes racines dans le crime, MASS., Avent, Délai.

2° Racine de certains arbres dont on fait des ouvrages d'ébénisterie et de tour. Une boîte en racine de buis. Voilà une belle racine.

3° Certaines plantes dans lesquelles ce qu'il y a de bon à manger est ce qui vient en terre. Racines alimentaires. Les carottes, les navets, les betteraves sont des racines. Faire cuire des racines. Potage aux racines.

4° Nom donné, en pharmacie, à certaines racines qui ont des propriétés médicinales. 
Je connais la vertu de la moindre racine, Je suis par mon savoir dieu de la médecine, FONTEN., Sonnet, Apollon à Daphné.
Ils se vantèrent de chasser ces diables avec des exorcismes et une racine nommée barath, VOLT., Philos. Hérode, pharisiens.
Racines apéritives majeures, celles d'ache, d'asperge, de fenouil, de persil et du petit houx ; racines apéritives mineures, celles de chien-dent, de câprier, de garance, d'éryngion et d'ononis.

5° Racine du Brésil, l'ipécacuana.
Racine d'or, la racine du pigamon tubéreux, appelée aussi racine jaune.
Racine de Colombo, racine amère qui vient de Ceylan.

6° Terme de teinture. Synonyme de racinage.
Sous la racine seule, on doit aussi entendre l'écorce, feuille de noyer et coque de noix, qui sont trois ingrédients provenant du même arbre, et qui servent tous à la couleur du fauve, , Instruct. gén. p. la teinture, 18 mars 1671, art. 219.
Couleur fauve, qui se fait avec le racinage.
La racine, écorce de noyer et coque de noix pour le fauve, autrement appellé couleur de racine ou noisette, , ib. 1671, art. 257.

7° Terme de reliure. 
Les taches noires qu'impriment à la peau ou la couperose ou le noir de racine, LESNÉ, la Reliure, p. 177.
La racine est le plus beau marbre qu'on ait imaginé, ID., ib. p. 199.
Noir de racine, noir peu coûteux, que quelques ouvriers préparent en mettant de vieilles ferrailles dans un pot de terre avec du vinaigre et de la bière, ID., ib. p. 199.
Les bibliothécaires nomment racine la marbrure qui imite les veines des racines d'arbres débitées en planches et polies. Veau racine.

8° Portion d'un organe servant à son implantation dans un autre organe. La racine des dents, des poils, des cheveux, des ongles. La racine de l'ongle est malade. 
Ce que je vois de moment en moment me saisit d'épouvante depuis la racine des cheveux jusqu'à l'ongle du petit doigt du pied, VOLT., Lett. d'Amabed, 4e lett.
Les poils étaient blancs à la racine, et noirs à la pointe, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 248.
Il [le peintre] a placé la racine des cheveux trop loin des tempes, ce qui donne au front un contour moins agréable et moins de finesse au regard, J. J. ROUSS., Hél. II, 25.
Terme d'anatomie. Racine d'un membre, la partie de ce membre la plus voisine du tronc.

9° Racine d'un polype, d'un cancer, d'un cor, d'une verrue, prolongement par lesquels ces productions morbides s'enfoncent dans les tissus.

10° Racine d'un nerf, point par lequel un nerf se détache d'un centre nerveux (cerveau ou moelle épinière).

11° Pied d'une montagne. 
Les Cordillères, dont les racines bordent, pour ainsi dire, la mer du Sud, BUFF., Add. théor. terre, Oeuv. t. VII, p. 435.
Ici, comme le remarque saint Jérôme, on est à la racine du mont Moria, sous les murs du temple, CHATEAUBR., Itin. 4e part.

12° Fig. Principe, origine de certaines choses. 
Comme si l'on pouvait couper la racine des doutes d'où naissent les procès, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Toutes ces dispositions [au mensonge et au déguisement], si éloignées de la justice et de la raison, ont une racine naturelle dans son coeur [de l'homme], ID., Pens. II, 8, éd. HAVET.
Le fond du coeur où il [l'ennui] a des racines naturelles, ID., ib. IV, 2.
Chaque petite parcelle du bien que nous possédons tenant dans le fond du coeur par sa racine particulière, BOSSUET, Sermons, Impénit. 1.
Oh que de mon esprit.... Ne puis-je faire ôter les ronces, les épines, Et de défauts sans nombre arracher les racines !, BOILEAU, Ép. X.
Pour peu qu'on perce ces dehors éclatants, on entrevoit aisément que cette prétendue modération des Romains avait des racines dans une profonds politique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 437, dans POUGENS.
Mais elle [la loi de Moïse sur le pardon] ne touchait point au coeur, et n'allait pas jusqu'à la racine des haines, MASS., Carême, Pardon.
Vous verrez la racine de mes honteuses passions encore vivantes au fond de mon âme, ID., Carême, Impén. fin.
Le Seigneur fera sécher la racine de votre orgueilleuse postérité, ID., Or. fun. Villeroy.
L'homme qui coupait la racine à tant d'abus ne pouvait manquer d'être haï, MARMONTEL, Mém. XI.

13° Terme de grammaire. Dans l'ancien sens grammatical, mot primitif. Les racines de la langue grecque. Le Jardin des racines grecques de Lancelot. 
On connaît le liber memorialis à l'usage des écoliers allemands : c'est un petit dictionnaire où les mots latins sont rangés par ordre de racines, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 93.
Maintenant racine signifie le monosyllabe irréductible auquel on parvient en dépouillant les mots (dans notre système de langues) de leurs préfixes, suffixes et flexions.
Racines prédicatives ou verbales, voy. PRÉDICATIF.
Racines pronominales ou démonstratives, racines indiquant les êtres individuels et la place qu'ils occupent ; de là sont nés les pronoms, les articles et, en partie, les prépositions, les adverbes et les conjonctions.
On distingue la racine et le radical, dans les langues synthétiques, telles que le sanscrit, le grec, le latin, etc. Le mot de racine reste appliqué exclusivement à la racine proprement dite, c'est-à-dire à l'élément irréductible ; celui de radical s'applique à la racine déjà munie de son suffixe de dérivation et prête à recevoir la flexion. Ainsi dans partus (l'accouchement), partu est radical, de la racine par, avec suffixe tu.

14° Terme de mathématique. Nombre qui, multiplié par lui-même une ou plusieurs fois, en produit un autre. 5 est une racine de 625, parce qu'en le multipliant trois fois par lui-même, 5x5x5x5, on produit 625. Racine quatrième, racine cinquième, etc., nombre qui, multiplié trois fois, quatre fois par lui-même, donne le nombre proposé.
Au lieu de racine deuxième, racine troisième, on dit racine carrée, racine cubique. 
Je m'étais donné à la philosophie, croyant y trouver le repos que Newton appelle rem prorsus substantialem ; mais je vis que la racine carrée du cube des révolutions des planètes et les carrés de leurs distances faisaient encore des ennemis, VOLT., Mél. litt. Courte réponse.
On appelait racines sourdes, les racines carrées ou cubiques des nombres qui ne sont ni carrés ni cubiques ; on les nomme aujourd'hui irrationnelles ou incommensurables.
Terme d'algèbre. Nom qu'on donne aux valeurs des quantités inconnues qui entrent dans les équations au-dessus du premier degré.

15° Terme d'astronomie. Époque ou instant d'où on commence à compter les mouvements des planètes.

16° Racine de bryone, espèce de coquille.

17° Terme de minéralogie. Racine d'émeraude, prase.

18° Terme de pêche. Filament transparent et très résistant, pour monter les hameçons destinés à prendre de gros poissons d'eau douce ; on dit aussi crin de Florence ; ces crins sont de la soie qu'on obtient en rompant le ver à soie vivant par le milieu et en étirant la matière soyeuse qu'il contient, et qui se sèche à l'air en un gros fil.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si port ci [je porte ici] tel racine auvec mi, , Raoul de C. 267.
Moult y a poi [peu de] feme sans visse Et sans racine d'avarisse, , Brut, v. 1931.
Mius [mieux] voelent vivre de racines, Comme bestes en salvecines, , ib. V. 237.
XIIIe s. 
Car pieça c'on dist ce proverbe : De pute racine pute herbe, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 696.
Se tu veus la racine cube d'aucun nombre querre...., , Comput, f° 15.
Et envie est tele racine, Où touz li max prenent orine [origine], , Ren. 185.
Covoitise est racine de tos maus, , Liv. de jost. 10.
L'en apele coisins [cousins] ces qui sunt d'une meisme racine, , ib. 230.
Et par cel jugement apert il clerement que bois, tant comme il tient à racine, est heritages, BEAUMANOIR, XXVII, 13.
XIVe s. 
Et pour ce dit l'en que le sanc des freres est un, et la racine une, et teles choses, ORESME, Eth. 251.
Et universelment la racine et la cause de toutes les differences dessus dites est que...., ID., ib. 64.
XVe s. 
Et pour ce que vous sachiez veritablement le commencement et la racine de cette guerre et dont elle se meut, FROISS., I, I, 146.
XVIe s. 
Il estoit sujet à une grande douleur au-dessous de la racine des cheveux, MARG., Nouv. LIV.
Seiche racine, de l'arbre la ruyne, LEROUX DE LINCY, Prov. II, 83.
Ung a toute proprieté de nombre ; car il est parfaict comme 6 ; il est lineal, quarré, cube, solide, racine carrée, racine cube, racine de racine, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 1.
Racine de nombre est ung nombre qui, multiplié en soy une foys ou plusieurs, produit precisement le nombre dont il est racine ; et doyt-on sçavoir qu'il sont infinies especes de racines ; car aulcunes sont racines quarrées qui sont appelées racines secondes ; aulcunes sont racines cubiques qui s'appellent racines tierces ; aulcunes sont racines de racines qui sont dictes racines quartes ; ne plus avant sont entrés les anciens pour la souffisance d'icelles aux raysons d'arismetique et de geometrie ; mais les modernes sont entrés plus parfond en la mer des nombres, et ont trouvé racines quintes, sextes, septimes, etc. jusques ad infinitum, ID., ib. f° 29, verso.
Tant de sang que les rois espanchent à ruisseaux S'exalle en douce pluie et en fontaines d'eaux, Qui, coulantes aux pieds de ces plantes divines, Donnent de prendre vie et de croistre aux racines, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rachaine ; wallon, resseinn, carotte ; provenç. racina, razina ; du bas-latin radicina, diminutif du lat. radix, racine, de même radical que le grec ; anc. scand. rôt ; angl. root ; goth. vaurts ; all. Wurzel ; kymri, gwraidd ; bas-bret. grizien. L'ancienne langue avait raïz, tiré du lat. radicem.

_____

RACINER
	ra-si-né v. n.

1° Terme d'horticulture. Se dit de boutures qui commencent à produire des racines.
Les boutures parurent en parfaite santé ; la plupart commençaient même à raciner, , Revue horticole, 1868, 1er août, p. 286.

2° V. a. Terme de teinture. Teindre en couleur fauve.
Les laines pour noir.... seront racinées de racines de noyer ou écorce de noyer..., , Règl. sur les manuf. d'août 1669, Teinturiers en laine, art. 33.

3° Faire un racinage sur la couverture d'un livre.

ÉTYMOLOGIE
Racine.

_____

RACINEUSE
	ra-si-neû-z' adj. f.
Betterave racineuse, betterave qui, au lieu de présenter la forme conique régulière, prend celle de racines ; c'est une déformation, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 399.
On dit aussi racinée (voy. plus haut).

_____

RACK
	rak s. m.
Voy. ARAK.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACK (rak), s. m.
Mesure de fabrique pour le tulle, adoptée en Angleterre et acceptée ensuite en France ; elle a en moyenne une longueur de cinquante centimètres, , Enquête, Traité de com. avec l'Anglet. t. IV, p. 629.

_____

RACLE
	ra-kl' s. f.

1° Outil pour aplanir la terre dont on fait les tuiles.
Terme de marine. Instrument pour gratter les vaisseaux.

2° Racle et comble sont les deux termes opposés du mesurage des grains, le premier signifiant que le grain est au niveau de la mesure ; le second, qu'il s'élève au-dessus.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RACLER.

_____

RACLE
	ra-kl' s. f.
Nom vulgaire des cenchrus, plantes.

_____

RACLE-DENIER
	ra-kle-de-nié s. m.
Un avare.
On a dit aussi racle-denare, et même raquedenare. 
Grand charlatan raquedenare, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 259.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Racle-denare, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Racler, et denier.

_____

RACLEMENT
	ra-kle-man s. m.
Action de racler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Raclement, COTGRAVE, .

_____

RACLERIE
	ra-kle-rie s. f.

1° Petits ouvrages qui se font dans les forêts avec du hêtre.
Pour une voie de boisselerie et raclerie entrant par eau, la voie réglée aux quantités qui suivent, est dû 3++ 13s 6d, , Déclar. 22 oct. 1715, Tarif.

2° Action de racler sur un violon, sur une guitare, etc. 
Dieu sait la raclerie universelle que c'était, HAMILT., Gramm. 8.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACLEUR
	ra-kleur s. m.

1° Celui qui racle.

2° Racleur de boyau, ou, simplement, racleur, mauvais joueur de violon ou autre instrument à cordes. 
Le jeu des racleurs de guinguettes suffit seul pour exercer le peuple des environs de Paris à l'intonation des tierces et des quintes, J. J. ROUSS., Exam. de deux princ. sur la mus.
On nous traite sans façon de racleurs de boyau, ID., Lett. d'un symph.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Couleur de racleurs de cheminée, D'AUB., Faen. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACLOIRE
	ra-kloi-r' s. f.

1° Planchette qui sert à racler le dessus d'une mesure de grain.

2° Terme d'horlogerie. Lame tranchante des deux côtés portée par un manche.

3° Instrument fait en baleine, et avec lequel on racle la langue pour la nettoyer le matin.

4° Anciennement, anneau de fer, passé à la porte d'une maison, dans une verge de fer tortillée, dont le mouvement faisait assez de bruit, en le haussant et le baissant, pour avertir qu'on demandait à se faire ouvrir l'entrée.

REMARQUE
L'Encyclopédie donne racloire comme un instrument de fer qui, dans l'artillerie, sert à nettoyer l'âme et la chambre du mortier. Ce nom n'est plus en usage. Cet instrument est aujourd'hui nommé curette.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACLURE
	ra-klu-r' s. f.

1° Petites parties qu'on a enlevées de la superficie d'un corps en le raclant.
Terme de minéralogie. Opération par laquelle on gratte un minerai.

2° Action de racler. 
Il convient d'examiner si l'inscription a souffert quelque altération, si l'on y trouve quelque raclure de lettre, BOUCHAUD, Mém. scienc mor. et pol. t. V, p. 106.

HISTORIQUE
XVe s. 
En raclure de piedz et vieux houseaulx, VILLON, Ball.

ÉTYMOLOGIE
Racler.

_____

RACOLÉ, ÉE
	rako-lé, lée part. passé de racoler
Des jeunes gens racolés dans les cabarets par les sergents recruteurs.
Fig.
Il dépose à la porte du collége [électoral] une douzaine de votants en retard, racolés par lui dans tous les coins de l'arrondissement, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § 4.

_____

RACOLEUR
	ra-ko-leur s. m.
Celui qui racole, Débitant d'un ton de racoleur ses capucinades, J. J. ROUSS. Conf. II.

_____

RACONTAGE
	ra-kon-ta-j' s. m.
Néologisme. Bavardage ; petits contes faits à plaisir ; petites médisances.

ÉTYMOLOGIE
Raconter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RACONTAGE. Ajoutez : - REM. On a pris depuis quelque temps l'habitude de dire, au lieu de racontage, qui est dans l'analogie, racontar, qui ne paraît se rattacher à aucune forme régulière.

_____

RACONTÉ, ÉE
	ra-kon-té, tée part. passé de raconter
L'histoire de Candaule et de Gygès, racontée par Hérodote, VOLT., Phil. Bibl. expl. Esther.

_____

RACONTER
	ra-kon-té v. a.

1° Faire le récit de.
Le roi : Sortir d'une bataille, et combattre à l'instant ! - D. Diègue : Rodrigue a pris haleine en vous la racontant, CORN., Cid, IV, 5.
Je ne vous raconterai pas la suite trop fortunée de ses entreprises [de Cromwell], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quelle partie du monde habitable n'a pas ouï les victoires du prince de Condé et les merveilles de sa vie ? on les raconte partout, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On viendra étudier sur les lieux ce que l'histoire racontera du campement de Piéton et des merveilles dont il fut suivi, ID., ib.
Il faut que la princesse nous raconte elle-même quelle nuit elle passa dans cette attente, ID., Anne de Gonz.
Les apôtres prenaient plaisir à raconter au Fils de Dieu les miracles qu'ils opéraient, comment ils guérissaient les malades, et comment ils chassaient les démons, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 118.
Ils suppriment quelques noms, pour déguiser l'histoire qu'ils racontent, et pour détourner les applications, LA BRUY., V.
Une chose arrive aujourd'hui et presque sous nos yeux ; cent personnes qui l'ont vue la racontent en cent façons différentes, ID., XVI.
Et Condé ne peut se résoudre à raconter ses actions, parce qu'il sent bien que c'est raconter ses louanges, MASS., Or. fun. Conti.
Je n'aurais jamais fini, si je voulais raconter tous les biens qu'ils ne firent pas, et tous les maux qu'ils firent, MONTESQ., Esp. X, 4.
Mes amis, l'hiver dure, et ma plus douce étude Est de vous raconter les faits des temps passés, VOLT., Gertrude.
Ce que l'on raconte de l'accouplement et du produit du cerf et de la vache m'est à peu près aussi suspect que l'histoire des juments, BUFF., Quadr. t. VII, p. 246.
Familièrement. En raconter, faire de longs récits ou des récits exagérés. Il n'en finissait pas d'en raconter. Il en raconta de belles.
Se raconter quelque chose, s'en faire le récit à soi-même. 
Quand dans la tête on a plus d'une affaire, Il faut se raconter le soir ce qu'on a fait, Et le matin ce qu'on doit faire, IMBERT, Jaloux sans amour, J, 2.
Absolument. 
Qui raconte, exagère, DORAT, Feinte par amour, II, 8.
Il va pour voir, revient pour raconter, Et raconte pour qu'on l'admire, DELILLE, Convers. I.
Fig.
Les cieux, qui racontent la gloire de leur créateur, n'en avaient jamais plus parlé à personne qu'à lui, et n'avaient jamais mieux persuadé, FONTEN., Cassini.

2° Se raconter, v. réfl. Faire le récit de ses sentiments, de ses actions, etc. 
Il se raconte lui-même si naïvement qu'on lui pardonne sans aucune peine ses folles singularités, VAUVENARGUES, l'Enthousiaste.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li ciel recuntent la glorie Deu, e les ovres de ses mains annuncet le firmament, , Liber psalm. p. 22.
XIIIe s. 
Je ne vous puis mie raconter toutes les paroles que li dus dist...., VILLEH., XVIII.
Dou domage ne de l'avoir et de la richesce qui là fu perdue [dans l'incendie de Constantinople], ne vos porroit nus [nul] raconter...., ID., XCI.
Les letres de fin or estoient, Et en lisant cou [ce] racontoient : Ci gist la bele Blanceflor, , Fl. et Bl. 668.
XIVe s. 
Soient racontées [comptées] les spondilles [vertèbres]...., H. DE MONDEVILLE, f° 30.
XVIe s. 
Et encore y a il des Naxiens qui le racomptent autrement, disans qu'il y a eu deux Minos et deux Ariadnes, AMYOT, Thésée, 24.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aconter, aujourd'hui inusité, de à et conter.

_____

RACORNI, IE
	ra-kor-ni, nie part. passé de racornir

1° Rendu comme de la corne. Feuilles racornies par un soleil ardent.

2° Qui est empêché de se développer, de s'étendre. C'est un pauvre homme tout racorni par les rhumatismes.
Fig.
Je sens que les traces de mes vieilles idées, racornies dans mon cerveau, ne permettent plus à des idées si nouvelles d'y faire de fortes impressions, J. J. ROUSS., Lett. à M. de Mirabeau, Corresp. t. II, p. 126, dans POUGENS.

_____

RACORNISSEMENT
	ra-kor-ni-se-man s. m.
État de ce qui est racorni. Le racornissement du cuir.

_____

RACQUE
	ra-k' s. m.
Marc de raisin qui sert à fabriquer le verdet.

_____

RACQUIT
	ra-ki s. m.
Terme de jeux. Action de se racquitter, de regagner tout ce qu'on a perdu.
Au racquit, se disait, à la bassette, de ce qu'on jouait, pour se racquitter, sur parole et en sus de l'argent comptant. 
C'est une chose [la bassette] qui ne se peut représenter ; on y perd fort bien cent mille pistoles en un soir ; pour moi, je pense que, passé ce qui se peut jouer d'argent comptant, le reste est dans les idées, et se joue au racquit, comme font les petits enfants, SÉV., 18 déc. 1678.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RACQUITTER.

_____

RACQUITTER
	ra-ki-té v. a.

1° Faire regagner ce qui avait été perdu. Cette partie, si je la gagne, me racquittera.
Dédommager. Une seconde affaire l'a racquitté de ce qu'il avait perdu dans la première.
Absolument.
Nérine : Madame n'aime pas les maris en peinture. - La comtesse : Cela racquitte-t-il d'une perte aussi dure ?, REGNARD, le Joueur, II, 2.

2° Se racquitter, v. réfl. Regagner ce qu'on avait perdu au jeu. Essayez de vous racquitter.

3° Se dédommager de quelque perte. 
Par votre moyen, nos alliés se racquitteront de leurs pertes, BALZ., liv. I, lett. 7.
Ce qui est plaisant, c'est qu'il [d'Hacqueville] a eu tort en cette occasion ; et, comme il a gagé d'être parfait, il n'a point poussé sa justification avec moi, et se veut racquitter auprès de vous, en disant que j'ai eu tort, SÉV., 58.
Encor si ta valeur, à tout vaincre obstinée, Nous laissait pour le moins respirer une année, Peut-être mon esprit, prompt à ressusciter, Du temps qu'il a perdu saurait se racquitter, BOILEAU, Épît. VIII.
Se venger sur un autre. 
Deux ou trois des plus maltraités par La Rancune se jetèrent sur l'Olive, peut-être pour se racquitter, SCARR., Rom. com. II, 7.
La chambre [des poisons] ne travaillera de vingt jours, soit pour tâcher de se racquitter en trouvant des informations nouvelles [les derniers interrogatoires n'ayant rien donné]...., SÉV., 2 fév. 1680.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et acquitter.

_____

RADE
2. RADE, mot qui se trouve dans Mme de Staal.
Les lettres d'Espagne que je recevais de temps en temps de notre baron pouvaient être interceptées, nos pratiques sourdes découvertes ; chacun y était pour sa rade ; mais le plus agité était M. de Malezieu, STAAL, Mém. t. II, p. 41. Mais c'est une faute ; il faut lire vade.

_____

RADÉ, ÉE
	ra-dé, dée part. passé de rader 2
Mesure bien radée.

_____

RADER
	ra-dé v. a.
Terme de marine. Mettre en rade un bâtiment. Rader un navire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée, aiant radé longtemps devant Rameken, aborda le jour d'après à l'endroit du fort de Philippine, D'AUB., Hist. III, 527.

ÉTYMOLOGIE
Rade.

_____

RADESYGE
	ra-de-zi-j' s. m.
Terme de médecine. Nom donné, en Norvége, à une maladie qui a quelque analogie avec le pian ou avec certaines variétés de la lèpre.

_____

RADIABLE
	ra-di-a-bl' adj.
Qui peut être radié, effacé. Cet article du compte est radiable. Cet homme s'est trouvé radiable de la liste des émigrés.

_____

RADIAL, ALE
	ra-di-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au radius. Les muscles radiaux. L'artère radiale.
S. m. Nom de certains muscles qui occupent la région radiale : le radial antérieur, le radial court externe, le radial long externe.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RADIUS.

_____

RADIALEMENT
	ra-di-a-le-man adv.
En manière de rayons, de branches. 
Les trois faisceaux basilaires [des carpelles] opposés aux cloisons se divisent radialement comme ceux qui sont opposés aux loges, TRÉCUL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 883.

_____

RADIANT, ANTE
	ra-di-an, an-t' adj.

1° Terme didactique. Qui s'étend en rayonnant. Chaleur radiante.
Point radiant, point d'où certaines choses émanent en forme de rayons. Les points radiants des étoiles filantes, les points du ciel d'où émanent les étoiles filantes.

2° Terme de botanique. Épithète donnée à la couronne des synanthérées, quand les fleurs qui la constituent dépassent en longueur celles du disque.

3° Terme de zoologie. Aréole radiante, celle de forme arrondie qui, dans une aile d'insecte, est au centre d'où partent en divergeant plusieurs autres aréoles allongées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiare, rayonner.

_____

RADIATIFLORE
	ra-di-a-ti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs radiées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiatus, radié, et fleur.

_____

RADIATION
	ra-di-a-sion s. f.
Terme didactique. Émission de rayons lumineux.
L'humidité de air, la radiation solaire, les phénomènes météoriques..., FLAMMARION, Feuilleton du Siècle (11 juin 1867).
Il se dit aussi de l'émission du calorique. La radiation du calorique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiationem, action de rayonner, de radiare, rayonner.

_____

RADICAL, ALE
	ra-di-kal, ka-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui appartient à la racine, qui part de la racine. Pédoncules radicaux.
Feuilles radicales, celles qui naissent si près de la racine, qu'elles semblent en sortir et non de la tige.
Fleurs radicales, celles qui naissent si près de la racine qu'elles semblent en provenir.
Poils radicaux, ceux qui garnissent souvent les radicules.

2° Fig. Qui a rapport au principe, à l'essence, à la racine d'une chose. 
Chacun a l'original de sa beauté dont il cherche la copie dans le grand monde.... comme elles [les femmes] ont un empire absolu sur l'esprit des hommes, elles y dépeignent ou les parties des beautés qu'elles ont, ou celles qu'elles estiment, et elles ajoutent par ce moyen ce qui leur plaît à cette beauté radicale, PASC., Pass. de l'amour.
Guérison, cure radicale, celle qui a détruit le mal dans sa racine.
Vice radical, vice qui en produit d'autres. 
Les actions de courage ne servent qu'à illustrer une nation, quand il y a dans le gouvernement politique un vice radical, VOLT., Moeurs, 113.
Humide radical, fluide imaginaire qu'on a regardé comme le principe de la vie dans le corps humain.
En jurisprudence, nullité radicale, nullité qui vicie un acte de manière qu'il ne puisse jamais être valide.

3° Terme de grammaire. Qui appartient à la racine d'un mot. 
Je crois qu'il serait bon d'insérer dans un dictionnaire les mots radicaux de la langue même en les indiquant par un caractère particulier, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 214, dans POUGENS.
Qu'un nombre assez borné de syllabes radicales puisse produire l'immensité des mots nécessaires...., DESTUTT TRACY, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 415.
Lettres radicales, lettres du mot primitif et qui passent dans les dérivés.
Substantivement. Un radical, les radicaux. 
Il y en a [des mots] qui n'ont de racines ni ailleurs, ni dans la langue même, et ce sont là les vrais radicaux ; il y en a qui ont leurs racines dans une autre langue, mais qui sont eux-mêmes, dans la leur, racines d'un grand nombre de dérivés et de composés, DUMARSAIS, Oeuvres, t. III, p. 214.
Que les radicaux primitifs soient les sons et les articulations que nous dicte la nature...., DESTUTT TRACY, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 544.
Pour la distinction de racine et radical, voy. RACINE, n° 13.
Le radical d'un mot se dit aussi de la partie invariable d'un mot, par opposition aux terminaisons ou désinences que ce mot peut recevoir.

4° Terme d'algèbre. Signe radical, signe qui se met devant les quantités dont on veut extraire la racine.
Quantité radicale, quantité précédée du signe radical.
Substantivement, un radical, des radicaux. 
Remarquons que, pour abréger, au lieu de dire, quantité radicale, on dit un radical, multiplier, diviser des radicaux, CONDIL., Lang. calc. II, 13.
Des radicaux cubes, et des radicaux carrés, POINSOT, Inst. Mém. scienc. 1819 et 1820, t. IV, p. 131.
Radical se dit aussi pour signe radical. 
Les quantités qui sont sous le radical s'additionnent, se soustraient, se multiplient et se divisent de la même manière que les autres, CONDIL., Lang. calc. II, 13.

5° Terme de chimie. Vinaigre radical, se dit pour désigner l'acide acétique. 
Le vinaigre radical, c'est-à-dire le vinaigre privé d'eau, autant qu'il est possible, a des propriétés singulières...., CONDORCET, Courtanvaux.
S. m. Nom donné aux corps simples qui, dans les acides ou les bases, sont combinés avec un autre corps qu'on regarde comme principe acidifiant ou basifiant. Les radicaux sont simples ou composés ; les métalloïdes sont les radicaux simples des acides oxygénés ; les métaux sont les radicaux des oxydes métalliques. Le sodium est le radical de la soude. 
Il paraît qu'à densité égale l'oxygène est celui qui a le moins de pouvoir réfringent, et qu'un corps combustible en a toujours plus que le corps brûlé dont il est le radical, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 218, dans POUGENS.
En chimie organique, on n'admet que des radicaux composés ; les uns ont une existence réelle comme le cyanogène et l'oxyde de carbone ; d'autres sont purement hypothétiques, tels que l'amide, le formyle, etc.
Radical fondamental, se dit d'un hydrogène carboné qui fait le fond des combinaisons organiques.
Radical dérivé, celui qui se forme par la modification du radical fondamental en admettant, pour remplacer l'hydrogène, du chlore, du brome, de l'oxygène, des métaux ou même des groupes faisant fonction de corps simples.

6° Terme de politique. Qui travaille à la réformation complète, absolue, de l'ordre politique dans le sens démocratique. Le parti radical.
Substantivement. Les radicaux, un radical.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est le fin et bon or potable, L'humide radical notable, , Nat. à l'alch. err. 980.
XVIe s. 
La concorde qui dure est celle qui est entre gens de bien ; car, estant alimentée d'une humeur radicale si parfaite, elle demeure tousjours vive et fraische, LANOUE, 66.

ÉTYMOLOGIE
Prov. radical ; ital. radicale ; du lat. radicalis (supposé d'après l'adverbe radicaliter), de radix, racine.

_____

RADICALISME
	ra-di-ka-li-sm' s. m.
Néologisme. Système des radicaux, des partisans de la réforme complète de la société politique. Le radicalisme a gagné des partisans. Le radicalisme de ses opinions.

ÉTYMOLOGIE
Radical.

_____

RADICATION
	ra-di-ka-sion s. f.
Terme de botanique. Ensemble ou disposition des racines d'une plante.
Action par laquelle les plantes poussent des racines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radicare, pousser des racines.

_____

RADICELLE
	ra-di-sè-l' s. f.
Terme de botanique. Petite racine ; dernière division des racines.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. radix, racine.

_____

RADICIFLORE
	ra-di-si-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs naissent d'une tige souterraine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radix, racine, et fleur.

_____

RADICIVORE
	ra-di-si-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit de racines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radix, racine, et vorare, manger.

_____

RADIÉ, ÉE
	ra-di-é, ée adj.

1° Qui est disposé en rayons partant d'un centre commun. 
Un marbre blanc incrusté de jaspe et entouré d'un cercle d'argent radié en forme de soleil, CHATEAUBR., Itin. 3e part.
Terme de numismatique et de blason. Couronne radiée, voy. RADIAL, n° 4.

2° Terme de botanique. Qui est disposé en rayons partant d'un centre commun.
Fleur radiée, fleur synanthérée dont les fleurettes du centre sont des fleurons, et celles de la circonférence des demi-fleurons.
Substantivement, une radiée.

3° Terme de zoologie. Chez les mollusques, opercule radié, celui dont les éléments concentriques, augmentant du sommet marginal à la base, sont coupés par des stries qui partent en rayonnant de ce sommet.
S. m. pl. Les radiés, synonyme de radiaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiatus, qui est en forme de rayon, de radius, rayon.

_____

RADIER
	ra-di-é v. n.
Néologisme. Rayonner. 
À l'extrémité de la grande allée étincelait un disque éblouissant, au centre duquel radiait la couronne impériale, J. DE PRÉCY, la Liberté, 12 juin 1867.
Rayonner, briller de joie, de contentement. 
[Dindes truffées] astres benins dont l'apparition fait scintiller, radier et tripudier les gourmands de toutes les catégories, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Néologisme peu recommandé puisqu'on a rayonner, mais qui s'appuie sur radiant, dont il serait le verbe.

_____

RADIEUX, EUSE
	ra-di-eû, eû-z' adj.

1° Qui a des rayons de lumière. Corps radieux. Le soleil radieux. 
Moins belle la comète aux longs crins radieux Enflamme les nuits les plus sombres, A. CHÉN., le Jeu de paume, strophe 8.
Terme de physique. Point radieux, celui d'où émanent les rayons lumineux.
Il se dit surtout en poésie et dans le style élevé. 
Entre tant de grâces si radieuses dont le ciel a comblé ce prince [le duc de Bourgogne], il se peut avancer qu'il n'y en a aucune dont il doive ressentir plus de joie que de la princesse avec laquelle il se trouve uni, SAINT-SIMON, 265, 55.
Elle dit, et soudain de son aile brillante Trace en arc radieux sa route étincelante, DELILLE, Énéide, IX.
Des jardins délicieux s'étendent autour de la radieuse Jérusalem, CHATEAUBR., Mart. III.

2° Fig. Animé par le contentement.
Si j'ose vous dire mon sentiment sur deux ou trois mots, celui de radieux est trop peu antique pour un homme tout frais sorti du Parnasse ; j'aurais tâché de mettre impérieux ou quelque autre mot, RAC., Lett. à l'abbé Levasseur (à propos d'une pièce de vers de cet abbé), 27 mai 1661.
À peine sur son banc on discernait le chantre, Tandis qu'à l'autre banc le prélat radieux, Découvert au grand jour, attirait tous les yeux, BOILEAU, Lutr. I.
Te voilà, Florestine ; je te trouve radieuse ; mais voyez donc comme elle est fraîche et belle, BEAUMARCH., Mère coup. II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [l'aigle] soutient de ses yeux Les traits eblouissants du soleil radieux, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XXXIII, Élégie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radiosus, de radius, rayon.

_____

RADIO-CUBITAL, ALE
	ra-di-o-ku-bi-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au radius et au cubitus.

_____

RADIOMÈTRE
	ra-di-o-mè-tr' s. m.
Instrument qui servait à prendre des hauteurs en mer ; c'était l'arbalestrille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radius, rayon, et du grec, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RADIOMÈTRE. Ajoutez :

2° Terme de physique.
Instrument, imaginé par M. Crookes, pour mesurer la force des rayons solaires, , Journ. offic. 1er juin 1876, p. 3750, 3e col.

_____

RADIS
	ra-dî s. m.

1° Variété arrondie de la racine du raphanus sativus, L. qui se mange crue ; il y a deux variétés : le petit radis rose, et le gros radis noir ou raifort des Parisiens. Déjeuner avec du beurre et des radis.

2° Plusieurs coquilles du genre pyrule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Radis, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Radis est le provenç. raditz qui signifie racine, et qui s'est particularisé pour signifier radis. Raditz vient du latin radicem, racine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RADIS. Ajoutez :
Populairement. Il ne lui reste plus un radis, il ne lui reste plus rien, il a mangé tout son bien.

_____

RADJPOUTE
	radj-pou-t' s. m.
Nom de certains princes indiens.
Les nobles kchatriyas, les héros des grands poëmes, conservent dans deux ou trois provinces seulement, sous les noms de naïres et de radjpoutes, la tradition et quelques prérogatives de leur ancienne prépondérance militaire, , Journal officiel, 16 sept. 1872, p. 6041, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. rajaputra, de raja, prince, et putra, fils.

_____

RADON
	ra-don s. m.
AEleton d'artichaut (en Normandie) ; d'où radonner, ôter les oeilletons, pour faire un plan nouveau.

_____

RADOTEMENT
	ra-do-te-man s. m.
Action de radoter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Radotement, COTGRAVE, .

_____

RADOTERIE
	ra-do-te-rie s. f.

1° habitude de radoter. 
Me voilà insensiblement tombée dans la radoterie, SÉV., 14 juin 1671.
Vous savez combien je suis loin de cette radoterie qui fait vitement passer l'amour maternelle aux petits-enfants ; la mienne est demeurée tout court au premier étage, ID., 26 août 1675.

2° Discours, paroles de celui qui radote. 
Ma fille, il faut que je vous conte ; c'est une radoterie que je ne puis éviter, ID., 137.
Il m'a grondé de ne pas avoir été à Bourbon, mais c'est une radoterie, car il avoue que, pour boire, Vichy est aussi bon, ID., 301.
Je suppose que vos occupations vous permettent de lire une mauvaise pièce [les Lois de Minos] ; que vous daignerez vous amuser un peu des radoteries de la Crète et des miennes, VOLT., Lett. Richelieu, 8 mai 1772.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne me consent mie, sire Dieux, tant vive que par redouterie entrobli le tien service, , Psautier, f° 84.

ÉTYMOLOGIE
Radoter.

_____

RADOUB
	ra-dou ; l'Académie dit que le b se prononce, mais les marins ne le prononcent pas, même devant une voyelle s. m.

1° Terme de marine. Réparation pratiquée au corps d'un bâtiment qui a subi des avaries, ou que le temps a endommagé.
Les mesures qu'il prend pour le radoub des vaisseaux du port de Toulon sont bonnes, et il n'a qu'à les exécuter, , Seignelay à Arnoul, 2 juin 1679, dans JAL.
Les refus des secours nécessaires et les difficultés de toute espèce que le vice-roi lui faisait essuyer, l'empêchaient d'achever son radoub, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 136.

2° Opération de radouber la poudre.
Poudre de radoub, poudre que l'opération du radoub a permis de remettre en service.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RADOUBER.

_____

RADOUBER
	ra-dou-bé v. a.

1° Terme de marine. Faire des réparations au corps d'un bâtiment.
L'on a été jusqu'à présent si peu exact à radouber les vaisseaux à Toulon, qu'il vaut mieux aller une bonne fois jusques au fond du mal, et y faire un peu plus de dépenses, que de raccommoder légèrement les endroits qui ont besoin d'être rétablis, , Seignelay à Valbelle, 6 janv. 1679, dans JAL.

2° Terme d'artillerie. Radouber une poudre avariée par l'humidité, la faire sécher, ou, s'il est nécessaire, en rétablir le dosage, et la remettre en fabrication.

3° Fig. et familièrement. Rajuster. 
Tandis que Mlle d'Hamilton et Mme Wetenhall tâchaient de radouber la Muskerry [Mme Muskerry, dont la toilette s'était dérangée], HAMILT., Gramm. 22.

4° Fig. Se radouber, être radoubé. 
L'espace immense [l'océan Pacifique] que les galions avaient à parcourir fit désirer un port où ils pussent se radouber et se rafraîchir, RAYNAL, Hist. phil. VI, 21.

5° Fig. Réparer une perte, reprendre de la santé. Il a eu des pertes ; il cherche à se radouber.

REMARQUE
Radouber se dit seulement du navire ; pour les voiles, on emploie toujours le verbe réparer ; mais plusieurs matelots se servent de radoub dans toutes les acceptions, et ils diraient faire un radoub soit aux voiles, soit à leurs effets d'habillement, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li barillier puet bien rapareiller et redauber les viez fuz mehaigniez, , Liv. des mét. 103.
XVe s. 
Le conte de Charolois se radouba et rappaisa avecques son pere le mieulz qu'il peut, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Et cependant se rafraischirent, et.... radouberent leurs navires et galeres, J. D'AUTON, Chron. III, 27.
Là où la mer, le battant tout doulcement [le nid de l'alcyon], luy enseigne à radouber ce qui n'est pas bien lié, MONT., II, 198.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et adouber.

_____

RADOUCI, IE
	ra-dou-si, sie part. passé de radoucir

1° Rendu plus doux. Temps radouci par un vent tiède.
Fig.
Ils ont ici une petite fille [Pauline, plus tard Mme de Simiane] qui, sans avoir la beauté de sa mère, a si bien mitigé et radouci l'air des Grignans, qu'elle est en vérité fort jolie, SÉV., 27 janv. 1692.

2° Fig. Rendu plus doux, en parlant des personnes. 
À l'aspect imprévu de leur foule agréable Le prélat radouci veut se lever de table, BOILEAU, Lutr. I.
Il se dit aussi des choses. 
Par ses yeux radoucis je vois qu'on vous pardonne, HAUTEROCHE, App. tromp. III, sc. dern.
Et ses roulements d'yeux et son ton radouci N'imposent qu'à des gens qui ne sont point d'ici, MOL., Mis. I, 1.
On découvrait déjà sur les visages je ne sais quoi de serein et de radouci, FÉN., Tél. X.
Un son de voix bas et radouci, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 324, dans POUGENS.

_____

RADOUCISSEMENT
	ra-dou-si-se-man s. m.
Action de radoucir ; état de ce qui est radouci. Le radoucissement de la saison.
Par extension. Le radoucissement de la voix. Le radoucissement de la fièvre.
Fig. Le radoucissement de la colère. On était très irrité contre lui ; mais il y a maintenant du radoucissement. 
La peinture de leur tête [des Provençaux] et du procédé qu'il faut tenir avec eux est admirable, et le radoucissement de l'évêque est naturel, SÉV., Jour de Noël, 1671.

ÉTYMOLOGIE
Radoucir.

_____

RAFALE
	ra-fa-l' s. f.
Terme de marine. Coup de vent de terre, à l'approche des montagnes, des côtes élevées. 
Une raffale subite du midi nous chassa vers l'île de Rhodes, CHATEAUBR., Itin. 6e part.
Il se dit aussi, sur terre, de coups de vent violents, imprévus et de peu de durée. 
Ces calmes étaient suivis de rafales d'une violence inexprimable ; c'étaient des coups redoublés qui ressemblaient à des décharges d'artillerie, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 364, dans POUGENS.
Vole au désert plus prompt que la rafale, MILLEV., Phénix.
Les vents lourds de l'hiver, qui soufflaient par rafales, LAMART., Joc. IX, 327.
Fig. Dans l'argot maritime, pénurie.

ÉTYMOLOGIE
Mot qu'on peut concevoir comme formé de re et affaler ; cependant, d'après Richelet, on a dit aussi raflais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAFALE. - ÉTYM. Ajoutez : M. J. Storm, Romania, avril 1876, p. 182, n'acceptant pas affaler pour origine, dit qu'on ne saurait séparer rafale de l'esp. ráfaga, coup de vent, et que déjà Honnorat a indiqué cette étymologie. Mais le changement de ráfaga en rafale paraît bien difficile, ou du moins dépourvu de tout intermédiaire. Le portugais dit rafalo, au masculin, mais ce semble le mot français. Raflais, qui s'est dit d'après Richelet, conduirait au verbe rafler : un coup de vent qui rafle, qui emporte. Le passage de raflais à rafale serait moins difficile que celui de ráfaga.

_____

RAFF
	raf s. m.
Nageoires du poisson appelé flet, qui, avec la peau grasse à laquelle elles sont attachées, constituent un mets délicat.

_____

RAFFE
	ra-f' s. f.
Voy. RAFLE 1.

_____

RAFFERMI, MIE
	ra-fèr-mi, mie part. passé de raffermir
Rendu plus ferme. 
....L'oiseau sort ; l'escadron raffermi Rit du honteux départ d'un si faible ennemi [un hibou], BOILEAU, Lutr. III.
Figurez-vous ce que c'est que d'être un mois entier sans recevoir un seul mot de ceux qui sont votre consolation.... ne me laissez jamais dans ces tourments-là, tant que la santé de Mme d'Argental ne sera pas raffermie, VOLT., Lett. d'Argental, 24 juill. 1749.
Oui, tel est mon espoir, ô moitié de ma vie ! C'est par lui que déjà mon âme raffermie A pu voir sans effroi sur tes traits enchanteurs Se faner du printemps les brillantes couleurs, LAMART., Médit. I, 5.

_____

RAFFERMISSEMENT
	ra-fèr-mi-se-man s. m.
Action de raffermir ; état de ce qui est raffermi. Le raffermissement du sol. Le raffermissement des chairs.
Fig. Le raffermissement du crédit public. Le raffermissement du courage. 
Que leurs dernières espérances [des ennemis] soient tombées par le raffermissement d'une santé qui donnera au monarque [Louis XIV] le plaisir de voir les princes ses petits fils soutenir ou accroître ses destinées, LA BRUY., X.

_____

RAFFEUX
	ra-feû s. m.
Nom, dans le canton de Vaud, d'un raisin qui a beaucoup de rafles, peu de grains, et qui s'écrase facilement.

_____

RAFFINADE
	ra-fi-na-d' s. f.
Espèce de sucre, e plus pur et le plus beau de tous.

ÉTYMOLOGIE
Raffiner.

_____

RAFFINÉ, ÉE
	ra-fi-né, née part. passé de raffiner

1° Rendu plus fin, plus pur. Sucre raffiné.
En Normandie, à Neuchâtel, on appelle fromage raffiné, du fromage qui a subi une fermentation, par opposition au fromage blanc ou frais.

2° Fig. Qui pousse loin la subtilité, la finesse. 
Il faisait pour elle toutes les galanteries d'un amant bien raffiné, SCARR., Rom. com. II, 19.
Je donne aux plus raffinés de nos bons esprits à écrire plus finement sur une pareille matière, ID., Lett. Oeuv. t. I, p. 214, dans POUGENS.
[Cromwell] hypocrite raffiné autant qu'habile politique, capable de tout entreprendre et de tout cacher, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les gens d'esprit ne sont pas des Crotoniates comme toi, mais ce sont des Sybarites encore plus raffinés que je n'étais, FONTEN., Dial. II, Morts anc.
Nous avons vu les testaments des Colbert et des Louvois donnés comme des pièces authentiques par des politiques raffinés qui n'étaient jamais entrés seulement dans l'antichambre d'un bureau de la guerre ni des finances, VOLT., Mél. hist. Mensonges impr. 5.
Les Français si délicats en matière de goût et si raffinés sur les plaisirs en tout genre, D'ALEMB., Éloges, Régn. Desm.
Malin, intelligent. 
Il fallait, en effet, être bien raffiné !, MOL., l'Ét. I, 8.
S. m. C'est un raffiné, c'est un homme qui raffine sur les choses.
Raffinés d'honneur, nom qu'on donnait sur la fin du XVIe siècle et dans le commencement du XVIIe à des gentilshommes qui se piquaient d'être pointilleux et qui, sur le moindre prétexte, se battaient en duel.

3° Qui porte le caractère de la subtilité, de la finesse, en parlant des choses. 
À le bien prendre, la plus raffinée perfection a toujours quelque trait d'imperfection, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Avant-propos.
Ceux qui trouvent vulgaire tout ce qui n'est pas raffiné, BOSSUET, Lett. Corn. 152.
Un effet de la plus raffinée politique du prince d'Orange, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 21 mai 1701.
Un orgueil plus raffiné blesse moins, quoiqu'il soit à peu près le même dans le fond, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 209, dans POUGENS.

4° Qui porte le caractère d'une extrême recherche. 
La corruption d'une vie impure et du libertinage raffiné, BOURDAL., Myst. Épiphan. t. I, p. 127.
C'est de là que devaient sortir les hommes de la vertu la plus haute et de la méchanceté la plus raffinée, DIDER., Claude et Nér. I, 50.
Comment trouvez-vous ce tour raffiné de vengeance ?, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 299, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si je pouvois parvenir à estre conté entre les r'afinez, je serois bien content., -A, pprenez moi que c'est, ce m'est un terme nouveau. - Ce sont gens qui se battent pour un clin d'oeil, si on ne les salue que par acquit, pour une froideur, si le manteau d'un autre touche le leur, si on crache à quatre pieds d'eux, D'AUB., Faen. I, 9.
Me voudriez-vous bien nommer quelques-uns de ces rafinez d'honneur ?, ID., ib.

_____

RAFFINER
	ra-fi-né v. a.

1° Rendre plus fin, plus pur. Raffiner le sucre. 
Les Vénitiens, à raison de leur commerce si brillant autrefois avec le Levant, ont les premiers reçu et les premiers purifié ou raffiné le borax, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 329.
Raffiner le salpêtre, lui enlever les 8 à 10 pour 100 de substances étrangères qu'il contient à l'état brut.
Raffiner ou affiner le fromage, lui donner un goût plus fin.

2° Terme de relieur. Raffiner le carton, coller du côté du mors une bande de papier plus ou moins large pour le rendre plus propre et plus dur, Manuel du relieur, p. 337, Roret 1827.
Terme de papetier. Réduire à une plus grande ténuité la matière du chiffon effiloqué.
Terme de verrier. Chauffer fortement le four quand le verre se gâte pendant le travail.

3° Fig. Rendre plus délicat, plus subtil, plus fin. 
Les favoris ignorants sont en perpétuel danger de se perdre et de perdre leur pays, lors même qu'ils ont raffiné leur ignorance par l'usage de la cour, BALZ., De la cour, 2e discours.
Ils disent librement que leur expérience A raffiné les vers fantastiques d'humeur, Ainsi que les Gascons ont fait le point d'honneur, RÉGNIER, Sat. IX.
On dit que l'usage raffine l'oreille, par ce qu'il allie plus vite, avec les sons qui la frappent, le jugement que porte l'esprit sur la beauté des accords, BOSSUET, Conn. I, 8.
Qui ne voit par expérience que la raison, ministre des sens, et appliquée tout entière à les servir, emploie toute son industrie à raffiner leur goût, à irriter leur appétit, à leur assaisonner leurs objets ?, ID., Panég. St Benoît, 1.
Cet art [l'imprimerie], disait Boyer, a troublé les familles ; Il a trop raffiné les garçons et les filles, VOLT., Ép. 100.

4° V. n.
Porter un excès de subtilité dans.... Il est vrai qu'en beaucoup de points elle [la justice] dépend des lois positives ; mais le langage de la loi est simple ; sans vouloir briller ni raffiner, elle ne veut être que nette et précise, BOSSUET, Polit. VIII, 3, 5.
On concluait qu'il ne fallait pas, en matière de religion, raffiner plus que nos ancêtres, ni entreprendre de changer le monde, ID., Hist. II, 12.
Mais vous, qui raffinez sur les écrits des autres, De quel oeil pensez-vous qu'on regarde les vôtres ?, BOILEAU, Sat. IX.
On ne pourrait abolir les duels en établissant des écoles où l'on raffinerait sur le point d'honneur, MONTESQ., Rom. XXII.
Porter un excès de recherche dans. 
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse ; il passe aux petites délicatesses, LA BRUY., XI.
Il lui suffisait de se relâcher l'esprit, et il n'avait pas le temps de mettre beaucoup de soin à raffiner sur les plaisirs, FONTENELLE, Czar Pierre.
N'est-ce pas parmi les grands que la débauche plus affreuse raffine même sur les crimes communs ?, MASS., Carême. Immutab.
Ils ont le goût trop simple pour raffiner de la sorte, DESTOUCH., Fausse Agnès, I, 2.
Aller plus loin que les autres en quelque chose. 
C'était en menterie un auteur très célèbre, Qui sut y raffiner de si digne façon Qu'aux maîtres du métier il en aût fait leçon, CORN., Suite du Ment. I, 6.
Je passe pour un homme à pouvoir raffiner Sur les airs les plus fins qu'on se puisse donner, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 1.
Ayant su raffiner sur l'amour conjugal, LA FONT., Matr.
Je n'ai point voulu raffiner sur cette discussion des temps, BOSSUET, Hist. I, 1.
Quand on parle de sauce, il faut qu'on y raffine, BOILEAU, Sat. III.
Faire des recherches, des découvertes nouvelles (sens qui a vieilli). On a bien raffiné depuis peu dans la mécanique.

5° Se raffiner, v. réfl. Devenir plus fin, moins simple, plus habile. 
C'est par l'expérience que les esprits se raffinent, BOSSUET, Polit. V, II, 7.
Les nations d'Europe se raffinent tous les jours, MONTESQ., Lett. pers. 19.
Le monde va toujours, dit-on, se raffinant un peu, VOLT., Dict. phil. Miracles.
Il se dit aussi des choses. 
Voyez, je vous prie, comme tout s'est raffiné sur notre Loire [il s'agit d'un voyage en bateau], et combien nous étions grossiers autrefois, SÉV., 9 mai 1680.
La politique s'étant raffinée plus que perfectionnée en Europe, VOLT., Louis XV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et affiner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAFFINER. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ainsi que les charbons ardens et les flammesches du purgatoire se reservent après ceste vie pour raffiner et recalciner les ames catholiques, MARNIX DE SAINTE-ALDEGONDE, Tableau des differends de la religion, t. IV, p. 113, éd. Quinet.

_____

RAFFINEUR
	ra-fi-neur s. m.

1° Celui qui raffine. Raffineur de sucre.
On a dit anciennement affineur de sucre.
S. f. Raffineuse, femme qui exploite, qui possède une raffinerie de sucre.

2° S. f. Raffineuse, la deuxième pile des moulins à pilons destinés à la fabrication de la pâte du papier.

3° Fig. Celui qui porte loin la subtilité, la recherche. 
Les raffineurs présument avantageusement d'un homme qui est souvent moins que médiocre, BALZ., 3e disc. sur la cour.
....donner un tour malin, même aux affaires de religion ; et, comme c'est celui-là que les raffineurs du monde aiment le mieux, c'est aussi celui-là qu'on est bien aise de présenter à leur esprit, BOSSUET, Rem. Hist. conciles, II, 3.

_____

RAFFOLÉ, ÉE
	ra-fo-lé, lée part. passé de raffoler
Devenu fou. 
Cette lettre de Gervaise était un tissu d'ordures, avec de basses mignardises de moine, raffolé et débordé à faire trembler les plus abandonnés, SAINT-SIMON, 61, 31.
Ce participe passé n'est pas dans le Dictionnaire de l'Académie.

_____

RAFFOLIR
	ra-fo-lir v. n.
Peu usité. Devenir fou. Vous me feriez raffolir.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et fol, fou.

_____

RAFFUBLER
	ra-fu-blé v. a.
Affubler de nouveau. Étant raffublé, il partit.
Se raffubler, v. réfl. Il se raffubla à la hâte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por ce qu'aucuns nes truist ensemble [ne les trouve ensemble], Qui i notast mal ou folie, Ele se rafuble et relie, Moult plorant, et pensive et morne, , l'Escoufle.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et affubler.

_____

RAFFUTER
	ra-fu-té v. a.
Raccommoder un chapeau dans son entier.
Se dit aussi des outils.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et affuter.

_____

RAFISTOLAGE
	ra-fi-sto-la-j' s. m.
Action de raffistoler.

_____

RAFLAGE
	ra-fla-j' s. m.
État d'un pain de sucre qui est raboteux à sa superficie.

ÉTYMOLOGIE
Rafle 2.

_____

RAFLE
	rafl' s. f.
Nom donné, dans quelques provinces, à une maladie éruptive de la vache. On la nomme aussi échauboulure, rave ou feu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout aussi tost si est keüe [tombée] Sa puans roffe [on lit à tort roffée], s'orde craffe, Com à poissons quand on les craffe, DU CANGE, rufia.
XVe s. 
Oindre le visage du seigneur qui estoit mesel [lépreux], et par ce sa raffle lui charroit [tomberait] de son visage, ID., raffla.
Helas ! j'ai goute miseraigne, J'ai rifle et rafle et roigne et taigne, J'ai fievre lente et suis podagre, , Mir. de Ste Genev.

ÉTYMOLOGIE
Holl. rappe, teigne.

_____

RAFLÉ, ÉE
	ra-flé, flée part. passé de rafler
Tout ce que je pouvais prendre sans qu'on s'en aperçût était autant de raflé, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 3.

_____

RAFLEUX, EUSE
	ra-fleû, fleû-z' adj.
Dont la surface est inégale et raboteuse. Sucre rafleux.

ÉTYMOLOGIE
Rafle 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Rongneux, raffleur, , Ordonn. avril 1487.

_____

RAFLOUAGE et RAFLOUEMENT et RAFLOUER
Voy. RENFLOUAGE, RENFLOUEMENT, RENFLOUER.

_____

RAFRAÎCHIR
	ra-frê-chir v. a.

1° Rendre plus frais. Une pluie rafraîchira les campagnes desséchées. 
Et du vent de son aile il me rafraîchissait, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 1.
Elle [une terre] est rafraîchie par le vent du nord qui souffle du côté de la mer, FÉN., Tél. III.
Les glaces en été rafraîchissent ses vins, DELILLE, Imag. VI.
Rafraîchir un canon, humecter l'intérieur avec de l'eau et du vinaigre, lorsqu'on a tiré un certain nombre de coups.
Dans les sucreries, rafraîchir les pains terrés, couvrir l'ancienne terre d'une nouvelle couche.
Terme de brasserie. Rafraîchir le grain, lui donner de l'eau nouvelle, lorsqu'il est à moitié trempé.
Terme d'imprimerie. Rafraîchir le tympan, enlever, au moyen de feuilles de papier gris, l'eau trop abondante dont il est abreuvé.

2° Il se dit aussi de ce qui donne une sorte de fraîcheur à l'intérieur du corps. 
Pour humecter et rafraîchir les entrailles, MOL., Mal. imag. I, 1.
Absolument. Cette boisson rafraîchit.
Rafraîchir le sang, le rendre plus calme par les remèdes, par le régime. 
Les médecins m'ont pensé tuer, voulant me rafraîchir le sang, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Fig. Rafraîchir le sang, se dit des choses qui font plaisir, qui donnent de la tranquillité. 
Nous trouvions qu'une mauvaise compagnie était bien meilleure qu'une bonne, qui vous laisse affligée quand elle part, au lieu que l'autre vous rafraîchit le sang, et vous fait respirer de joie, SÉV., 31 mai 1680.
Il n'y a rien qui rafraîchisse le sang comme d'avoir su éviter de faire une sottise, LA BRUY., XI.
Rien ne rafraîchit le sang comme de secourir les malheureux, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Fig. Se rafraîchir la tête, se calmer l'esprit. 
Je me vais rafraîchir la tête à écrire à ma fille, SÉV., 494.

3° Réparer, mettre en meilleur état. Rafraîchir un mur.
Lorsque des imprimeurs huguenots eurent rafraîchi les premières pages d'une vieille édition du R. P. Busenbaum que l'on fit passer pour nouvelle, VOLT., Mél. litt. Honn. litt. 7.
Rafraîchir un tableau, une tapisserie, rendre la vivacité des couleurs en nettoyant et vernissant un tableau ; refaire une tapisserie aux endroits où elle est gâtée.
Terme de peinture en bâtiment. Faire revivre des couleurs ou des vernis en les lavant.
Terme de maçonnerie. Retailler d'anciens joints ou d'anciens lits de pierre.
Remettre de l'eau ou un lait de chaux dans le mortier qui est devenu trop ferme.
Terme rural. Rafraîchir la terre, la remuer, la bêcher de nouveau, lui donner un nouveau labour.

4° Rogner, couper l'extrémité. Rafraîchir les cheveux. Rafraîchir le bord d'un chapeau, d'un manteau.
Rafraîchir les racines d'une plante, en rogner tant soit peu le chevelu.
Terme d'hippiatrique. Rafraîchir la queue, couper au bas de la queue tous les crins qui débordent.

5° Fig. Rendre frais, jeune. 
Je remercie Mme de Rochebonne de vous avoir obligée à me faire ce portrait [du petit Rochebonne] ; il est charmant ; mon imagination en a été toute rafraîchie, SÉV., 20 juill. 1689.
À chaque pas qu'il fait, un souvenir flatteur Rafraîchit sa pensée et rajeunit son coeur, DELILLE, Imag. VI.
Lorsque du renouveau l'haleine caressante Rafraîchit l'univers de jeunesse paré, M. J. CHÉNIER, la Promenade.
Familièrement. Rafraîchir à quelqu'un la mémoire de quelque chose, lui en rappeler le souvenir. 
Le chevalier de Grammont était tout plein de ces façons honnêtes de rafraîchir la mémoire de ceux qui l'avaient un peu tardive sur le payement, HAMILT., Gramm. 9.
Je crains qu'il ne soit nécessaire de lui rafraîchir le souvenir de la rivière et de moi, FONTEN., Lett. gal. 35.
Se rafraîchir quelque chose, s'en rafraîchir la mémoire. 
Avant de se transporter à Versailles, il fut quatre ou cinq mois à se rafraîchir la botanique avec M. Marchant, son ami et son confrère, FONTEN., Bourdelin.
Rendre plus vif en renouvelant. 
Irai-je rafraîchir sa honte et mon dommage ?, RÉGNIER, Élég. II.

6° Rétablir par le repos et la nourriture. Rafraîchir des troupes.
Rafraîchir une place d'hommes et de munitions, ou, simplement, la rafraîchir, la ravitailler, y faire entrer des hommes, des munitions, des vivres.
On dit de même, en termes de marine : rafraîchir une escadre, une flotte.

7° V. n. Devenir plus frais. La rivière rafraîchit de jour en jour. Mettez le vin rafraîchir à la cave. 
D'autres carafes qui rafraîchissent dans un seau de faïence, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 124, dans POUGENS.

8° Se rafraîchir, v. réfl. Devenir plus frais. Le temps se rafraîchit. 
Bacchus se rafraîchit dans les eaux des naïades, DELILLE, l'Hom. des ch. III.
Avec ellipse du pronom personnel. Faire rafraîchir de l'eau dans la neige.
Prendre le frais. Vous vous rafraîchirez à l'ombre. 
Je vis de votre armet la visière haussée, Que pour vous rafraîchir vous levâtes exprès, MAIRET, Sophon. IV, 1.

9° Se rétablir par le repos et la nourriture. Ces troupes se sont rafraîchies dans de bons quartiers. 
Ils débarquèrent tous Au port de Joppe, et là se rafraîchirent, LA FONT., Fianc.
Sans être touché de la curiosité de voir un pays que je n'avais jamais vu, sans avoir égard aux prières de l'équipage qui voulait se rafraîchir à terre, j'ordonnai aux pilotes qu'on retournât en Italie, FONTEN., Dial. III, Morts anc. mod.

10° Boire un coup, manger un peu, se reposer. 
Je m'en vais te verser de quoi te rafraîchir, TRISTAN, Marianne, IV, 5.
Rafraîchissez-vous à la Garde, SÉV., 18 oct. 1688.
Avec suppression du pronom personnel. Faire rafraîchir les chevaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne devez rafreschir tant vielle iror [colère], , Gerard de Ross. p. 377.
XIIIe s. 
Tote verdeur se rafreschit, Et toz li monz [monde] ragouenist [rajeunit] Por la saison qui est novele, , Partonopex, ms. de St-Germ. f° 124, dans LACURNE.
Et avoient mis les chevaus hors des huissiers [vaisseaux de transport] por rafreschir, VILLEH., LVI.
XIVe s. 
Ainsi fu prise Vaux com vous oÿ avez, Là se sont rafreschi nos François honnorez, , Guesclin. 18554.
XVe s. 
Et je m'en irai à Bruges et à Ypre apprendre encore mieux les nouvelles ; et les rafreschirai par paroles, FROISS., II, II, 174.
La forte ville de Hainebon, qui grandement estoit rafraischie et renforcée, ravitaillée et pourvue de toute artillerie, ID., I, I, 186.
Et vinrent à Dinan, et rafraischirent en l'abbaye, et puis passerent outre Bouchain, ID., I, I, 79.
XVIe s. 
Faire rafreschir et observer estroitement les anchiennes ordonnances, , Souvenirs de la Flandre wallone, juillet et août 1867, p. 116.
Une chose qui nuit es assauts, est d'assaillir avecques confusion et desordre ; ce qui arrive aisement quand il faut rafraischir les hommes ; parquoy, à mon avis, il suffiroit de deux mille hommes, à chascune bresche, à la fois, lesquels estans rafraischis deux fois de pareil nombre, ne faudroit employer pour les trois assauts que douze mille hommes, LANOUE, 450.
Il se retira à une lieue de là, non pour rafraischir ses gens (comme on parle ordinairement), ains pour les reschauffer à couvert contre l'injure du temps, ID., 660.
Ce qui des racines se trouvera escorcé, froissé, ou rompu, provenant du rude arracher ou transport, sera rafreschi et osté avec la serpe, O. DE SERRES, 646.
Mon cher roy [Henri IV], je n'ay voullu laisser partir ce porteur sans vous rafraischir la memoire de petite sueur [soeur] qui se meurt d'envie de vous voir, Lettre de Catherine de Navarre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 334.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'inusité afraîchir, de à, et frais ; bourg. renfroichi, refroichi ; wallon, rafrehi. L'ancienne langue disait aussi souvent refreschir.

_____

RAFRAÎCHISSEMENT
	ra-frê-chi-se-man adv.

1° Action de rendre plus frais. Le rafraîchissement du vin dans les caves. Le rafraîchissement de l'atmosphère. 
Les parties orientales de l'Afrique reçoivent du rafraîchissement par le vent qui leur vient de l'océan Persique, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.

2° Ce qui rafraîchit, tempère le corps. Prendre du rafraîchissement, avoir besoin de rafraîchissement.
Rafraîchissements intérieurs, moyens employés pour rafraîchir le corps, comme clystères, doux purgatifs, etc. 
Dans le cas où il [un chirurgien barbier] serait obligé de fournir des drogues ou remèdes, je les lui payerais séparément ; mais tout le reste comme saignées, rafraîchissements intérieurs, pansements...., MIGNARD, Hist. des princ. fond. relig. du bailliage de la Montagne, p. 188.
L'effet de ce qui rafraîchit. Cela vous causera trop de rafraîchissement.

3° Action de réparer, remettre à neuf. Le rafraîchissement d'un tableau.
Rafraîchissement du cuivre, action d'allier le cuivre avec trois fois son poids de plomb.

4° Rafraîchissement de mémoire, souvenir renouvelé.
On a dit : rafraîchissement de leçon. 
Cette entreprise [de l'évêque d'Agrigente] doit être un puissant rafraîchissement de leçon à toutes les puissances temporelles des monstrueux excès de l'ambition ecclésiastique, SAINT-SIMON, 437, 74.

5° Fig. Soulagement. 
Nous ne sommes plus si roués [en Bretagne, lors de la compression de troubles] : un en huit jours, seulement pour entretenir la justice ; il est vrai que la penderie me paraît maintenant un rafraîchissement, SÉV., 24 nov. 1675.
Ce saint sacrifice, rafraîchissement de nos peines, expiation de nos ignorances et des restes de nos péchés, BOSSUET, Mar.-Thér.

6° Recouvrement de forces par le repos, la nourriture. Il a besoin de rafraîchissement.
Quartier de rafraîchissement, lieu où les troupes fatiguées se rafraîchissent. 
Il mit ses troupes en quartiers de rafraîchissement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 419, dans POUGENS.
Fig.
M. le Prince me met le couteau à la gorge, et voilà Monsieur qui pour rafraîchissement me dit que c'est ma faute, RETZ, III, 280.

7° S. m. pl. vivres dont on rafraîchit une place, une armée.
Terme de marine. Vivres frais que reçoit un bâtiment au départ ou dans les relâches. Prendre des rafraîchissements, c'est prendre du pain frais, de la viande et de l'eau fraîche, des fruits, des légumes, etc. 
Nous trouvons un port commode, un pays abondant en rafraîchissements, FÉN., t. XXI, p. 438.
Il se dit aussi au singulier en ce sens. 
Ces oies fournirent aux équipages du capitaine Cook un rafraîchissement aussi agréable qu'il le fut aux îles Malouines à nos Français, BUFF., Ois. t. XVII, p. 104.

8° Mets, boissons, fruits servis dans une fête à une compagnie. à ce bal on a servi beaucoup de rafraîchissements. 
Vingt mille pages et vingt mille jeunes filles distribuaient sans confusion des rafraîchissements aux spectateurs entre les rangs des siéges, VOLT., Pr. de Babyl. 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bertran de Guësclin fit rafreschir sa gent ; Mais petit lor vali lor rafrechissement, , Guesclin. 18387.
XVIe s. 
Ainsi qu'un doux rafraischissement de nostre vie trop souvent eschauffée de l'ardeur de tant d'ennuis...., LANOUE, 511.
Tant que la meslée dura, cinquante femmes de la ville ne bougerent d'entre les soldats, leur portant ce qu'ils appellent à la mer des rafraichissemens, D'AUB., Hist. II, 44.
Il y eut cinq rafraichissemens d'assaut, qui combattirent chacun une heure, ID., ib. II, 149.
Chastillon, sans donner un jour de rafraichissement aux siens, bat aux champs...., ID., ib. II, 312.

ÉTYMOLOGIE
Rafraîchir. L'ancienne langue disait aussi refreschissement.

_____

RAFRAÎCHISSOIR
	ra-frê-chi-soir s. m.

1° Grand vaisseau de bois qu'on remplit d'eau pour rafraîchir le serpentin de l'alambic qui sert à distiller l'eau-de-vie. On dit plus souvent réfrigérant.

2° Vase où l'on fait rafraîchir les liqueurs et les substances alimentaires.
On dit aussi rafraîchisseur, et, adjectivement, appareil rafraîchisseur.

3° Chez les sucriers, vase dans lequel on place le sirop après sa sortie de la chaudière à cuire.

4° Chambre close boisée où l'on transportait la farine moulue en grosse, pour la refroidir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAFRAÎCHISSOIR. Ajoutez :

5° Rafraîchissoir ou mise, récipient de savonnerie, Circul. des contrib. indir. 13 fév. 1874, n° 114, p. 2.

_____

RAGAILLARDIR
	ra-ga-llar-dir, ll mouillées, et non ra-ga-yar-dir v. a.
Rendre gaillard. Cette nouvelle l'a tout ragaillardi. 
Au lieu de la ragaillardir, Vous augmentez son mal, HAUTEROCHE, Deuil, 4.
Ils s'aiment passionnément [Mlle Corneille et son mari] ; cela me ragaillardit, VOLT., Lett. Cideville, 26 janv. 1763.
Il se dit aussi des choses qu'on rend plus gaillardes. 
Cinq ou six coups de bâton, entre gens qui s'aiment, ne font que ragaillardir l'affection, MOL., Méd. malg. lui, I, 3.
Je voudrais que vous la pussiez [une chanson] ragaillardir par-ci par-là, ID., Bourg gent. I, 2.
Cela ragaillardit tout à fait mes vieux jours, Et je me ressouviens de mes jeunes amours, ID., Femm. sav. III, 9.
Je suis enchanté que vous m'aimiez toujours un peu ; cela ragaillardit ma vieillesse, VOLT., Lett. Saurin, 13 janv. 1768.
Absolument. 
Je ne vois que des gens heureux : cela ragaillardit, VOLT., Lett. Berger, 25 févr. 1765.

HISTORIQUE
XVe s. 
Me voulez-vous, quand je suis en cholere, Ragaillardir le cueur ?, BASSELIN, XXXVII.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'inusité agaillardir, de à, et gaillard ; génev. regaillardir ; bourguig. régoillardi.

_____

RAGE
	ra-j' s. f.

1° Terme de médecine. Maladie particulière au genre chien, qui se caractérise par le désir de mordre, des accès de fureur et une salive propre à inoculer la maladie. L'horreur des liquides n'est pas constante dans la rage. La rage inoculée à l'homme par une morsure ne se guérit, quoi qu'on dise, par aucun remède, sinon par la cautérisation pratiquée aussitôt. 
On n'est pas toujours attaqué de la rage ou de la peste ; il suffit souvent qu'un ministre d'État enragé ait mordu un autre ministre, pour que la rage se communique dans trois mois à quatre ou cinq cent mille hommes, VOLT., Dial. XXIV, 11.
Rage blanche, celle où le chien écume et mord.
Rage mue, voy. MUE 2. 
Mais parlons de cette sagesse qui me paraît une folie mue, comme une rage mue ; c'est un fond de rage muette, un chien ne paraît point enragé, il semble qu'il soit sage, et cependant il est profondément dévoré de cette rage, SÉV., 566.

2° Par exagération. Douleur violente. Avoir une rage de dents. 
L'ivrogne et le gourmand recevront leurs supplices Du souvenir amer de leurs chères délices ; Et ces repas traînés jusques au lendemain Mêleront leur idée aux rages de la faim, CORN., Imit, I, 24.

3° Violent transport de colère, de dépit, de cruauté. 
Mais voyez que sa mort mettra ce peuple en rage, CORN., Poly. V, 1.
Patience et longueur de temps Font plus que force ni que rage, LA FONT., Fabl. II, 11.
Il [le coq] aiguisait son bec, battait l'air et ses flancs, Et, s'exerçant contre les vents, S'armait d'une jalouse rage, ID., ib. VII, 13.
Quelle rage aux Messinois d'avoir tant d'aversion pour les pauvres Français, qui sont si aimables et si jolis !, SÉV., 28 mars 1676.
Ô Alger [bombardé par Duquesne], dans ta brutale fureur tu te tournes contre toi-même, et tu ne sais comment assouvir ta rage impuissante, BOSSUET, Mar.-Thér.
La colère dans l'âme, et le feu dans les yeux, Il distilla sa rage en ces tristes adieux, BOILEAU, Sat. I.
Et moi, pour mon partage Je n'emporterais donc qu'une inutile rage, RAC., Andr. III, 1.
Télémaque.... sortit en frémissant de rage, FÉN., Tél. XVI.
De rage, par rage. 
Aimer nos ennemis avec idolâtrie, De rage en leur trépas maudire la patrie, CORN., Hor. V, 3.
Pour lui [Ver-vert] soeur Thècle oubliait les moineaux ; Quatre serins en étaient morts de rage, GRESSET, Ver-vert, ch. I.
Fig. et familièrement. Faire rage, faire un grand désordre. Les soldats ont été chez lui, et y ont fait rage.
Faire rage contre, assaillir violemment. 
Le vent, la pluie et l'orage Contre l'enfant faisaient rage, LA FONT., Imitat. d'Anacr.
En un autre sens, faire rage, se signaler, faire des prouesses, en bien comme en mal. 
Encore une fois, monsieur, je vous supplie très humblement de faire rage [en sollicitant une affaire], VOIT., Lett. 147.
Ceux qui font rage de la lyre, J'entends les poëtes divins, SCARR., Virg. VI.
Certes, vous faites rage, et payez aujourd'hui D'un jugement très rare et d'un bonheur extrême, MOL., l'Ét. I, 8.
Cléante : L'affaire ne se fera point ? - La Flèche : Pardonnez-moi ; notre maître Simon, le courtier qu'on nous a donné, homme agissant et plein de zèle, dit qu'il a fait rage pour vous, ID., l'Av. II, 1.
Toute la musique de l'opéra y fait rage, SÉV., 113.
Par intervalles Le singe faisait rage et cognait ses timbales, V. HUGO, Contemplations, I, 22.
On a dit aussi faire des rages. 
C'est un drôle qui fait des rages, MOL., Amph. II, 1.
Dire rage de quelqu'un, en dire tout le mal possible. 
Battre sa femme, et dire au peintre rage, LA FONT., Rém.
Le duc de Rohan descend le degré, disant rage et injure à son intendant, SAINT-SIMON, 173, 51.
On trouve aussi dire des rages. 
Il disait même des rages de Votre Majesté, et puis tout d'un coup il se radoucissait, mais jamais pour M. le Cardinal, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 41, dans POUGENS.
On dit des injures, des mépris.... des plaintes, des rages...., SÉV., 20 oct. 1679.
Rages au pluriel. 
Qui n'ouït la voix de Bellone, ....Et, déjà les rages extrêmes, Par qui tombent les diadèmes, Faire appréhender le retour De ces combats...., MALH., III, 3.
Je porte, malheureux, après de tels outrages, Des douleurs sur le front, et, dans le coeur, des rages, CORN., Suiv. III, 4.
Déployez toutes vos rages, Princes, vents, peuples, frimas, BOILEAU, Od. I.
Le songe de Polyeucte a satisfait leurs rages.... Rages ne se dit plus au pluriel ; je ne sais pourquoi ; car il faisait un très bel effet dans Malherbe et dans Corneille, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. I, 3.
Rage pourrait, dans l'occasion, se dire encore très bien au pluriel.

4° Fig. Goût excessif, penchant outré. 
Si vous êtes au-dessus de la rage de la bassette, si vous vous possédez vous-mêmes, SÉV., à Bussy, 18 déc. 1678.
Sans mentir, l'avarice est une étrange rage, BOILEAU, Sat. IV.
Avec la rage de la cour, Mme Dufresnoy ne pouvait être dame et ne voulait pas être femme de chambre, SAINT-SIMON, 7, 93.
Il vous a dit qu'il était veuf ! hé ! parbleu, sa femme m'a dit qu'elle était veuve ; ils ont la rage tous deux de vouloir être veufs, LESAGE, Turcaret, V, 10.
La rage de parler est encor plus pressante, DESTOUCH., Phil. marié, I, 2.
La rage d'imprimer ses vers est une étrange chose ; mais ce n'est pas à moi de la condamner, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 avr. 1775.
La rage des remontrances et des projets sur les finances a saisi la nation, ID., Lett. Chauvelin, 18 sept. 1763.
Fig. et familièrement. Aimer à la rage, jusqu'à la rage, aimer avec excès. 
Ce portrait-là n'est pas fort à votre avantage ; Mais, malgré vos défauts, je vous aime à la rage, DESTOUCH., Phil. marié, II, 2.
J'aime surtout les vers, cette langue immortelle, C'est peut-être un blasphème, et je le dis tout bas : Mais je l'aime à la rage, A. DE MUSSET, Namouna, II.
À la rage, se dit aussi d'autres sentiments violents. 
Sa femme qui était jalouse à la rage, VOLT., Candide, 24.

PROVERBE
Quand on veut noyer son chien, on dit qu'il a la rage, ou qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, voy. CHIEN.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al cors vus est entrée mortel rage, , Ch. de Rol. LVII.
XIIe s. 
Par Deu, seigneur, fait-il, moult pensa grant folage, Qui à Charle loa tel conseil et tel rage, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Quant cele rage m'ot si pris, Dont maint ont esté entrepris, , la Rose, 1631.
Dous-Pensers ainsinc assouage [soulage] Les dolors d'Amors et la rage, , ib. 2678.
XIVe s. 
Qui le chien veult ochirre, tuer et mehaingnier, La rage le met seure ; se le fiert d'un levier, , Baud. de Seb. XI, 746.
S'il avenoit que aucun qui eust fait testament se mist à mort par desespoir, par rage de chef, par maladie...., BOUTEILLER, Somme rural, p. 598, dans LACURNE.
XVe s. 
Et lors il est plus que martir ; Car son mal vault trop pis que raige, CH. D'ORL., Ball. 3.
XVIe s. 
On nous dit que dedans Peronne Florenge a fait et feu et raige, MAROT, II, 152.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. raige ; provenç. rabia, ratje ; espagn. rabia ; ital. rabbia ; du lat. rabies, qu'on rattache à la racine sanscrite rabh, agir violemment, désirer. Palsgrave, p. 9, dit que raige se prononce par exception rage.

_____

RAGER
	ra-jé. Le g prend un e devant a et o : rageant, rageons v. n.
Terme familier. Être en proie à la colère, à la contrariété. 
M. de Noyon conduit M. de Paris jusqu'aux degrés, toujours parlant et complimentant l'archevêque, qui rageait de tout son coeur, SAINT-SIMON, 24, 24.
Vendôme s'éloigna dès qu'il put, et bientôt après gagna sa chambre, où il ragea à son loisir, ID., 228, 59.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tous jors vuelent enfant ragier [folâtrer], , la Rose, 7544.
XVIe s. 
Il ne fault pas, à mon advis, que le sentiment exterieur vague et rage à son plaisir, comme une chambriere dissolue et mal apprise, AMYOT, De la curios. 20.

ÉTYMOLOGIE
Rage ; picard, rabier.

_____

RAGLAN
	ra-glan s. m.
Sorte de pardessus pour homme. 
Il n'est resté, en souvenir de la guerre de Crimée, que le raglan, par-dessus plus commode et plus élégant que le paletot, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, Hist. de la mode, ch. XVII, Paris, 1858.

ÉTYMOLOGIE
Lord Raglan, général commandant l'armée anglaise dans la guerre de Crimée.

_____

RAGOSSE
	ra-go-s' s. f.
En basse Normandie, arbre étêté. Premier lot : sur la pièce nommée le Grand-Passoir, un hêtre, six ragosses de chêne et deux chênes à tête, le Nouvelliste de l'arrond. d'Avranches, 10 déc. 1876.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, mais tenant à ragot 4 (voy. ci-dessous).

_____

RAGOT
	ra-go s. m.
Crampon de fer attaché aux limonières des voitures.

_____

RAGOTÉ, ÉE
	ra-go-té, tée adj.
Terme provincial. Débarrassé des branches ou bouts de branches, en vue d'un tassement régulier. Les propriétaires doivent tenir la main à ce qui leurs bois soient façonnés avec beaucoup de soin, c'est-à-dire que les bûches soient parfaitement ragotées, saines, sans écorchures et sans courbures sensibles, Mém. de la Soc. d'agric. 1873, p. 254.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessus RAGOT 4.

_____

RAGOTIN
	ra-go-tin s. m.
Homme contrefait et ridicule. C'est le nom d'un des personnages du Roman comique de Scarron.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ragot 1. Cependant le Bourguignon dit raicôti, récôti, de petite taille.

_____

RAGOULEMENT
	ra-gou-le-man s. m.
Murmure que fait entendre un chat satisfait (inusité). 
Lorsqu'elle joue ou qu'on la caresse [la marmotte], elle a la voix ou le murmure d'un petit chien ou le ragoulement d'un chat, ADANSON, Cours d'hist. nat. 1772, t. I, p. 166, Paris, 1845.

_____

RAGOÛT
	ra-goû ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ra-goû-z excellents s. m.

1° Mets qui plaît et qui excite l'appétit. 
....je m'étonne Que d'un mets si plein de bonté Vous soyez si tôt dégoûté ; Ne vous ai-je pas ouï dire Que c'était votre grand ragoût ?, LA FONT., Pâté.

2° En général, mets avec sauce et différents ingrédients. 
Une langue en ragoût, de persil couronnée, BOILEAU, Sat. III.
Tout au plus on y mange un peu de grosse viande sans ragoût, FÉN., Tél. v.
Il y a bien des ragoûts nouveaux, et la gourmandise est à la mode, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 22 oct. 1699.
Ragoûts, liqueurs, entrées, entremets, tous mots qui devraient être barbares et inintelligibles en notre langue, LA BRUY., XIV.
J'essaye un nouveau cuisinier dont les ragoûts sont autant de chefs-d'oeuvre, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 2.
Il y avait à votre souper deux ragoûts manqués, VOLT., Facéties, Sur l'encycl.
Les dieux ne sont-ils pas des monstres de barbarie d'avoir fait naître un Tantale pour qu'il mangeât son fils en ragoût ?, ID., Dial. XXIX, 3.
On assure que Dacier et sa femme pensèrent un jour mourir d'un ragoût antique, dont ils avaient pris la recette dans Apicius ou dans Apulée, D'ALEMB., Éloges, Despréaux, note 29.
Fig.
Leur ragoût était la faim, ROLLIN, Histoire ancienne, Oeuv. t. II, p. 178, dans POUGENS.

3° Au plur. Les ragoûts, en prenant la partie pour le tout, s'est dit pour les dîners, les repas. 
Je vois d'ici la tranquillité où vous étiez à Lambesc toute seule, pendant que votre coeur se reposait avec le pain et l'eau de la paresse ; vous revoilà dans les ragoûts, SÉV., 10 février 1672.

4° Fig. Ce qui excite le désir, ce qui flatte. 
Nous pourrons recouvrer des devises de Boissière ....et d'autres ragoûts de cette nature, BALZ., liv. VII, lett. 22.
Je vois mes cheveux gris, je sais que les années Laissent peu de mérite aux âmes les mieux nées.... Que les plus beaux esprits, que les plus embrasés Sont de méchants ragoûts, quand les corps sont usés, CORN., Oeuvres div. Jalousie.
Ce sont de beaux morveux, de beaux godelureaux, pour donner envie de leur peau ! et je voudrais bien savoir quel ragoût il y a à eux, MOL., Avare, II, 6.
On est si lassé de louanges en face, qu'il y a du ragoût à pouvoir être assuré qu'on n'a pas eu dessein de vous faire plaisir, et que voilà ce qu'on dit, quand on dit la vérité toute nue, toute naïve, SÉV., 19 juin 1675.
Cette conduite de ne vous point jeter à la tête et de laisser place aux désirs de vous voir, c'est ce qui fait le ragoût de votre amour-propre, ID., à Coulanges, 28 mai 1695.
À la possession d'une femme pleine de charmes, il ajouta le ragoût d'une femme de chambre vieille, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Quel ragoût trouvez-vous à cela ? Quel plaisir y trouvez-vous ?

5° Terme de peinture qui vieillit. Ragoût de couleur, couleur animée. 
La couleur, la finesse de touche, l'effet, l'harmonie, le ragoût, tout s'y trouve, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 350, dans POUGENS.
Ma composition serait pleine de vie, de variété, et de ce que les artistes appellent ragoût, ID., ib. p. 99.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAGOÛTER.

_____

RAGOÛTÉ, ÉE
	ra-goû-té, tée part. passé de ragoûter
Estomac ragoûté par la nouveauté des mets.

_____

RAGRAFÉ, ÉE
	ra-gra-fé, fée part. passé de ragrafer
Robe ragrafée à la hâte.

_____

RAGRANDI, IE
	ra-gran-di, die part. passé de ragrandir
Déchirure ragrandie.

_____

RAGRÉAGE
	ra-gré-a-j' s. m.
Terme de marine. Action de ragréer.

_____

RAGRÉER
	ra-gré-é v. a.

1° Terme d'architecture. Mettre la dernière main à une construction, en repassant le marteau et la râpe aux parements des murs, et en terminant les corniches et moulures
Ragréer une maison, une façade, les remettre à neuf.
Terme de menuiserie et de serrurerie. Faire disparaître les inégalités d'un ouvrage, le polir.

2° Terme de jardinage. Ragréer une branche d'arbre, unir avec la serpette l'extrémité d'une partie qu'on a sciée.

3° Terme de marin. Gréer de nouveau.
J'avais besoin de M. Marcilly pour m'aider à ragréer mon navire qui était tout désemparé, , Saint-Pol à Pontchartrain, 3 juill. 1694, dans JAL.

4° Se ragréer, v. réfl. Signifie, dans la marine, se pourvoir de ce qui manque. Se ragréer d'une vergue.
Absolument. Le navire se ragrée.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et agréer ?

_____

RAGRET
	ra-grè s. m.
Terme de relieur. Action de mettre la dernière main à une reliure. 
Ensuite examinez si quelque parchemin Se serait en séchant dérangé de sa place ; S'il frise, s'il boursoufle ou fait quelque grimace ; Vous feriez en ce cas quelques petits ragrets, LESNÉ, la Reliure, p. 57.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé incorrect de ragréer.

_____

RAGUER
	ra-ghé v. a.
Terme de marine. Déchirer par le frottement. 
L'on juge que la grande quantité de câbles et d'ancres qui sont en cette rade sont dangereux, et peuvent couper et raguer ceux qu'on y mouille, DESCLOUZEAUX, à Seignelay, 26 janv. 1682, dans JAL.
V. n. Notre câble rague contre le fond de la mer.
Se raguer, v. réfl. Se déchirer, s'user par le frottement.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to rag, mettre en lambeau ; anglo-sax. hraked, déchiré. Diez propose le scandinave raka, frotter.

_____

RAGUETTE
	ra-ghè-t' s. f.
Un des noms vulgaires du rumex acutus (polygonées).

_____

RAIDE et RAIDEUR et RAIDILLON et RAIDIR
 adj.
Voy. ROIDE, ROIDEUR, ROIDILLON, ROIDIR.

_____

RAIE
	rê s. f.
Synonyme de sillon. Dans ce pays, les raies sont fort creuses.
Se dit aussi de celle qui termine un champ, et à laquelle aboutissent les sillons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il pot bien fere passer se [sa] carue au travers du quemin por labourer se [sa] tere tot à une roie, BEAUMANOIR, XXV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. roie ; Berry, raiye, rège ; saintong. rège ; wallon et picard, roie ; provenç. rega ; du lat. rigare, arroser.

_____

RAIETEAU ou RAIETON
	rè-ie-tô ou rè-ie-ton ; on prononce aussi rêton s. m.
Petite raie bouclée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de raie 3 ; à Rouen, ruchon.

_____

RAIGUILLER
	rè-gui-llé, ll mouillées v. a.
Faire de grands points avec de la ficelle.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aiguille.

_____

RAIL
	plusieurs prononcent rall', ll mouillées ; d'autres le prononcent rèl, à l'anglaise s. m.
Bande de fer sur laquelle roulent les wagons dans les railways ou chemins de fer.

ÉTYMOLOGIE
Angl. rail, barrière, balustre, ornière de chemin de fer ; gaélique, rhail, barrière ; comparez l'all. Riegel, barre.

_____

RAILLE
	râ-ll' s. f.
Outil pour remuer la braise d'un fourneau.
Rateau à long manche dont on se sert dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. radula, racloir.

_____

RAILLER
	râ-llé, ll mouillées, et non râ-yé v. a.

1° Tourner en ridicule avec quelque acerbité. 
Tel vous semble applaudir, qui vous raille et vous joue, BOILEAU, Art p. I.
Il y a de petits défauts qu'on abandonne volontiers à la censure, et dont nous ne haïssons pas à être raillés : ce sont de pareils défauts que nous devons choisir pour railler les autres, LA BRUY., v.
Quand on est sage, on ne raille ni les grands, ni ceux qu'il y a danger de railler, ni ses amis, ni un ordre, ni une nation, THIERS, Des jeux, ch. 4.
Vous avez si souvent loué le célibat, Vous avez tant raillé, déploré la folie De tout homme d'esprit qui pour jamais se lie, DESTOUCH., Phil. marié, III, 2.
Je sais bien que je suis pauvre ; mais il n'est pas nécessaire de m'en railler, non plus que des secours qu'on a bien voulu me donner, MARIV., Marianne, 2e part.
Absolument. 
Il y a une manière de railler délicate et flatteuse qui touche seulement les défauts que les personnes dont on parle veulent bien avouer, qui sait déguiser les louanges qu'on leur donne sous des apparences de blâme, et qui découvre ce qu'elles ont d'aimable, en feignant de le vouloir cacher, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 118, dans POUGENS.
Votre petit esprit se mêle de railler, MOL., F. sav. I, 2.
Pour badiner avec grâce et rencontrer heureusement sur les plus petits sujets, il faut trop de manières, trop de politesse, et même trop de fécondité : c'est créer que de railler ainsi, et faire quelque chose de rien, LA BRUY., V.
Et railla bien qui railla le dernier, LAMOTTE, Fabl. IV, 6.
Tous ceux que j'ai raillés vont railler à leur tour, DESTOUCH., Phil. marié, IV, 4.

2° V. n. Il se dit des personnes qu'on raille. 
Vous savez que, dans les triomphes, les soldats ont accoutumé de railler avec leurs empereurs, VOIT., Lett. 66.
De choquer un auteur qui choque le bon sens, De railler d'un plaisant qui ne sait pas vous plaire, C'est ce que tout lecteur eut toujours droit de faire, BOILEAU, Sat. IX.
Ne raillons point ici de la magistrature, RAC., Plaid. II, 13.
Il se dit aussi des choses. 
Pourquoi railler de la conversion de cet homme ? ce qu'il fait, c'est ce qu'il faudra que vous fassiez vous-même un jour, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 385.

3° Ne pas parler sérieusement, badiner. Ne raillez point. 
Je vous parle sans feindre, et ne sais point railler, Lorsqu'au salut commun il nous faut travailler, CORN., Pulch. IV, 4.

4° Se railler, v. réfl. Se moquer. 
C'est une méchante raillerie que de se railler du ciel, MOL., D. Juan, I, 2.
Il n'y a maintenant qu'à nier d'un certain air le péché originel, l'immortalité de l'âme, ou se railler de quelque sentiment reçu dans l'Église, pour acquérir la rare qualité d'esprit fort parmi le commun des hommes, MALEBR., Rech. vér. II, III, 2.
De là vient qu'on s'est raillé de Gorgias pour avoir appelé Xercès le Jupiter des Perses, et les vautours des sépulcres animés, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 2.
Se moquer l'un de l'autre. 
Vous aviez épuisé tout votre voisinage [pour s'en moquer], Et la disette enfin allait nous obliger à nous railler l'un l'autre, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 2.

5° Badiner, ne pas parler sérieusement. 
Cet homme se raillait assez hors de saison, LA FONT., Fabl. III, 16.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel d'estre plaisant raillart Eut le bruyt lorsque jeune estoit ; On tiendroit à fol et paillart Vieil, si à railler se mettoit, VILLON, Ball. en vieux langage.
Le suppliant et icelui Breton en rasglant et devisant comme ilz avoient accoustumé de faire, DU CANGE, raffarde.

ÉTYMOLOGIE
Diez en rapproche l'espagnol rallar, racler ; du lat. rallum, racloir ; de sorte que railler serait proprement racler, frotter. Cela est confirmé par la forme rasgler. 
Il y avait un substantif raille, signifiant moquerie : Se truiffler en raille, en moquerie, DU CANGE, trufare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAILLER. - ÉTYM. Ajoutez : Railler est le même mot que érailler ; et, comme il est probable que érailler a pour origine eradiculare, il est probable aussi que radiculare est l'origine de railler (voy. ÉRAILLER au Supplément).

_____

RAILLERIE
	râ-lle-rie, ll mouillées, et non raye-rie s. f.
Action de railler. 
Je tourne en raillerie un si fâcheux mystère, RÉGNIER, Sat. X.
Et l'amertume enfin de cette raillerie...., CORN., Théod. III, 5.
Quittez ces contre-temps de froide raillerie, ID., Don Sanche, I, 4.
La raillerie est un air de gaieté qui remplit l'imagination, et qui lui fait voir en ridicule les objets qui se présentent ; l'humeur y mêle plus ou moins de douceur ou d'âpreté, LA ROCHEFOUC., Réfl. div. p. 117 dans POUGENS.
Ce qui n'était que jeu doit-il faire un divorce ? Et d'une raillerie a-t-on lieu de s'aigrir ?, MOL., Amph. II, 6.
Ils vous reprocheraient de tourner les choses de la religion en raillerie, PASC., Prov. VIII.
J'avouerai franchement que, si j'en avais de bons témoignages [d'un miracle], sans faire ni l'esprit fort ni me soucier des railleries de M. Basnage, je le croirais de bonne foi, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 7.
Ne sont-ce pas les railleries qui font les plaies les plus vives, les plus cruelles et les plus sanglantes ?, BOURDAL., 11e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 268.
C'était sa maxime [de la Dauphine] que la raillerie ne convient pas à ceux qui sont élevés au-dessus des autres ; que les traits qui partent d'en haut font des blessures plus profondes, FLÉCH., Dauphine.
Il est convaincu que, quelque scrupuleuse exactitude que l'on ait dans sa manière d'écrire, la raillerie froide des mauvais plaisants est un mal inévitable, et que les meilleures choses ne leur servent souvent qu'à leur faire rencontrer une sottise, LA BRUY., I.
Celui qui est d'une éminence au-dessus des autres qui le met à couvert de la répartie, ne doit jamais faire une raillerie piquante, ID., V.
Il en faisait des railleries, le traitant de faible et d'efféminé, FÉN., Tél. XVI.
Elle [Mme de Montespan] joignait à cette dureté de coeur une raillerie continuelle, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 108, dans POUGENS.
Épargnez-vous, marquis, ces froides railleries, DESTOUCHES, Phil. mar. V, sc. dern.
Quelques-unes de ces lettres [lettres d'Henriette à Charles Ier, saisies par les parlementaires] n'étaient que des expressions de tendresse et de douleur ; la chambre les lut avec ces railleries amères qui sont le partage de la férocité, VOLT., Moeurs, 180.
Rousseau ayant montré à son antagoniste une ode à la postérité, celui-ci lui dit : Mon ami, voilà une lettre qui ne sera jamais reçue à son adresse ; cette raillerie ne fut jamais pardonnée, ID., Comment. oeuv. aut. Henr.
La raillerie est l'éclair de la calomnie, , Pensée chinoise, dans GRIMM, Correspond. t. IX, p. 491.
Cette tournure de raillerie qui est le sublime de l'insolence, MARMONTEL, Mém. VIII.
Familièrement. Cela passe la raillerie, se dit d'une raillerie trop forte, d'une chose qui pourrait avoir des suites fâcheuses. 
Mais tout ceci passait la raillerie, LA FONT., Court.
Il a tort ; et ceci passe la raillerie, MOL., Éc. des mar. II, 11.
Familièrement. La raillerie en est-elle ? c'est-à-dire est-il permis de railler ? peut on railler sans crainte d'offenser ?
Raillerie à part, sans raillerie, sérieusement, tout de bon.
Entendre la raillerie, entendre bien la raillerie, avoir le talent de railler avec esprit.
Entendre raillerie, ne point s'offenser des railleries dont on est l'objet. 
Mais les hypocrites n'ont point entendu raillerie, MOL., Tart. Préface.
Je ris quand on veut rire, et j'entends raillerie, TH. CORN., Baron d'Albikrac, V, 4.
J'ai reconnu en vous une qualité que j'estime fort ; c'est que vous entendez très bien raillerie, quand d'autres que moi vous font la guerre sur vos petits défauts, RAC., Lett. à son fils, 41.
Il n'entend pas raillerie, se dit d'un homme sévère, exigeant, difficile. 
Ils ont accusé M. de Saint-Foix d'avoir mal parlé de la religion ; M. de Saint-Foix, qui n'entend pas raillerie, a résolu de leur donner sur les oreilles, VOLT., Facéties, Préface.
Il n'entend pas raillerie là-dessus, se dit d'un homme sensible, sévère sur une certaine chose. 
Nous n'entendons point raillerie sur les matières de l'honneur, et nous l'avons élevée [notre fille] dans toute la sévérité possible, MOL., G. Dandin, I, 4.
Familièrement. C'est une raillerie, c'est une plaisante raillerie, se dit d'une chose qui ne paraît pas vraisemblable.
C'est une raillerie de nous venir dire que.... C'est une raillerie de croire que.... c'est-à-dire c'est une chose ridicule, absurde, de dire.... de croire....
La maison du garde.... réellement nous appartient comme ayant de tout temps fait partie de la forêt ; c'est une raillerie de prétendre avoir vendu le pot et non l'anse, P. L. COUR., Corresp. 6 fév. 1816.
Il n'y a point de raillerie à cela, ce n'est point une raillerie, la chose est sérieuse, ce n'est pas un conte fait à plaisir. 
Je suis venue ce matin dîner chez Mme de Villars, pour lui dire adieu ; car il n'y a plus de raillerie, elle s'en va jeudi, SÉV., 310.
Répondez, mon esprit ; ce n'est plus raillerie, BOILEAU, Sat. IX.

PROVERBE
Cette raillerie passe le jeu, passe jeu, c'est-à-dire elle va trop loin.
On dit dans le même sens : le jeu passe la raillerie. 
C'est là que de la fourbe il a fallu m'aider, Et que le jeu pour moi passait la raillerie, TH. CORN., Gal. doubl. III, 1.

SYNONYME
RAILLERIE, MOQUERIE. Ces deux mots sont très voisins l'un de l'autre ; cependant la nuance est que la raillerie est une aggravation de la moquerie, une moquerie acerbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quiconque soit trouvé à peler les chesnes de quelqu'un, ou les taillader par raillerie [pour s'amuser]...., , Nouv. coust. gén. t. I, p. 843.

ÉTYMOLOGIE
Railler.

_____

RAILLEUSEMENT
	râ-lleû-ze-man, ll mouillées adv.
Néologisme. D'une manière railleuse. 
Cet humoriste américain qui faisait dire railleusement à un homme d'État européen que la vraie, la bonne distance pour bien juger les affaires coloniales était de dix-huit cents à deux mille lieues, HORACE DE LAGARDIE, Journ. des Débats, 15 juill. 1866.

ÉTYMOLOGIE
Adverbe formé avec railleur, comme flatteusement avec flatteur.

_____

RAILURE
	rè-lu-r' s. f.
Petite rainure de chaque côté du trou d'une aiguille.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé probablement d'un raile, qui se trouve dans certains patois (norm. raile, raie), et qui peut se rattacher aux formes anciennes de règle (voy. ce mot).

_____

RAIMER ou R'AIMER
	rè-mé v. a.
Aimer de nouveau. 
S'il est ainsi, si dans votre misère Vous le raimez, n'ayant pas mieux à faire, De Croupillac le conseil était bon, VOLT., l'Enfant prodigue, III, 5.

_____

RAINCEAU
	rin-sô s. m.
Voy. RINCEAU.

_____

RAINEAU
	rè-nô s. m.
Terme de construction. Pièce de charpente qui lie les têtes des pilotis dans une digue, ou dans les fondations d'un édifice.

_____

RAINETTE
	rè-nè-t' s. f.
Sorte de grenouille qui habite les buissons, rana arborea.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de raine ; prov. raineta.

_____

RAINETTE et RAINETTER
Voyez RÉNETTE, RÉNETTER.

_____

RAINURE
	rè-nu-r' s. f.

1° Terme de menuisier. Entaillure qui se fait en longueur, sur l'épaisseur d'une planche, pour recevoir une languette ou pour servir de coulisse. 
Les portes à la campagne doivent être simples, mais de bonnes planches de chêne assemblées en rainures, c'est-à-dire par canal fait dans le bois, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 51, dans POUGENS.

2° Terme d'anatomie. Cavités allongées qui se remarquent à la surface des os.
Rainure digastrique ou mastoïdienne, échancrure qui se voit au côté interne de l'apophyse mastoïde.

ÉTYMOLOGIE
Rainer.

_____

RAIRE ou RÉER
	rê-r' ou ré-é je rais, tu rais, il rait, nous rayons, vous rayez, ils raient ; je rayais ; je rairai ; que je raie ; rayant ; rait ; ou je rée, je réais, je rérai ; que je rée ; que je réasse ; réant ; réé,
 v. n.
Terme de vénerie. Il se dit du cri du cerf. Les cerfs ont rait ou réé toute la nuit. 
S'ils [les cerfs] sont d'égale force, ils se menacent, ils grattent la terre, ils raient d'un cri terrible, BUFF., Quadrup. t. II, p. 29.
La biche a la voix plus faible et plus courte, elle ne rait pas d'amour, mais de crainte, ID., ib. t. II, p. 62.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, un verbe latin ragire se forma sur le modèle de vagire, mugire, et donna lieu au français raire, et à l'italien ragghiare, braire

_____

RAIS
	rê s. m.

1° Terme qui vieillit. Rayon. 
Qu'ainsi qu'en été le soleil, Il dissipe aux rais de son oeil Toute vapeur...., RÉGNIER, Hymne.
Le soleil.... laisse échapper de longs rais d'une lumière pâle qui nous annoncent la tempête, BERN. DE SAINT-PIERRE, Harmon. liv. II.
Il est midi ; de l'éclat de ses rais Le jour me brûle et mon fusil me pèse, P. LEBRUN, Poés. t. I, 18.
Au XVIIe siècle, quand rais commençait à vieillir, Vaugelas, déclarant qu'il ne pouvait plus se dire des rayons du soleil, admettait qu'il se disait encore très bien, en vers et en prose, des rayons de la lune. Cela est observé dans les exemples suivants. 
Comme les voyageurs qui se lèvent aux rais de la lune, pensant qu'il soit jour, BALZ., le Prince, ch. 16.
Le soleil, qui commence à luire, Ne te brûlera point dans la chaleur du jour ; Et, quand la lune aura son tour, Ses rais les plus malins ne pourront plus te nuire, CORN., Trad. du ps. 120.
La lune avec beaucoup d'éclat Illuminait tout mon grabat, Perçant de ses rais ma fenêtre, SCARR., Virg. III.
Combien de fois la lune a leurs pas éclairés, Et, couvrant de ses rais l'émail d'une prairie, Les a vus à l'envi fouler l'herbe fleurie !, LA FONT., Adonis.

2° Pièces qui entrent par un bout dans le moyeu d'une roue, et par l'autre dans les jantes ; ainsi dites de leur disposition rayonnée. Les rais de la roue. Un rais est rompu.

3° En architecture. Rais de coeur, ornement en forme de coeur.

4° Terme de blason. Les pointes qui sortent d'une étoile comme des rayons.

REMARQUE
On devrait écrire rai au singulier comme on faisait autrefois ; l's n'a aucune raison d'être.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'aigue lui court du cuer parmi les oilz [yeux] à rais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Et quant ele [la lune] a l'umbre passée, Si revient toute enluminée Des rais que li soleil li monstre, Qui d'autre part reluist encontre, , la Rose, 4807.
XVIe s. 
....D'or estoit le haut tour De chasque roue ; et l'ordre bel et gent De chascun ray fut estoffé d'argent, MAROT, IV, 62.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ret (d'une roue) ; provenç. rai, raig, rait, rach, rah ; espagn. rayo, radio ; ital. raggio ; du lat. radius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAIS. Ajoutez :

5° Terme forestier. Branche, en parlant du sapin. 
Les rais ou branches de sapin forment la meilleure partie de l'arbre comme combustible ; pour cet emploi, le bois de sapin peut valoir la moitié du hêtre, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 922.

_____

RAISINÉ
	rè-zi-né s. m.
Confiture faite avec du jus de raisin et des fruits, surtout des poires. 
Quand le raisiné sera à demi froid, vous le mettrez dans des pots, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 133, dans POUGENS.
Fig. Il ne veut point tâter du raisiné, se disait de celui qu'on pressait inutilement de résigner un bénéfice, une charge, par un mauvais jeu de mots sur résigné qui se prononçait résiné.
Fig. Faire du raisiné, saigner au nez, en argot.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La grappe d'icels, grape de fiel et raisimet mult amer, , Liber psalm. f° 246.
XVe s.
On m'a dit que l'evesché est en grand bransle, et qu'il sent bien la resinée, , Recueil général des caquets de l'accouchée, édit. de Metz, p. 57, 2e journée.
XVIe s. 
Nous avons maintenant l'usage de la raisinée (incogneuë des anciens) servant aussi en cuisine ; on la fait de raisins noirs, delicats et bien meurs.... elle se conservera longuement, s'endurcissant comme cotignac, O. DE SERRES, 236.

ÉTYMOLOGIE
Raisin ; génev. la raisinée.

_____

RAISINIÈRE
	rè-zi-niè-r' s. f.
Petite tumeur granuleuse, brune ou noirâtre, qui se forme quelquefois sur la surface de la cornée, à la suite des ulcères ou des plaies accidentelles de cette membrane. C'est une forme de la hernie ou procidence de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Raisin, à cause de l'apparence.

_____

RAISONNABLE
	rè-zo-na-bl' adj.

1° Qui est doué de raison. 
À quoi es-tu réduite, âme raisonnable ? toi qui étais née pour l'éternité et pour un objet immortel, tu deviens éprise et captive d'une fleur que le soleil dessèche, BOSSUET, la Vallière.

2° Qui agit selon la raison, le droit, l'équité. 
Si vous n'étiez de ces raisonnables violents.... je n'aurais pas si bon marché de votre approbation, BALZ., liv. VI, lett. 3.
Le comte est donc si vain et si peu raisonnable !, CORN., Cid, II, 6.
Le mien [coeur] est raisonnable autant que généreux, ID., Théod. III, 5.
Il n'y a que deux sortes de personnes qu'on puisse appeler raisonnables : ou ceux qui servent Dieu de tout leur coeur.... ou ceux qui le cherchent de tout leur coeur, PASC., Pens. IX, 1, éd. HAVET.
Non, monsieur, je ne suis point raisonnable, et je n'aime point les gens raisonnables ; ils sont froids, insensibles, PICARD, Ricochets, I, 6.
Fig.
Cela [prendre du lait de vache] vous rafraîchirait, et vous donnerait un sang raisonnable, qui n'irait point plus vite qu'un autre, SÉV., à Mme de Grignan, 14 juill. 1677.
Familièrement. Cet enfant se conduit, parle comme une personne raisonnable, ses actions, ses paroles sont celles d'une personne d'un âge mûr.
Substantivement.
Maître Jacques fait bien le raisonnable !, MOL., l'Av. III, 5.

3° Qui supporte avec résignation. Votre malheur est grand, mais soyez raisonnable.

4° En parlant des choses, conforme à la raison, à l'équité. On fera tout ce qui sera raisonnable. Langage raisonnable. 
Comme je reçois de vous des honneurs qui ne me sont pas dus, il est raisonnable que j'en souffre des plaintes que je n'ai pas méritées, VOIT., Lett. 35.
Quoi ! vous appelez crime un change raisonnable ?, CORN., Hor. I, 3.

5° Qui est suffisant, qui est convenable. 
S'il y avait moyen de trouver de si rares pièces [les pantoufles de Turnèbe, les lunettes d'Érasme] dans le cabinet de quelque curieux qui l'en voulût accommoder à prix raisonnable, BALZ., le Barbon.
Si je suis réduit avec vous à chercher tous les jours le secours des marchands, pour avoir moyen de porter des habits raisonnables, MOL., l'Av. I, 2.
Il me faut un cheval de service, et je n'en saurais avoir un qui soit tant soit peu raisonnable, à moins de soixante pistoles, ID., Fourber. II, 8.
De bonne foi, j'en écris souvent [des lettres] d'une longueur trop excessive ; je veux que celle-ci soit raisonnable, SÉV., 63.
Les mitaines sont trop étroites pour un bras si court, les couvre-pieds sont fort raisonnables, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 75, dans POUGENS.
Si nous ne sommes pas assez riches pour acheter une terre magnifique, nous pourrons en avoir du moins une raisonnable, LESAGE, Gil Blas, IX, 9.
Nous en serons quittes pour une rançon raisonnable, LAMOTTE, Calendr. des vieillards, sc. 12.

6° Qui est au-dessus du médiocre. Il a une fortune raisonnable. 
Le porc à s'engraisser coûtera peu de son, Il était, quand je l'eus, de grosseur raisonnable, LA FONT., Fabl. VII, 10.
Messieurs, leur dit le notaire équitable, Vous pouvez prendre un milieu ; l'on mettra Qu'au sieur bailleur le preneur donnera, Bon an, mal an, un cochon raisonnable, DU CANGE, rationabilis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ceste requeste plout à nostre seigneur, car regnable fud, , Rois, p. 235.
Deus n'avoit fait mais ke dous [deux] nobles creatures ki resnaubles estoient, ST BERN., p. 524.
XIIIe s. 
La tierce [puissance de l'homme] est apelée rationable, et por ceste est li hom divers de toutes choses, porce que nule autre chose n'a ame rationable se li hom non, BRUN. LATINI, Trés. p. 260.
La raisonnable puissance de l'ame est en deux manieres...., ID., ib. p. 265.
Pren te garde que les despens de ton hostel soient resonnable, JOINV., 301.
XVe s. 
Le mareschal qui vit bien que la requeste n'estoit mie honorable ni raisonnable, FROISS., I, I, 139.
XVIe s. 
[Dieu] Tu m'as pourveu de sens, et, plus haut m'eslevant, Me depars le discours et me fais raisonnable, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Prière.
Il n'est point raisonnable, que celuy qui ne tire point, attaigne au blanc, AMYOT, P. Aem. 32.
J'ay apprins à faire mes journées, à l'espaignole, d'une traicte ; grandes et raisonnables journées, MONT., IV, 104.
Ces discours-là [sur le mépris de la gloire] sont infiniment vrays à mon advis et raisonnables, ID., III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Prov. razonable ; catal. rahonable ; espagn. razonable ; ital. razionabile ; du lat. rationabilis, de ratio, raison.

_____

RAISONNAILLERIE
	rè-zo-na-lle-rie, ll mouillées s. f.
Abus du raisonnement. La raisonnaillerie, si l'on peut se servir de ce terme, est semblable au raisonnement, NICOLE, Ess. de morale (Pensées diverses), t. VI, p. 245. Le raisonnement, qui se distingue mieux de la raisonnaillerie, que le sentiment ne se distingue de la fantaisie ; la fantaisie, de son côté, se sert de la raisonnaillerie pour se défendre et pour combattre le sentiment, ib. p. 246.

_____

RAISONNÉ, ÉE
	rè-zo-né, née part. passé de raisonner

1° Conforme aux règles du raisonnement. Cela est mal raisonné. Bien raisonné !

2° Qui est le résultat d'un raisonnement. 
Vous refusez Mandane avec tant de respect, Qu'il est trop raisonné pour n'être point suspect, CORN., Suréna, IV, 4.
Il faut accorder les contradictions qui ne sont qu'apparentes ; il faut faire un choix bien raisonné quand elles sont réelles, FONT., De Lisle.

3° Appuyé de raisons. Requête raisonnée. 
Ô vous, fanatiques actifs, qui depuis longtemps troublez la terre par vos querelles raisonnées...., VOLT., Dial. 28.

4° Il se dit de toute méthode ou traité qui rend raison des règles. 
Les raisonnements de la grammaire raisonnée sont très simples et très uniformes, comme j'espère qu'on le reconnaîtra dans le traité de la syntaxe, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 32.
Analyse raisonnée, analyse accompagnée de réflexions.

_____

RAISONNEMENT
	rè-zo-ne-man s. m.

1° La faculté ou l'action de raisonner. C'est un homme d'un raisonnement profond, juste, solide. 
Raisonner est l'emploi de toute ma maison, Et le raisonnement en bannit la raison, MOL., Femm. sav. II, 7.
Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne comprennent rien aux choses de raisonnement, PASC., Pens. VII, 33, éd. HAVET.
C'est en vain que le raisonnement, qui n'y a point de part [à la connaissance des premiers principes], essaye de les combattre, ID., ib. VIII, 6.
La foi est un don de Dieu ; ne croyez pas que nous disions que c'est un don de raisonnement, ID., ib. XXV, 40.
Terme de philosophie. Se dit, en général, d'une opération de l'esprit par laquelle, un jugement ou plusieurs jugements étant donnés, on en fait sortir un autre jugement.

2° Enchaînement de divers arguments. 
C'est un raisonnement bien mauvais que le vôtre, CORN., Hor. III, 4.
Pour moi, je ne vois goutte en ce raisonnement, ID., Nicom. III, 4.
L'animal chargé d'ans, vieux cerf, et de dix cors, En suppose un plus jeune, et l'oblige par force à présenter aux chiens une nouvelle amorce ; Que de raisonnements pour conserver ses jours !, LA FONT., Fabl. X, 1.
J'attends que ton raisonnement soit fini, MOL., D. Juan, III, 1.
Je sais que vous parlez, monsieur, le mieux du monde ; En beaux raisonnements vous abondez toujours, ID., Mis. V, 1.
Je ne viens point, madame, opposer a vos plaintes De faux raisonnements, ou d'injustes contraintes, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Écoutez à ce propos le profond raisonnement non d'un philosophe qui dispute dans une école ; je veux confondre le monde par ceux que le monde révère le plus, BOSSUET, Duch. d'Orl.
En vain vous étalez une scène savante ; Vos froids raisonnements ne feront qu'attiédir Un spectateur toujours paresseux d'applaudir, BOILEAU, Art p. III.
Il se mit à faire quelques raisonnements sur l'état de ses affaires, HAMILT., Gramm. 9.
Un syllogisme n'est pas un raisonnement, ce n'est qu'une certaine forme qu'on fait prendre à un raisonnement qu'on a déjà fait, CONDIL., Gramm. Motif des étud. Oeuv. t. V, p. CXXXIX, dans POUGENS.
Familièrement. Des raisonnements à perte de vue, des raisonnements vagues, et qui ne concluent rien.

3° Paroles, discours. 
L'ingrat est-il touché de mes empressements ? L'amour même entre-t-il dans ses raisonnements ?, RAC., Baj. II, 1.
Observation, excuse plus ou moins motivée. 
Tant de raisonnements offensent ma colère, RAC., Andr. IV, 3.
Familièrement. Point tant de raisonnements, façon d'exprimer qu'on veut être obéi sans réplique.

ÉTYMOLOGIE
Raisonner ; provenç. razonamen, rezonamen ; anc. cat. rahonament ; espagn. razonamiento ; ital. ragionamento.

_____

RAISONNEUR, EUSE
	rè-zo-neur, neû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui raisonne, enchaîne les arguments. 
Ils ont bien de l'esprit, mais ils ne raisonnent jamais ; les raisonneurs, qui sont gens durs, les appellent peuple, sans difficulté ; d'autre part, ces gens-ci s'en vengent en tournant les raisonneurs en ridicule, FONTEN., Mondes, 6e soir.
Tant de raisonneurs ayant fait le roman de l'âme, un sage est venu qui en a fait modestement l'histoire, VOLT., Dict. phil. Locke.
Si ces raisonneurs vulgaires confondent la licence avec la liberté, et l'enfant qu'on rend heureux avec l'enfant qu'on gâte, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les raisonneurs les plus pressants et les plus forts ne sont pas les plus sûrs de produire de grands effets, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 512.
Particulièrement et en mauvaise part, celui, celle qui importune par de longs, par de mauvais raisonnements. 
Mêle-toi de donner à teter à ton enfant, sans tant faire la raisonneuse, MOL., Méd. malgré lui, II, 2.
Je n'aime pas qu'un sot fasse le raisonneur, HAMILT., Gramm. 3.
Il y a bien de la différence entre un raisonneur et un homme raisonnable : l'homme raisonnable se tait souvent, le raisonneur ne déparle pas, DIDER., Pensées sur la peinture, Oeuv. t. XV, p. 172, dans POUGENS.
Adj.
Je vous demandais quand vous reverriez la grande, vilaine, triste et gaie, riche et pauvre, raisonneuse et frivole ville de Paris, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 24 nov. 1757.
Vainement sur votre menton La main de l'aimable jeunesse N'a mis encor que son coton ; Toute la raisonneuse espèce Croit voir en vous un vrai barbon, ID., Ép. XLII (à Helvétius).
Quoiqu'il nous reste de vrais philosophes ardents à rappeler dans nos coeurs les lois de l'humanité et de la vertu, on est épouvanté de voir jusqu'à quel point notre siècle raisonneur a poussé dans ses maximes le mépris des devoirs de l'homme et du citoyen, J. J. ROUSS., Théât. Préf.
Comme il me faisait quelquefois des arguments très subtils, je le prenais tout de bon pour raisonnable parce qu'il était raisonneur, ID., Conf. VI.

2° Celui, celle qui allègue beaucoup d'excuses pour se défendre, qui réplique incessamment. 
Tu fais le raisonneur ! je te baillerai de ce raisonnement-ci [le menaçant d'un soufflet] par les oreilles, MOL., l'Av. I, 3.
Petite raisonneuse, Qui veut parler sur tout et ne dit jamais rien, DESTOUCH., Glor. II, 13.
Adj.
Oui, l'on doit être bien aise d'avoir un valet raisonnable, mais non pas un valet raisonneur, BRUEYS, Grondeur, I, 6.

3° Terme de théâtre. Personnage grave de la comédie, dont le langage est celui du raisonnement, de la morale. 
Vous qui jouez les raisonneurs, soyez raisonnable, PICARD, Coméd. ambul. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Raisonner ; provenç. razonaire, razonador ; espagn. razonador ; ital. ragionatore.

_____

RAJAH ou RAJA
	ra-ja s. m.
Prince indien.

ÉTYMOLOGIE
Sanscr. raja, d'un radical qui se retrouve dans le lat. regere, d'où rex, roi.

_____

RAJEUNI, IE
	ra-jeu-ni, nie part. passé de rajeunir

1° Refait jeune. 
Ton tyran massacré, ton père rajeuni, CORN., Médée, III, 3.
Du monde rajeuni l'aspect délicieux, DELILLE., Imag. III.

2° À quoi on a donné un air de nouveauté. Des locutions rajeunies. 
Sa robe en vain de pièces rajeunie, BOILEAU, Sat. X.

_____

RAJEUNISSANT, ANTE
	ra-jeu-ni-san, san-t' adj.
Qui rajeunit. 
Moi qui ai droit de mourir par l'âge et par les travaux, elle le front déjà incliné par les épreuves d'enfance et par la sagesse avant l'heure, nous n'en vivions pas moins de la rajeunissante haleine de cette mère aimée, la nature, MICHELET, dans OTH. D'HAUSSONVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 491.

_____

RAJEUNISSEUR
	ra-jeu-ni-seur s. m.
Celui qui rajeunit, renouvelle. Les rajeunisseurs de procès, Le donnez-vous de garde du temps qui court (vers 1615).
Celui qui rajeunit un texte ancien, et le rapproche du langage parlé de son temps.

_____

RAJUSTÉ, ÉE
	ra-ju-sté, tée part. passé de rajuster
Mme de Coulanges me mande que la nouvelle Mme de la Fayette était magnifiquement sur son lit.... la salle parée avec des fleurs de lis.... le lit de la chambre rajusté d'un vieux manteau de l'ordre, SÉV., 28 déc. 1689.
Séchés et rajustés, nous allons rejoindre la maîtresse de la maison, J. J. ROUSS., Ém. V.
Les poids, mesures et instruments de pesage rajustés doivent être présentés au bureau du vérificateur et poinçonnés.

_____

RAJUSTER
	ra-ju-sté v. a.

1° Ajuster de nouveau, remettre en bon état. Rajuster les cheveux, rajuster un châle. 
J'ai vu avec douleur que vous n'avez pu faire rajuster un thermomètre en Sicile ; que dirait Archimède, s'il revenait à Syracuse ?, VOLT., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Rajuster des poids, des mesures, des instruments de pesage ou de mesurage, les rendre justes de nouveau.

2° Fig. Apporter remède à. 
Elle [ma femme] est morte ; cette perte m'est très sensible.... je n'étais pas fort satisfait de sa conduite, et nous avions le plus souvent dispute ensemble ; mais enfin la mort rajuste tout, MOL., l'Amour médecin, I, 1.
Quelque baissement de tête, un soupir mortifié, et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils [les hypocrites] peuvent faire, ID., Don Juan, V, 2.
Il faut tâcher de se bien porter, de rajuster un peu les deux bouts de l'année, qui sont dérangés, et les jours passeront, SÉV., 382.
Je veux rajuster la dernière journée de l'inter rogatoire [de Fouquet] sur le crime d'État ; je vous l'avais mandé comme on me l'avait dit ; mais la même personne s'en est mieux souvenue, et me l'a redit ainsi, ID., à Pompone, 9 déc. 1664.

3° Il se dit particulièrement d'un mécontentement qu'on fait cesser, d'une brouillerie qu'on apaise. Rajuster une brouillerie.
Réconcilier. 
La cause est bien petite Pour vous mettre dehors, et ma fille a grand tort ; Mais pour vous rajuster je ferai mon effort, SCARR., Jodelet ou le maître val. II, 2.

4° Se rajuster, v. réfl. Raccommoder son habillement qui avait été dérangé. 
On heurte, rajuste-toi, HAUTEROCHE, Crispin méd. II, 14.
Mlle de Saint-Ives se rajusta en rougissant, VOLT., l'Ingénu, 6.

5° Fig. Se réconcilier. 
Après le démêlé d'un amoureux caprice Ils goûtent le plaisir de s'être rajustés, MOL., Amph. III, 3.

6° Être rajusté. Ces morceaux ne peuvent se rajuster.
Être redressé, amendé. 
Il est vrai que ce nez [nez carré, comme celui de Mme de Sévigné, chez une fille de Mme de Grignan] est une étrange affaire ; mais il se rajustera, et je vous réponds que Pauline sera belle, SÉV., 21 juill. 1677.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se ele [la mesure] est bone et loiaus, li mesureur doit quatre deniers, pour le rajouster, toutes les fois qu'il la fera rajouster, ne plus ne doit-il du seigneir ne du rajuster, , Liv. des mét. 22.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et ajuster ; wallon, rageuster.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAJUSTER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Que vendra [viendra] tens, siecle e termine, Si cum Deus pramet e destine, Que l'alme al cors repairera Et toz les os rajostera, BENOIT, Chronique, t. II, p. 298, V. 24225.

_____

RÂLANT, ANTE
	râ-lan, lan-t' adj.
Qui râle. Respiration râlante.

_____

RÂLE
	râ-l' s. m.

1° Bruit qui, chez les moribonds, est produit par le passage de l'air à travers les mucosités accumulées dans le larynx, la trachée-artère ou les grosses divisions des bronches.

2° Terme de médecine. Bruits anomaux qui se développent dans les voies aériennes, et qui, se mêlant au murmure respiratoire, l'obscurcissent ou le remplacent complétement.
Râle muqueux, râle produit par le passage de l'air à travers un liquide d'une certaine ténacité, formant des bulles qui varient de grosseur et de nombre.
Râle caverneux, râle muqueux ayant lieu dans une excavation des poumons.
Râle sonore, son qui, léger, ressemble au roucoulement du pigeon, et, plus fort, au ronflement.
Râle de retour, le râle qui se fait entendre dans les points hépatisés du poumon, quand la résolution commence.

ÉTYMOLOGIE
Mot d'origine germanique ; angl. rattle ; flam. ratelen ; haut-allem. rasseln, faire du bruit.

_____

RALENTI, IE
	ra-lan-ti part. passé de ralentir
Pouls ralenti.

_____

RALENTISSEMENT
	ra-lan-ti-se-man s. m.
Action de ralentir ; état de ce qui est ralenti. Le ralentissement du mouvement. 
Il y a un air de ralentissement dans tout le mouvement de la guerre qui a paru d'abord, SÉV., 22 sept. 1688.
Fig. Le ralentissement du zèle.

ÉTYMOLOGIE
Ralentir.

_____

RALINGUE
	ra-lin-gh' s. f.
Terme de marine. Cordes qui sont cousues en ourlet autour des voiles pour en renforcer les bords.
Mettre une voile en ralingue, synonyme de RALINGUER, n° 2.
Terme de pêche. On coud aussi des ralingues au bord des filets pour les fortifier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Por le vent es très [mâts] acoillir Font les privez avant tenir, Et bien fermer es raelingues, , Brut, p. 140.

ÉTYMOLOGIE
Ital. relinga, rilinga ; esp. et portug. relinga ; allem. raaleik ; de l'anglo-sax. raa, vergue, et loeccan, saisir.

_____

RALINGUER
	ra-lin-ghé, je ralinguais, nous ralinguions, vous ralinguiez ; que je ralingue, que nous ralinguions, que vous ralinguiez.

1° V. a. Terme de marine. Garnir une voile de ses ralingues.

2° V. n. Orienter une voile de telle façon que la ralingue latérale en soit dans le lit du vent. 
Lorsque nous fûmes sur la passe, les vents sautèrent à l'ouest-nord-ouest, en sorte qu'il fallut ralinguer, et même mettre le vent sous les voiles, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 149, dans POUGENS.

_____

RALLIÉ, ÉE
	ra-li-é, ée part. passé de rallier
Enfin, autour de lui ses troupes ralliées, CORN., Don Sanche, I, 3.
Fig. Rattaché à une cause, à un parti. C'est un homme rallié au gouvernement.
Substantivement. Il est parmi les ralliés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RALLIÉ. Ajoutez :
Rallié de. 
Mais un reste des siens, ralliés de leur fuite, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

RALLIE-PAPIER
	ra-lie-pa-pié s. m.
Jeu équestre dans lequel deux cavaliers partent les poches pleines de morceaux de papier qu'ils sèment et qu'il s'agit de relever en suivant leur trace (en anglais, papier-hunting).

ÉTYMOLOGIE
Rallie ! à l'impératif, les papiers.

_____

RALLONGE
	ra-lon-j' s. f.
Ce qui sert à rallonger une chose. Une rallonge de table. Une table à rallonges.
Fig.
Dans de certains cas, l'instruction et la lumière peuvent servir de rallonge au mal, V. HUGO, les Misérables, 1re part, liv. II, ch. 7.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RALLONGER ; Wallon, ralong.

_____

RALLONGEMENT
	ra-lon-je-man s. m.
Action de rallonger ; état de ce qui est rallongé.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Pourra bien estre celebré un autre concile, qui sera chose avenante et plus acceptable que ne seroit, pour le present, le rallongement de celui concile, MONSTREL., II, 106.
XVIe s. 
Si aucuns font enclos ou ralongement de ville ou de jardin, , Coust. génér. t. I, p. 697.

ÉTYMOLOGIE
Rallonger.

_____

RALLUMÉ, ÉE
	ra-lu-mé, mée part. passé de rallumer
Une flamme rallumée.

_____

RAM
	ram' s. m.
Navire cuirassé jouant le rôle de bélier. Un projectile de quinze pouces du poids de deux cent quarante livres.... traversa la cuirasse du ram confédéré.... Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1867, p. 695.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ram, bélier. 
Le parler normand a ran, bélier, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 281. Ran est aussi dans Cotgrave.

_____

RAMADE
	ra-ma-d' s. f.
Nom donné par les bergers des Pyrénées à une réunion de plusieurs centaines de moutons. 
Le troupeau était si nombreux qu'on le divisa en trois ramades, dont chacune avait près d'un millier de têtes, LEGOARANT, .

_____

RAMAGE
	ra-ma-j' s. m.

1° Rameau, branchage (vieilli en ce sens). 
Dans ce parc un vallon secret, Tout voilé de ramages sombres, THÉOPHILE, Oeuvres, 3e part. p. 172, dans LACURNE.
Terme de vénerie. Branches des arbres.

2° Terme de droit coutumier. Faculté dont jouissaient quelques sujets de couper des branches ou des rameaux dans les forêts de leur seigneur.

3° Il s'est dit pour branche du bois des cerfs. 
Des ramages d'un cerf la marque ineffaçable, NOUGUIER, Odyssée à la mode, p. 147.

4° Aujourd'hui, représentation de feuillages, de fleurs, etc. disposés en long sur une étoffe. 
Le carrosse est doublé d'un velours à ramage, HAUTEROCHE, Bourg de qualité, I, 2.
Et.... ne doit-on pas craindre de voir un jour un simple abbé en velours gris et à ramages comme une éminence ?, LA BRUY., XIV.
Peste ! la belle robe de chambre ! voyez ces grands ramages, A. DUVAL, le Souper impr. sc. 9.

5° Le chant des petits oiseaux qui se tiennent dans les rameaux. 
Oiseau qui chante toutes sortes de ra mages, VAUGEL., Q. C. VIII, 9.
La tendre mélodie et la variété douce et brillante du ramage de nos oiseaux chanteurs, BOSSUET, Ois. t. XVII, p. 37.
Par extension, il se dit du chant de tout oiseau. 
Sans mentir, si votre ramage Se rapporte à votre plumage, LA FONT., Fabl. I, 2.
L'oiseau [le cygne], prêt à mourir, se plaint en son ramage, ID., ib. III, 12.
Car à peine les coqs, commençant leur ramage Auront de cris aigus frappé le voisinage, BOILEAU, Sat. VI.
Il est parbleu ! grand jour ; déjà de leur ramage Les coqs ont éveillé tout notre voisinage, REGNARD, le Joueur, I, 1.
Fig. et familièrement. Babil des enfants.
Fig. Se dit du chant d'un chanteur qui ne plaît pas.
Fig. Discours dénué de sens. 
Pour vous soulager un peu de ce ramage barbare des grammairiens, DIDEROT, Lett. à Gal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le doux ramage des oiseaux, DU BELL., III, 19, verso.
Et rossignols au gay courage ....Chantent leur joly chant ramage, MAROT, I, 117.
On connoist tousjours de quelle nation est un homme, ou par le langage, ou par sa façon de vivre ordinaire, ou par l'habillement, ou bien par quelque trait naturel de son ramage [race], qui lui eschappe quand il s'oublie, pour quelque depaysé qu'il soit, CARL., II, 1.
L'on a dit autrefois, qu'où ramage [les descendants] defaut, lignage [les ascendants] succede, LOYSEL, 342.
On s'abstiendra d'y planter des saules, peuples et autres bois aquatiques, bien qu'abondants en ramage, pour le mauvais goust qu'ils rapportent à la chair des connins [lapins], O. DE SERRES, 411.
Mon langage françois est alteré et en la prononciation et ailleurs, par la barbarie de mon creu ; je ne veis jamais homme des contrées de deçà qui ne sentist bien son ramage, et qui ne bleceast les aureilles françoises, MONT., III, 39.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ramage, branchage ; provenç. ramatge, ramée ; espagn. ramage ; du lat. fictif ramaticum, de ramus, branche (voy. RAMEAU). Dans l'ancienne langue, ramage est adjectif, et signifie sauvage, branchier. Au sens de chant, l'historique montre qu'on a dit chant ramage, chant des branches, chant sauvage.

_____

RAMAGÉ, ÉE
	ra-ma-jé, jée adj.
Orné de ramages.
Le vif-argent aux fleurs fantasques, Dont les vitraux sont ramagés, TH. GAUTIER, Émaux et camées, Symphonie en blanc majeur.

ÉTYMOLOGIE
Ramage 1.

_____

RAMAIGRI, IE
	ra-mè-gri, grié part. passé de ramaigrir
Boeuf engraissé, puis ramaigri.

_____

RAMAIGRISSEMENT
	ra-mè-gri-se-man s. m.
Action de ramaigrir ; état de celui qui est ramaigri

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ramaigrissement, OUDIN, Dict.

_____

RAMAILLER
	ra-ma-llé, ll mouillées v. a.
Donner à une peau la façon nécessaire pour la passer en chamois ; ce qui ne se fait qu'après l'avoir passée à l'huile.

_____

RAMANDOT
	ra-man-do s. m.
Croûte formée par le poussier qui s'attache aux tonnes, dans le lissage de la poudre.

_____

RAMASSAGE
	ra-mâ-sa-j' s. m.
Action de ramasser. Le ramassage du bois, des épis, des feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Ramasser 1.

_____

RAMASSÉ, ÉE
	ra-mâ-sé, sée part. passé de ramasser 1

1° Recueilli çà et là. 
Mais qui pourrait compter le nombre de haillons.... De chiffons ramassés dans la plus noire ordure, Dont la femme, aux bons jours, composait sa parure ?, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
La belle chose de faire entrer, aux conversations du Louvre, de vieilles équivoques ramassées parmi les boues des halles et de la place Maubert, MOL., Critique, 1.
Nous croyons avoir entrevu [chez Mme de Marans] l'épisode d'un jeune prince [le duc de Longueville, avec qui elle prétendait paraître bien].... et toutes ses paroles ramassées nous confirmaient cette vision, SÉV., 2 juin 1672.

2° Mis sous un seul coup d'oeil. 
Si.... vous prenez soin d'observer un certain nombre d'événements principaux, qui, quoique arrivés en des temps assez éloignés, ont une liaison manifeste ; les voici ramassés ensemble pour une plus grande facilité, BOSSUET, Hist. III, 7.
Voilà tout ce que je sais, ramassé et parfaitement exprimé dans la croix comme par une seule lettre, ID., Lett. sur l'ador. de la croix.

3° Réuni, rassemblé, en parlant des personnes. 
Romulus.... bâtit Rome qu'il peupla de gens ramassés, bergers, esclaves, voleurs, BOSSUET, Hist. III, 7.
L'Église sera sur la terre toujours immuable et invincible, jusqu'à ce que, ses enfants étant ramassés, elle soit tout entière transportée au ciel, qui est son séjour véritable, ID., ib. II, 13.
Avec des barbares ramassés, je [Sertorius] me jouais de ces deux capitaines et de leurs légions [Métellus, Pompée], FÉN., Dial. des morts anc. Sertor. Mercure.

4° Resserré. 
Ils [les yeux] doivent juger un objet plus ramassé et plus petit, quand il est dans un éloignement où quantité de traits de son image se confondent, CONDIL., Traité sens, III, 3.
Terme de botanique. Se dit des parties qui sont serrées en grand nombre les unes contre les autres.
Fig. Concentré. 
Qu'on rêve avec plaisir, quand notre âme blessée Autour de ce qu'elle aime est toute ramassée !, CORN., Pulch. II, 1.
La coutume fait toute l'équité, par cette seule raison qu'elle est reçue.... elle [la loi] est toute ramassée en soi ; elle est loi, et rien davantage, PASC., Pens. III, 8, éd. HAVET.

5° Dont les formes sont épaisses, trapues. 
Ces hommes petits de taille, mais forts et ramassés, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 48.
Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, BOILEAU, Lutr. I.
Elle était ramassée un peu dans sa taille, J. J. ROUSS., Conf. II.
La tête assez arrondie, et le corps ramassé, BUFF., Ois. t. IX, p. 316.
On dit de même : avoir la taille ramassée. 
C'est un jeune homme qui a les épaules larges et la taille ramassée, LA BRUY., III.
Par extension. 
La démarche du lion n'est ni lourde comme celle du boeuf, ni ramassée comme celle de l'ours, BUFF., Morceaux choisis p. 217.

_____

RAMASSE-MIETTES
	ra-mâ-se-miè-t' s. m.

1° Brosse avec laquelle on débarrasse des miettes la table à manger.

2° Plateau ou bassin dans lequel on ramasse les miettes.
Ramasse-miettes avec la brosse, sujets et personnages chinois ; fond noir, , Journ. offic. 4 déc. 1876, p. 8998, 1re col.

_____

RAMASSER
	ra-ma-sé ; l'a n'est pas long v. a.
Traîner dans une ramasse. 
On sait que, quand les neiges ont comblé les creux et mis sur le même niveau toutes les inégalités de la pente qui va du haut du mont Cenis jusqu'à Lans-le-bourg, les voyageurs descendent cette pente en cinq ou six minutes sur un traîneau qu'un seul homme assis devant le voyageur dirige avec une hardiesse et une habileté tout à fait extraordinaire ; cette manière d'aller s'appelle se faire ramasser, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 92, dans POUGENS.
Se faire ramasser, se dit aussi pour descendre dans les petits chariots de ce qu'on appelle montagnes russes.

ÉTYMOLOGIE
Ramasse. O. de Serres a employé ramasser dans le sens de garnir de branches : Ce que prevoiant de bonne heure, ferés preparer les rameaux necessaires à la montée des vers, pour y vomir leur soie, s'y agrafans ; à ramasser les vers (ainsi appelle-on telle oeuvre) plusieurs matieres sont bonnes, mais non aucune rameure verte, 486.

_____

RAMASSETTE
	ra-mâ-sè-t' s. f.
Léger clayonnage dont on garnit les faux, pour ramasser les tiges à mesure qu'on les coupe.

ÉTYMOLOGIE
Ramasser 1.

_____

RAMASSEUR
	ra-ma-seur s. m.
Celui qui conduit une ramasse.

ÉTYMOLOGIE
Ramasser 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMASSEUR. Ajoutez :

2° Ramasseur de sacs, homme qui rassemble les sacs de farine apportés à Paris, et les remet vides aux chemins de fer, qui les remportent gratuitement.

_____

RAMASSOIR
	ra-mâ-soir s. m.
Tringle de bois pour marbrer le papier.

_____

RAMAZAN
	ra-ma-zan s. m.
Voyez RAMADAN.

_____

RAMBERGE
	ran-bèr-j' s. f.
Nom d'un ancien bâtiment de guerre anglais.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a une espece de navires particuliers dont usoient nos ennemys [les Anglais], en forme plus longue que ronde, et plus estroite beaucoup que les galleres.... avecques ces vaisseaux ils contendent de vitesse avecque les galleres, et les nomment ramberges, M. DU BELLAY, 598.

ÉTYMOLOGIE
Angl. row-barge, de row, ramer, et barge, barque.

_____

RAMBOUR
	ran-bour s. m.
Belle espèce de pommes vertes d'un côté et fouettées de rouge de l'autre, qui se mangent au mois d'août et qui durent peu.

ÉTYMOLOGIE
Sorte de pomme ainsi nommée de Rambures, dans le territoire d'Amiens, où ces pommes ont commencé à être connues ; étymologie certifiée par une citation du Seminarium de Jean de la Ruelle, qui est rapportée dans le glossaire des Noëls bourguignons de La Monnoie, au mot rambor. Antoine Oudin ne les appelle que rambures.

_____

RAME
	ra-m' s. f.

1° Petit branchage que l'on plante en terre pour soutenir des plantes grimpantes, et, en particulier, les pois, les haricots. 
Les quenouilles du maïs étant destinées à servir de tuteurs ou de rames au légume grimpant, CHATEAUBR., Amér. Moissons.

2° Instrument pour sécher et tendre les pièces de drap. La rame est un long châssis, ou un très grand assemblage de bois aussi large et aussi long que les plus grandes pièces de drap, Dict. des arts et mét. Drapier.

3° Outil de faïencier pour remuer la terre dans les baquets.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quatre-vingt milliers de reime, DU CANGE, Constantinople, Chartres, p. 26.
La batoit d'un rain d'aiglentier, , la Violette, p. 212.
....moult a dur cuer qui n'aime, Quant il ot [entend] chanter sur la raime As oisiaus les dous chans piteus, , la Rose, 82.
XVe s. 
Comme deux raims en une tige, A. CHART., p. 627.
XVIe s. 
La palme et raim de louenge immortelle, J. MAROT, V, 221.
Vous mettrés les olives dans des pots, avec force sel menu, dispersant le fruit et le sel par littées, avec du fenouil en rame parmi, O. DE SERRES, 843.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. rain ; picard, raime ; prov. ram, ramp ; ital. ramo ; du lat. ramus, branche, qui avait donné raim, et, par altération de genre, raime ou rame.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RAME. Ajoutez :

4° Dans l'exploitation des bois du Morvan, rame, résidu de la bûche marchande, susceptible d'être transformé en menuise, en charbonnette et en fagots, Mém. de la Soc. cent. d'agriculture, 1873, p. 277.

_____

RAME
	ra-m' s. f.

1° Mesure usitée en papeterie et qui est de vingt mains de papier. La rame de papier contient cinq cents feuilles. 
Quelques-uns me pourraient objecter que les livres publiés en langage allemand sur ce sujet [la rose-croix] surpassent en hauteur plus de deux rames de papier, NAUDÉ, Rosecroix, VI, 3.
Mettre à la rame, se disait autrefois pour mettre au pilon, en parlant d'un livre.

2° Terme de tapissier. Vingt rouleaux de papier de tenture.

3° Réunion de deux porses de la cuve, dans une papeterie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour quatre raymes de papier pour escrire lettres closes, DU CANGE, rama.
XVIe s. 
Si je te voulois instruire et t'informer de tous les preceptes qui appartiennent à la poesie heroique, il me faudroit une rame de papier, RONS., 589.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. resma ; ital. risma ; dan. riis ; suéd. ris ; angl. ream ; holl. riem. D'après Souza, ce mot vient de l'arabe rizma, paquet d'habits. M. Dozy, Gloss. p. 333, a mis hors de doute cette étymologie, montrant que rizma signifiait ballot en général, et, en particulier, ballot de papier, rame. Dans le passage en Occident, l's s'est perdue en plusieurs langues. à l'objection de Diez qu'il est contre la vraisemblance que l'Europe eût reçu ce mot des Arabes, il oppose que le papier de coton, qui précéda le papier de chiffon, avait en Espagne des fabriques renommées, d'où les chrétiens le tiraient. Il faut remarquer en outre que l'ancien français est raime, ce qui lève la difficulté de l'a de rame et le met d'accord avec l'i de risma ; rame est une altération de rayme. Avec cela tombe l'étymologie du grec, nombre, proposée par Muratori, et appuyée par Diez.

_____

RAME
	ra-m' s. f.
Nom d'un convoi de bateaux, sur certains canaux. 
La navigation s'y effectue [dans les souterrains du canal Saint-Quentin] par rames ou convois dont le nombre de bateaux est d'ailleurs illimité ; ils sont traversés chaque jour par trois de ces rames, dont deux suivent la direction de Paris, E. GRANGEZ, Voies navig. de Fr. p. 567.

_____

RAMÉ, ÉE
	ra-mé, mée adj.
Terme de vénerie. Se dit d'un jeune cerf dont le bois pousse.
Terme de blason. Se dit du cerf dont le bois est d'un autre émail que le corps.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont vient si bele dame parmi cest bois ramé ?, , Berte, XLV.
S'est plus cornars c'uns cers ramés Riches hons qui cuide estre amés, , la Rose, 4825.
XVIe s. 
Pourtant teste comme est d'ung cerf, avecques cornes insignes largement ramées, RAB., Pant. IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Rame 1.

_____

RAMÉAIRE
	ra-mé-ê-r' adj.
T. de botanique. Qui naît sur des rameaux. Racines raméaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche.

_____

RAMEAU
	ra-mô s. m.

1° Petite branche d'arbre. Les branches et les rameaux. 
Comme la grêle Qui, dans un grand jardin, à coups impétueux, Abat l'honneur naissant des rameaux fructueux, BOILEAU, Lutr. V.
À ses rameaux féconds pend un fruit que colore Un or pur où se joint la pourpre de l'aurore, DELILLE., Parad. perdu, IX.
Ces verts rameaux penchent leur chevelure, DUCIS, Othello, V, 2.
À travers les rameaux et le feuillage sombre, Je vois leurs yeux étinceler, V. HUGO, Orient. 33.
Terme de jardinage. Petite branche qui est une division ou une continuation des plus grandes, et qui est le résultat du bourgeon de l'année.
Fig. Rameaux de laurier, gloire, succès militaires. 
Lauriers, sacrés rameaux qu'on veut réduire en poudre, CORN., Hor. V, 3.
Ah ! que ce rude et dur guerrier [Napoléon Ier] Nous a coûté de sang et de pleurs et d'outrage Pour quelques rameaux de laurier !, AUG. BARBIER, l'Idole.

2° Le dimanche des Rameaux, le jour des Rameaux (avec une majuscule), dit aussi Pâques fleuries, dimanche des palmes, dimanche des baies, le dimanche d'avant Pâques, jour où l'on porte des rameaux en mémoire de l'entrée de Jésus-Christ à Jérusalem.

3° Rameau d'olivier, rameau qui, chez les anciens, était le symbole de la paix, de la supplication. 
En achevant ces mots, Mentor leva son bras pour montrer à tant de peuples le rameau d'olivier qui était dans sa main le signe pacifique, FÉN., Tél. X.
Il a présenté un rameau d'olivier comme suppliant, ID., ib. XX.
Fig. Présenter le rameau d'olivier, offrir la paix, la proposer.
Rameau d'olive, voy. OLIVE, n° 2.

4° Le rameau d'or, rameau que portait un des arbres qui entouraient l'entrée des enfers, et qu'il fallait cueillir pour le présenter aux divinités infernales quand on voulait descendre dans leur royaume ; à peine arraché ; il en repoussait un autre.
Ces dernières parties [le jugement, la grâce, etc.] sont du peintre, et ne se peuvent enseigner ; c'est le rameau d'or de Virgile, que nul ne peut trouver ni recueillir, s'il n'est conduit par le destin, POUSSIN, Lett. 7 mars 1665.
Le talent ressemble au rameau d'or ; Qu'on le cultive, il renaîtra sans cesse, MARMONTEL, Polymn. ch. 3.
Rameau d'or, variété de la giroflée de muraille.

5° Rameaux, au pluriel se dit quelquefois du bois d'un cerf. 
Hélas ! que lui servit [au cerf] son port majestueux, Et sa taille élégante et ses rameaux superbes, Et ses pieds qui volaient sur la pointe des herbes ?, DELILLE., Hom. des champs, I.

6° Terme d'anatomie. Subdivision des vaisseaux, des nerfs. Cette artère, ce nerf envoie des rameaux dans tel organe.

7° Terme de géologie. Nom qu'on donne aux massifs qui se détachent d'une chaîne de montagne en suivant des directions diverses. 
Les Alpes et même les rameaux entièrement séparés de ces montagnes, comme les Apennins, s'abaissent à leurs bords et s'élèvent à leur centre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. I, p. 391, dans POUGENS.

8° Terme de métallurgie. Différentes branches d'une mine. Une mine qui a plusieurs rameaux. 
À mesure que les rameaux de la veine approchent plus de la surface de la terre, le charbon en est moins compacte, BUFF., Min. t. II, p. 268.

9° Embranchement de voies souterraines. 
Les catacombes ou Rome souterraine sont là [à Tournai] en petit, pas si petit pourtant que qui aurait mis ensemble tous les tours et détours et tous les rameaux de ces voûtes souterraines ne fît près de deux lieues de chemin, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 274.
Terme d'art militaire. Chemins sous terre, qui communiquent d'un puits à l'autre dans les mines et les contre-mines.

10° Terme de généalogie. Division d'une branche de la même famille.

11° Subdivision. Les différents rameaux d'une science. 
Il saisit d'un coup d'oeil tous les rameaux des choses, VAUVENARGUES, Étendue de l'esprit.
Il se dit aussi des subdivisions d'une secte. Le protestantisme s'est subdivisé en une foule de rameaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lorsque florissent li ramel, BENOIT, dans RAYNOUARD, Lexique, ramel.
XVe s. 
Le roy de France fut avec le pape et les cardinaux, je ne say quants jours en joye, en rameaux [sorte de réjouissance] et en esbatements, FROISS., liv. IV, p. 13.
Les festes et les rameaulx que l'on fist pour resjouir les nobles chevaliers, , Perceforest, t. II, f° 143.
XVIe s. 
La veine lui est baillée par le quatrieme rameau de la veine porte, PARÉ, I, 20.
Portez rameaux parvenus à croissance, MAROT, III, 302.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. raimea ; provenç. ramel ; du lat. ramellus, diminutif de ramus, rame 1.

_____

RAMENABLE
	ra-me-na-bl' adj.
Susceptible d'être ramené, corrigé. Ce jeune homme est encore ramenable.

_____

RAMENDÉ, ÉE
	ra-man-dé, dée part. passé de ramender

_____

RAMENDEUSE
	ra-man-deû-z' s. f.
Femme qui raccommode les filets endommagés. Depuis 1859, plus de deux cents jeunes filles de marins, de onze à quinze ans, ont été reçues dans cet atelier [atelier-école de filets].... les unes sont rentrées dans leurs familles, où elles travaillent ; les autres ont pu se placer comme ramendeuses chez des propriétaires de filets et gagner environ 1 fr. 50 c. 
par jour, J. DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 108.

_____

RAMÈNEMENT
	ra-mè-ne-man s. m.
Action de ramener.

HISTORIQUE
XVe s. 
Droits pour le rencorporement et ramenement au premier estre desquels...., JUVÉNAL DES URSINS, p. 190, dans LACURNE.

_____

RAMÈNERET
	ra-mè-ne-rè s. m.
Terme de construction. Trait au cordeau que le charpentier fait pour prendre la longueur des arêtiers d'un toit.

_____

RAMENTACÉ, ÉE
	ra-man-ta-sé, sée adj.
Terme de botanique. Se dit de la tige qui est couverte de petites écailles membraneuses, comme celles du pétiole des fougères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramentum, parcelles, raclures.

_____

RAMENTEVOIR
	ra-man-te-voir, je ramentois, tu ramentois, il ramentoit, nous ramentevons, vous ramentevez, ils ramentoient ; je ramentevais ; je ramentus ; je ramentevrai ; ramentois ; que je ramentoive ; que je ramentusse ; je ramentevrais ; ramentevant ; ramentu
 v. a.
Terme vieilli. Remettre en l'esprit, rappeler. 
Mes sens qu'elle [une infidèle] aveuglait ont connu leur offense ; Je les en ai purgés, et leur ai fait défense De me la ramentevoir plus, MALH., VI, 25.
Ne ramentevons rien, et réparons l'offense Par la solennité d'une heureuse alliance, MOL., Dép. am. III, 4.
Nous vous ramentevons ici qu'il y a six semaines en çà...., VOLT., Lett. d'Argental, 10 nov. 1761.
Comme les vieillards aiment à conter et même à répéter, je vous ramentevrai qu'un jour les beaux esprits du royaume...., ID., Mél. litt. à M. de la Harpe.
Se ramentevoir une chose, la ramentevoir à soi. 
....Rien n'est si doux en la délivrance, que de se ramentevoir l'appréhension qu'on a eue de n'être jamais délivré, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, I, 11.
Se ramentevoir, v. réfl. Être rappelé à l'esprit. 
La terreur des choses passées, à leurs yeux se ramentevant, Faisait prévoir à leurs pensées Plus de malheurs qu'auparavant, MALH., II, 4.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais ce que [je] n'os por aus [à cause d'eux] ramentevoir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Mainte chose a l'uns l'autre iluec ramenteü, , Berte, CXXIII.
XVe s. 
Le comte de Charolois.... luy ramentevant [à Louis XI] combien il estoit tenu à sa maison durant qu'il estoit fugitif de son pere, COMM., I, 12.
XVIe s. 
Tu le sçais bien, mais je te ramentoy, MAROT, II, 293.
Le desir que j'ay continuellement de me ramentevoir en vostre bonne grace ne me peult souffrir passer nulle occasion sans prendre le bien de vous escripre, MARG., Lett. 63.
Je ne puis avoir plus grant bien que de penser fere chose qui me ramentoive à vostre bonne grace, ID., ib. 39.
Cette opinion me ramentoit l'experience que nous avons que...., MONT., II, 352.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et ment, esprit (qui se trouve en composition dans les adverbes), et avoir.

_____

RAMER
	ra-mé v. n.

1° Faire effort sur une rame pour mettre en mouvement une embarcation, un navire. 
Je voudrais bien savoir s'il y a quelque astrologue qui eût pu dire en me voyant dans la rue Saint-Denis, que je courrais bientôt fortune de ramer dans les galères d'Alger, VOIT., Lett. 42.
Nous n'avons guère d'exemple d'un gentilhomme condamné aux galères.... vous devez néanmoins, et c'est l'intention du roi, soulager sa peine autant qu'il se pourra, en lui donnant quelque chaîne légère ou ne le faisant point ramer, , Colbert à Arnoul, 4 juill. 1670, dans JAL.
Il [un forçat] plaint par un arrêt injustement donné L'honneur en sa personne à ramer condamné, BOILEAU, Sat. X.
Fig. et familièrement. Ramer, prendre bien de la peine, avoir beaucoup de fatigue. 
Ce n'était pas que l'adroite princesse [Mme de Bourgogne] ne ramât contre le fil de l'eau [le froid de Monseigneur pour elle et son mari], SAINT-SIMON, 294, 18.

2° Terme de fauconnerie. Se dit en parlant d'un oiseau qui se sert de ses ailes comme de deux avirons.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ont [les nefs des Indes] si grans avirons, qu'il y convient à chascun quatre mariniers au ramer, MARC POL, p. 535.
XVIe s. 
À qui les puissants rois doivent leurs grand's armées, à qui les mariniers leurs galeres ramées, BONS., 975.
Ramer il faut, s'il ne vente, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Rame 2 ; provenç. et espagn. remar ; ital. remare.

_____

RAMER
	ra-mé v. a.
Étendre du drap sur les rames.
Ne pourront les marchands et fabricants ramer les étoffes que pour les écarrir, et de manière que leur qualité ne soit pas altérée, , Lett. pat. 4 juin 1780, art. 10.

ÉTYMOLOGIE
Rame 1.

_____

RAMERON
	ra-me-ron s. m.
Pigeon du cap.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de ramier.

_____

RAMETTE
	ra-mè-t' s. f.
Terme d'imprimerie. Châssis de fer qui n'a point de barre au milieu, et qui sert à imposer les ouvrages d'une seule page, les affiches, etc.

ÉTYMOLOGIE
Rame 1, par assimilation.

_____

RAMEUR
	ra-meur s. m.

1° Celui qui rame. 
Tout à coup elle aperçut les débris d'un navire qui venait de faire naufrage, des bancs de rameurs mis en pièces...., FÉN., Tél. I.
La condition des rameurs était la plus pénible et la plus dure, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 575, dans POUGENS.
Un soir, t'en souvient-il ? nous voguions en silence ; On n'entendait au loin, sur l'onde et sous les cieux, Que le bruit des rameurs qui frappaient en cadence Tes [du lac] flots harmonieux, LAMART., Méd. I, 13.
Le mot rameur s'employait lors du bon temps des galères ; mais depuis on dit canotiers, avirons, nager, au lieu de rameurs, rames et ramer, ALPH. KARR, les Guêpes, déc. 1840.

2° Nom vulgaire du zeus gallus, poisson.
S. m. pl. Se dit d'une tribu d'hémiptères comprenant les espèces aquatiques nageant à la surface de l'eau.

3° Adj. Terme de zoologie. Oiseaux rameurs, oiseaux dont les ailes sont minces, peu convexes, fortement tendues dans l'état de déploiement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui fait la nef à droit rimer ? Li boins vent et li boin rimeur, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 235.

ÉTYMOLOGIE
Ramer 1.

_____

RAMEUTER
	ra-meu-té v. a.

1° Ameuter de nouveau.
Fig.
Le premier écuyer, vieilli dans les intrigues.... qui les rameutait tous [la cabale attachée à Mme de Maintenon], SAINT-SIMON, 238, 161.

2° Terme de chasse. Arrêter les chiens qui donnent trop en avant, et les obliger d'attendre ceux qui suivent de loin pour les faire chasser tous ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et ameuter.

_____

RAMICORNE
	ra-mi-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a des antennes rameuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche, et corne.

_____

RAMIER
	ra-mié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ra-mié-z excellents s. m.
Gros pigeon sauvage qui niche sur les arbres. 
Je riais de le voir avec sa mine étique, En lapins de garenne ériger nos clapiers, Et nos pigeons cauchois en superbes ramiers, BOILEAU, Sat. III.
Il ne paraît pas que le ramier produise avec le biset, puisque tous deux fréquentent le même lieu sans se mêler ensemble, BUFF., Ois. t. IV, p. 362.
Grand ramier, pigeon massart, columba palumbus, L. Petit ramier, petit massart, pigeon sauvage, columba oenas, L.
Adj. m. Pigeon ramier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Coulons ramiers viennent de trois ans en trois ans, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Amour de ramiere [colombe], blandissement de chien, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ramier, oiseau branchier ; de rame 1, avec la terminaison ier qui marque la manière d'être : le ramier est proprement un oiseau qui se tient dans les branches ; l'usage a particularisé le sens.

_____

RAMIER
	ra-mié s. m.
Nom donné dans les galères à l'espace ouvert qui existait entre le pont et l'arbalêtrière.

ÉTYMOLOGIE
Ramer 1.

_____

RAMIFICATION
	ra-mi-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de botanique. Division d'une tige en plusieurs rameaux.
Se dit aussi très souvent des divisions elles-mêmes.
Disposition des branches. La ramification du chêne.

2° Terme d'anatomie. Mode suivant lequel se divisent les artères, les veines, les nerfs ; ces divisions elles-mêmes. 
Les parties étaient injectées de façon que les dernières ramifications des vaisseaux, plus fines que des fils d'araignée, devenaient visibles, et, ce qui est encore plus étonnant, ne l'étaient pas quelquefois sans microscope, FONTEN., Ruysch.
On observait des ramifications de vaisseaux d'un blanc argenté qui ne pouvaient être prises que pour des trachées, BONNET, Hist. nat. mém. Oeuv. t. III, p. 27, dans POUGENS.

3° On s'en sert en parlant des mines. Ramification des filons.

4° Fig. Subdivisions d'une science, d'un sujet, d'une matière. Suivre son sujet dans toutes ses ramifications.

5° Fig. Se dit d'une secte, d'un complot. Les ramifications de cette secte s'étendaient très loin. 
Les colons découvrirent les traces d'un complot parmi les noirs, et l'on disait qu'il avait des ramifications chez les sauvages, CHATEAUBR., Natch. liv. IX.
La police va découvrir une grande conspiration qui aura, dit-on, de grandes ramifications dans les provinces et dans l'armée, P. L. COUR., Livret.
[Un complot] dont les ramifications, partant de Rouen... s'étendent jusqu'à Vire.... en traversant.... Falaise, C. DELAV., Cons. rapp. I, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Depuis la cinquieme vertebre du dos, l'artere fait telles ramifications qui s'ensuivent...., PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAMIFIER.

_____

RAMIFIER (SE)
	ra-mi-fi-é, je ramifiais, nous ramifiions, vous ramifiiez ; que je ramifie, que nous ramifiions, que vous ramifiiez
 v. réfl.

1° Être divisé en plusieurs rameaux. Le bois du cerf se ramifie comme le bois des arbres. Les filons de cette mine se ramifient beaucoup. 
Ces canaux se ramifient à l'infini et portent l'air dans tout le corps de l'animal, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. II.

2° Fig. Il se dit des notions, des sciences. 
Ces vérités se divisent, se subdivisent et se ramifient presque à l'infini, FONTENELLE, dans DESFONTAINES.
Il se dit aussi d'une secte, d'un complot. Les sectes protestantes ont une grande tendance à se ramifier. Ce complot s'était ramifié très loin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel tronc [veineux] s'estent ou [au] foie, et là se remefie, et se depart en plusieurs branches, H. DE MONDEVILLE, f° 27, verso.
XVIe s. 
Tel lieu, tant par le moyen des petites arteres qui se ramifient par iceluy, que...., PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche (voy. RAME 1), et facere, faire ; provenç. ramificar.

_____

RAMIFORME
	ra-mi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à un rameau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramus, branche, et forme.

_____

RAMILLON
	ra-mi-llon, ll mouillées s. m.
Petit rameau, petite branche.
Sur un ramillon suspendu au-dessus de sa tête, deux moineaux..., , le Temps, 31 mai 1876, Feuilleton, 1re page, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de ramille (voy. RAMILLES).

_____

RAMINGUE
	ra-min-gh' adj.
Terme de manége. Cheval ramingue, cheval qui se défend contre l'éperon, ne voulant pas avancer dès qu'il le sent.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ramenc ; ital. ramingo ; du lat. ramus, branche. Ramenc et ramingo se disent du faucon branchier, jeune encore et ne restant pas en place ; de là le sens d'indocile.

_____

RAMISTE
	ra-mi-st' adj.
Consonnes ramistes, se dit du j et du v, qu'on appelait autrefois i consonne et u consonne.

ÉTYMOLOGIE
Ramus, grammairien du XVIe siècle qui distingua ces consonnes.

_____

RAMOINDRIR
	ra-moin-drir v. a.
Rendre moindre de nouveau.
L'ordinaire était mesquin, on l'a encore ramoindri, , Dict. de l'Acad. 1696.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et amoindrir.

_____

RAMOITI, IE
	ra-moi-ti, tie part. passé de ramoitir

_____

RAMOITISSEMENT
	ra-moi-ti-se-man s. m.
Action de ramoitir ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ramoitissement, MONET, Dict.

_____

RAMOLLIR
	ra-mo-lir v. a.

1° Rendre mou. Ramollir de la cire.
Terme de fauconnerie. Ramollir un oiseau, redresser son pennage avec une éponge trempée.

2° Fig. Rendre mou, énerver soit le corps, soit l'âme. 
L'oisiveté ramollit les courages, VAUGEL., Q. C. V, 2.
On a même écrit que Sésostris fut le premier à ramollir, après ses conquêtes, les moeurs de ses Égyptiens, dans la crainte des révoltes, BOSSUET, Hist. III, 3.
Vous avez beau ramollir son corps dans l'inaction, vous n'en rendez pas son entendement plus flexible, J. J. ROUSS., Ém. II.

3° Se ramollir, v. réfl. Devenir mou. 
Cette même chaleur a si fortement agi sur les neiges, qu'elles se sont extrêmement ramollies, SAUSSURE, Voy. Alpes, dans POUGENS.
Fig.
Que son coeur ne se ramollisse pas en écrivant des choses si tendres, BOSSUET, Lett. 133.
Son coeur s'est ramolli, se dit d'un homme qui s'est relâché de sa première sévérité.

4° Fig. et familièrement. Devenir imbécille, par allusion au ramollissement du cerveau

REMARQUE
Ramollir a pris par l'usage une acception qui le confond avec amollir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ces paroles et autres ramollirent et adoucirent grandement le courage et le mautalent du roi d'Angleterre, FROISS, I, I, 289.
XVIe s. 
.... Elle a les mamelles ramollies, et son ventre est grandement enflé et plus dur, PARÉ, XVIII, 31.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et amollir.

_____

RAMOLLISSEMENT
	ra-mo-li-se-man s. m.

1° État de ce qui est ramolli. Le ramollissement de la cire. 
L'expérience du ramollissement des os par un acide, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 402, dans POUGENS.

2° Terme de médecine. Mode particulier de lésion organique, ou plutôt altération particulière de la nutrition, caractérisée par une diminution de la cohésion naturelle à chaque tissu.
Le ramollissement du cerveau, lésion grave du cerveau, tantôt aiguë, tantôt chronique ; elle s'accompagne d'une altération profonde des facultés intellectuelles.

ÉTYMOLOGIE
Ramollir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMOLLISSEMENT. Ajoutez :

3° Fig. Adoucissement. 
Voilà l'influence de la belle nature sur l'âme du braconnier ; car j'attribue ce ramollissement [avoir épargné un renardeau] à la contemplation de l'étoile du berger dans les longues heures d'attente, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 142, Hetzel, 1866.

4° De l'emploi médical (voy. RAMOLLI au Dictionnaire), ramollissement a passé dans le langage vulgaire pour signifier hébétement.
La nation française était déjà bien préparée au ramollissement par les gouvernements précédents, , Rapport des horlogers en pendule sur l'Exposition de Vienne, cité par DUCARRE, Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9429, 3e col.

_____

RAMONAGE
	ra-mo-na-j' s. m.
Action de ramoner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMONAGE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Demeurant à la charge du propriétaire toutes autres refections, et mesme le ramonage de la cheminée, , Coust. gen. t. I, p. 512.

_____

RAMONER
	ra-mo-né v. a.

1° Nettoyer le tuyau d'une cheminée, en ôter la suie.
Fig. et populairement. Ramoner quelqu'un, le gronder, lui faire une vive réprimande.

2° Se ramoner, v. réfl. Être ramoné. Les cheminées se ramonent tous les ans.

REMARQUE
L'Académie ne met qu'une n à ramoner ; dans les mots de ce genre elle en met deux : sermonner, etc. Il faudrait partout suivre l'uniformité ; et le mieux serait de ne mettre qu'une n.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'i a chambrete petite, Qui ne soit si bien ramonée Que jà poudre n'i ert [sera] trouvée, RUTEBEUF, t. II, p. 234.
XIVe s. 
À Pierre de Causaing, pour ramonner et netyer le markiet où li fiens avoit esté, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 58.
XVe s. 
Et s'en vont entre-tailler l'ung l'autre aux espées nues, tant qu'ils peuvent ramonner de haut à la force des bras, , Perceforest, t. I, f° 25.
XVIe s. 
Une chambriere, qui se disoit Picarde (combien qu'elle fust Normande), de laquelle il avoit prins un peu auparavant que ramon estoit un balai, et ramonner, balier, en la chansonnette : Ramonnez-moi ma cheminée, DES PÉRIERS, Contes, XCVIII.

ÉTYMOLOGIE
Ramon ; picard, ramonner, balayer.

_____

RAMONEUR
	ra-mo-neur s. m.

1° Celui dont le métier est de ramoner les cheminées. Noir comme un ramoneur. 
Le chevalier de Buous vous porte un éventail que je trouve fort joli : ce ne sont plus de petits amours, il n'en est plus question ; ce sont de petits ramoneurs les plus jolis du monde, SÉV., 8 mai 1676.

2° Sorte de bateau d'un tonnage entre 80 et 25 tonneaux, sur le canal du Midi.

ÉTYMOLOGIE
Ramoner

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMONEUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Il faudroit un autre ramonneur que vous, , Sat. Ménippée, p. 108.

_____

RAMPANT, ANTE
	ran-pan, pan-t' adj.

1° Qui rampe, en parlant des animaux. 
Un insecte rampant qui ne vit qu'à demi, BOILEAU, Sat. VIII.
Non, tu n'es pas un aigle, ont crié les serpents.... Et déjà sur le dos de ces monstres rampants Du bec vengeur de l'aigle il imprimait la trace, C. DELAV., Messéniennes, II, 7, Lord Byron.
Terme de blason. Se dit, en général, de tous les animaux qui sont représentés debout et s'élevant comme le long d'une rampe : il est opposé à passant.
S. m. pl. Ordre de mammifères.

2° Il se dit aussi des végétaux étalés sur le sol. Plante rampante.
Tige rampante, tige qui est couchée sur la terre et qui s'y fixe par des racines adventives.
Racine rampante, celle qui court horizontalement entre deux terres, en jetant çà et là des ramifications latérales et des tiges.
Plante rampante, surtout chez les auteurs un peu anciens, signifie aussi plante grimpante. 
Lorsque les Européens abordèrent aux Antilles, ils les trouvèrent couvertes de grands arbres, liés pour ainsi dire les uns aux autres par des plantes rampantes qui, s'élevant comme du lierre...., RAYNAL, Hist. phil. X, 3.

3° Fig. Qui est dans une situation humble, basse. 
Je n'ai pas eu ce dédain qui empêche de jeter les yeux sur les mortels trop rampants, et qui fait dire à l'âme arrogante : il n'y a que moi sur la terre, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il accepterait comme une grâce l'état le plus obscur et le plus rampant, MASS., Avent, Mort du péch.

4° Fig. Qui s'abaisse, qui ne garde pas sa dignité devant la puissance, la richesse. 
Un esprit bas, rampant, qui ne sent que la fange, TH. CORN., D. Cés. d'Av. III, 4.
On les voit aussi rampants qu'ils ont été hautains, FÉN., Tél. XII.
De l'esprit pour s'avancer ? Monseigneur se rit du mien ; médiocre et rampant ; et l'on arrive à tout, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Substantivement.
Elle [Mme de Coulanges] ne fit nullement sa cour chez Mme de Montespan [des froideurs de Mme de Ludres], quoique des rampantes eussent été bien aises que...., SÉV., 22 oct. 1677.
Il se dit aussi des choses. 
Laissons, seigneur, laissons pour les petites âmes Ce commerce rampant de soupirs et de flammes, CORN., Sertor. I, 3.
Ils restèrent toujours dans une soumission rampante, HAMILT., Gramm. 5.
La souplesse, la bassesse, l'air admirant, dépendant, rampant, plus que tout, l'air de néant sinon par lui [Louis XIV], étaient les uniques voies de lui plaire, SAINT-SIMON, 406, 75.
Si je savais louer en face, Et, dans un éloge imposteur, Au ton rampant de la fadeur Faire descendre l'art d'Horace, GRESSET, Épît. P. Bougeant.
Style rampant, style bas et plat. 
Son style [de Diodore] n'est point élégant ni orné, mais simple, clair, intelligible ; et cette simplicité n'a rien de bas ni de rampant, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. II, I, 2.
On dit de même : termes rampants, prose rampante. 
Plusieurs sont blessés de certains mots qui leur paraissent bas et rampants, comme chaudron, marmite, graisse, intestins.... qui se trouvent dans Homère, ROLLIN, Traité des Ét. II, 1.
Il faut éviter en poésie ces termes celui-ci, celui-là, le premier, le second, tous termes de discussion, tous d'une prose rampante, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. II, 1.

5° Terme d'architecture. Incliné, en parlant d'une surface. Voûte rampante.
S. m. Le rampant d'un fronton, d'une voûte.
Limon rampant, limon d'un escalier tournant qui n'est interrompu par aucun palier.
Terme de menuisier. Pièce rampante, toute pièce posée dans une situation inclinée.

6° Terme de chirurgie. Bandage rampant, bandage dont les circonvolutions entourent une partie en manière de spirale.

7° S. m. Terme de métallurgie. Rampant, espèce de conduit placé entre la voûte d'un fourneau à réverbère et la cheminée, par lequel s'échappe la fumée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une robe d'escarlate fourrée de rampans [c'est la bête rampante du blason], avecques ung grant bourt [bâton] de la longueur de la beste, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 345.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAMPANT.

6° Ajoutez :
S. m. Un rampant, un tour d'un bandage rampant.

_____

RAMPEAU
	ran-pô s. m.
Partie de quilles qui se joue en un seul coup de boule.
Second coup de la partie qui se joue en deux coups.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je luy manday que je ne voulois pas qu'il fust fait de luy un rampeau du capitaine Arne [qui venait d'être tué], et qu'il suffisoit d'avoir perdu un brave et vaillant capitaine et une compagnie de gens d'armes, sans en perdre deux, MONTLUC, Mém. t. II, p. 396, dans LACURNE.

_____

RAMPER
	ran-pé v. n.

1° Se traîner sur le ventre, en parlant des serpents, des vers et autres animaux semblables. Les vers qui rampent sous l'herbe. 
J'ai plus d'horreur de vous que des feux, que des fers Et de tous les serpents qui rampent aux enfers, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 4.
Fig.
Tu n'as point d'aile, et tu veux voler : rampe, VOLT., Pauvre diable.
Fig. Ramper sur la terre, y vivre dans un état comparé à celui des animaux rampants. 
Je sais bien que cette profession [le commerce] est méprisée de nos petits-maîtres ; mais vous savez aussi que nos petits-maîtres et les vôtres sont l'espèce la plus ridicule qui rampe avec orgueil sur la surface de la terre, VOLT., Zaïre, Ép. dédic. à Falkener.
On a dit substantivement, en parlant de la vipère : Son ramper n'est pas aussi rapide que celui de plusieurs autres serpents.

2° En parlant des plantes, s'étendre sur la terre, s'attacher aux branches des arbres. 
Son palais est enrichi de colonnes dorées où rampe tout du long une vigne d'or, VAUGEL., Q. C. VIII, 9.
Que la vigne en rampant gagne ces colonnades, Monte à ces chapiteaux et pende à ces arcades, DELILLE., Hom. des ch. Var. et add. ch. IV.

3° En anatomie, se montrer, se dessiner avec un cours sinueux. 
L'anatomiste a très bien démêlé des vaisseaux sanguins qui rampent sur la surface de ces tubules, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 43.

4° Il se dit des animaux, de l'homme, qui se traînent sur le ventre. 
C'était un beau sujet de guerre Qu'un logis où lui-même il n'entrait qu'en rampant !, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Les Groenlandais assurent que, quand ils veulent sortir pour mettre leurs canots à l'abri, ils sont obligés de ramper sur le ventre, de peur d'être le jouet des vents, BUFF., Add. et corr. Théor. terre, Oeuv. t. XIII, p. 32.
Il [le chien] vient en rampant mettre aux pieds de son maître son courage, sa force, ses talents, ID., Quadrup. t. I, p. 310.
Il arrive [Néron], les pieds et les vêtements déchirés par les ronces, aux murs du jardin de l'affranchi ; il y entre en rampant, DIDER., Claude et Néron, I, 112.
Cheminer lentement. 
Cela [aller dans la lune] vaudrait bien mieux que d'aller d'ici au Japon, c'est-à-dire de ramper avec beaucoup de peine d'un point de la terre sur un autre pour ne voir que des hommes, FONTEN., Mondes, 3e soir.

5° Être gisant sur la terre. 
Des théâtres croulants, dont les frontons superbes Dorment dans la poussière ou rampent sous les herbes, LAMART., Médit. I, 18.

6° Terme d'architecture. Pencher suivant une pente donnée.

7° Fig. Être dans un état humble, bas. 
J'aurais quelque chagrin à vous traiter de reine ....S'il me fallait ramper dans un degré plus bas, CORN., Agésil. I, 1.
Elle [l'âme fidèle] y [sur la terre] voit une sagesse souveraine qui se plaît, ce semble, à se jouer des hommes, en les élevant les uns sur les ruines des autres ; en dégradant ceux qui étaient au haut de la roue, pour y faire monter ceux qui rampaient, il n'y a qu'un moment, devant eux, MASS., Avent, Bonh. des justes.
On m'ignore, et je rampe encore à l'âge heureux Où Corneille et Racine étaient déjà fameux, PIR., Métrom. III, 9.
Ils rampaient à mes pieds, ils sont ici mes maîtres, VOLT., Olymp. II, 6.
Je rampe sous la chaîne Du plus modique emploi, BÉRANG., Vocation.
Par extension. 
Si les sciences se sont trop élevées vers le ciel, s'il a été avantageux de les rappeler vers la terre, il ne faut point les condamner à y ramper, CONDORCET, Duhamel.
S'humilier. 
Il rend honneur au prochain.... il ne refuserait pas, s'il le fallait, de ramper sur la poussière, et sous les pieds du prochain, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 178.
Ils [les premiers chrétiens] ne connaissaient rien de plus grand que de ramper dans la boue, MASS., Pet. carême, Caract. de la grand. de J. C.

8° Fig. S'abaisser d'une façon abjecte devant la puissance, la richesse. 
Du même fond d'orgueil dont on s'élève fièrement au-dessus de ses inférieurs, l'on rampe vilement devant ceux qui sont au-dessus de soi, LA BRUY., VI.
Je vous avertis qu'il est fort vain : il aime à voir ramper devant lui les autres domestiques, LESAGE, Gil. Bl. III, 3.
Nous n'avons que deux jours à vivre ; ce n'est pas la peine de les passer à ramper sous des coquins méprisables, VOLT., Lett. Helvétius, 16 juillet 1760.
Comme le peuple est également dangereux, soit qu'il rampe devant les autres, soit qu'on rampe devant lui, il ne faut pas qu'il possède exclusivement le droit de juger et qu'il confère toutes les magistratures, BARTHÉL., Anach. ch. 62.
Vous rampiez tous, ô rois qu'on déifie, BÉR., Le Dieu des bonnes gens.
Poétiquement. 
Beaux-arts, dieux bienfaisants.... Sur le front des époux de l'aveugle Fortune Je n'ai point fait ramper vos lauriers trop jaloux, A. CHÉN., Élég. XVI.

9° En parlant d'un écrivain, du style, être bas, sans élévation. 
Ils [certains poëtes] rampent bassement, faibles d'inventions, RÉGNIER, Sat. IX.
Si nous ne nous permettions quelque chose de plus ingénieux que le cours ordinaire de la passion, nos poëmes ramperaient souvent, CORN., Cid, Examen.
L'autre a peur de ramper et se perd dans la nue, BOILEAU, Art p. I.
Ses vers plats et grossiers, dépouillés d'agrément, Toujours baisent la terre et rampent tristement, ID., ib. II.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tant la roche passerent en rampant, , Rois, p. 46.
XIIIe s. 
La mers et toutes les choses rampanz loer doivent Dieu, , Psautier, f. 82.
Par foi, dist Belin le moton, Je n'apris onques à ramper. Dist Bernars : je ne sai monter, , Ren. 13395.
Uns des barons de l'ost en contre-mont rampoit, Et li autre trestout, chascuns d'eus le sivoit, , Ch. d'Ant. VI, 254.
Ses cuers [son coeur, de l'ambitieux] n'est onques à sejour, Ains tire au ramper nuit et jour Amont, et dist : je ramperai, Et haut en chiere seray, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 471.
XIVe s. 
Tant burent de bon vin no gent en assaillant, Qu'il en furent plus fier que nul lyon rampant, , Guesclin. 20139.
Chascune de ces ulceres sont dites ambulatives, quant il [elles] rampent et s'estendent d'un lieu en autre, H. DE MONDEVILLE, f° 75, bis, verso.
Serpigo est une aspreté qui rampe çà et là, LANFRANC, f° 43.
XVe s. 
Les Escots establis sur deux croupes de montagnes, là où l'on ne peut bonnement monter ni ramper pour eux assaillir, FROISS., I, I, 41.
XVIe s. 
Qui rocs et montz comme lyons ramperent, J. MAROT, V, 27.
D'ung sault persoyt ung foussé, montoyt six pas encontre une muraille, et rampoyt en cette faczon à une fenestre de la haulteur d'une lance, RAB., Garg. I, 23.
Y apparoissoyent, on demy jour, aulcuns limassons en ung lieu, rampans sur les raisins ; en aultres...., ID., Pant. V, 38.
Soudain la renommée à l'aile bien agile, Dessus le mur rampée, espouvanta la ville, RONS., 672.
Et à ceux qui pourront vivement empescher De ramper l'heresie à force de prescher, ID., 695.
Nostre langue encores rempante à terre, DU BELL., I, 10, verso.
Rampant au limon de la terre, je ne laisse pas de remarquer jusques dans les nues la haulteur inimitable d'aulcunes ames heroïques, MONT., I, 263.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rapar. On serait tenté de chercher l'étymologie dans le latin repere. Mais le sens s'y oppose, puisque ramper dans l'historique veut aussi bien dire grimper que ramper. Il faut donc le rattacher, avec Diez, au germanique : flamand, rapen, saisir, attirer à soi (l'italien rampare, signifie donner des coups de griffe) ; bavarois, rampfen. La série des sens est s'accrocher, grimper, aller à quatre pattes, ramper.

_____

RAMPIN
	ran-pin adj. m.
Cheval rampin, cheval qui présente une défectuosité des pieds, dans laquelle la paroi se trouve redressée au delà de la perpendiculaire, de sorte que le bord supérieur de la pince est plus avancé que l'inférieur.
On dit de même : pied rampin.

ÉTYMOLOGIE
Ramper.

_____

RAMPONEAU
	ran-po-nô s. m.
Jouet d'enfant qui consiste en un petit cylindre de moelle de sureau, au bout duquel on a mis un peu de plomb, dont le poids fait relever le jouet quand on le culbute.

_____

RAMSER
	ram'-sé v. n.
Jouer au jeu de rams.
Être ramsé, ne pas faire de pli.

_____

RAMULEUX, EUSE
	ra-mu-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Divisé en petits rameaux.

_____

RAMUNCULE
	ra-mon-ku-l' s. f.
Petit rameau. 
Chaque branche, chaque rameau, chaque ramuncule et même chaque feuille sont si bien des arbres en petit que...., BONNET, Paling. phil. IV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. ramus, rameau.

_____

RAMUSCULE
	ra-mu-sku-l' s. m.
Terme didactique. Très petite division d'une branche, soit en botanique, soit en anatomie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramusculus, dimin. de ramus, branche.

_____

RANATRE
	ra-na-tr' s. m.
Insecte de l'ordre des hémiptères.

_____

RANCART
	ran-kar s. m.
Locution populaire. Mettre au rancart, mettre de côté, au rebut dans un coin.

ÉTYMOLOGIE
Supposera-t-on rang et quart, c'est-à-dire au quatrième rang ? M. Baudry soupçonne qu'il faudrait écrire rencart pour re-écart.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANCART. Ajoutez : - ÉTYM. Le normand dit récart : mettre au récart, mettre de côté, au rebut, dans un coin, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 287 ; ce qui semble se décomposer en re et écart. D'un autre côté le pays romand dit raccard pour grenier ; si rancart et raccard étaient le même mot, mettre au rancart serait mettre au grenier.

_____

RANCER
	ran-sé v. a.
Terme de marine. Fortifier un vieux bâtiment en y mettant des rances.

_____

RANCESCIBLE
	ran-sè-ssi-bl' adj.
Susceptible de devenir rance. 
Les unes [huiles] sont cérifiables, les autres siccatives, et les troisièmes rancessibles, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 328.

_____

RANCH
	ranch' s. m.
Nom, dans l'Amérique du Nord, de bâtiments dressés dans quelque lieu désert. Quatre cents Sioux et Cheyennes ont attaqué un ranch, à soixante-dix milles au nord-est de Trinidad (Colorado), et ont massacré la famille qui l'habitait...., le même jour, une bande nombreuse de Peaux-Rouges a attaqué le ranch à bétail de Jones frères, Extr. du Courrier des États-Unis, dans Journ. offic. 9 oct. 1872, p. 6405, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RANCHERIE au Dictionnaire.

_____

RANCHER
	ran-ché s. m.
Pièce de bois garnie de chevilles servant d'échelons.
Longue pièce de bois traversée de ranches, qu'on pose en arc-boutant pour monter au haut d'une grue.
Pièce de bois carrée, qui se place sur le devant ou sur le derrière d'une charrette.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bostguillot prist un ranchier de charrette, DU CANGE, ranchonum.

ÉTYMOLOGIE
Ranche.

_____

RANCHET
	ran-chè s. m.
Nom donné, dans les voitures d'artillerie, à des montants en fer qui réunissent les ridelles aux brancards, et qui portent des planches de manière à former le coffre de la voiture.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RANCHER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANCHET. Ajoutez : Enjoint aux voituriers conduisant moellons, d'avoir des ridelles et ranchets assez forts..., Ordonnance de police, 20 sept. 1782.

_____

RANCI, IE
	ran-si, sie part. passé de rancir
Devenu rance. Du lard à moitié ranci.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANCI, IE. Ajoutez :
Fig.
J'ai critiqué la composition de l'ouvrage et l'odeur un peu rancie qu'il exhale, L. RATISBONNE, J. Débats, 14 févr. 1867.

_____

RANCIO
	ran-sio adj. m.

1° Vin rancio, ou, substantivement, le rancio, vin d'Espagne, qui de rouge est devenu jaunâtre en vieillissant.

2° S. m. Terme de commerce. Le rancio (voy. RANCE, n° 3).

ÉTYMOLOGIE
Espagn. rancio, rance n° 3, vieilli.

_____

RANCISSEMENT
	ran-si-se-man s. m.
Action de rancir, de devenir rance. Le rancissement est une décomposition lente des corps gras, Dict. de méd. et de chir.

_____

RANCOEUR ou RANCUEUR
	ran-keur s. f.
Terme vieilli. Haine cachée et invétérée qu'on garde dans le coeur ; même sens que rancune, mais d'un style plus élevé. 
Arrière, vaines chimères De haines et de rancueurs ; Soupçons de choses amères, Éloignez-vous de nos coeurs, MALH., II, 2.
Excuse par pitié ma jalouse rancoeur, RÉGNIER, Élég. II.
Rancune est populaire, mais rancoeur serait noble et plus fort que ressentiment, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 430.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li altres geunet [jeûne] par rancor et par impascience, ST BERN., 565.
XIVe s. 
Le suppliant et feu Guillaume buvoient à un escot, sans nulle rancuer ou mauvaise excogitation, DU CANGE, rancor.

ÉTYMOLOGIE
Berry, rancoeur, s. m. dégoût : ça fait rancoeur ; prov. rancor ; espagn. rencor ; port. rancor ; ital. rancore ; du lat. rancorem, proprement rancidité, figurément haine couverte.

_____

RANÇONNÉ, ÉE
	ran-so-né, née part. passé de rançonner
Mis à rançon. Prisonniers rançonnés. Navires rançonnés. 
Les habitants, déjà rançonnés par le roi de Suède, le furent encore davantage par Auguste, VOLT., Charles XII, 3.

_____

RANÇONNER
	ran-so-né v. a.

1° Mettre à rançon. Le Prince noir rançonna du Guesclin.

2° Terme de mer. Relâcher, moyennant composition, un bâtiment marchand capturé. J'ai été fort surpris d'apprendre.... que vous ayez eu la hardiesse d'arrêter et de rançonner des vaisseaux hollandais porteurs des passeports du roi, Colbert à Panetié, 3 sept. 1678. 
De là il se mit à piller ou à rançonner tous les vaisseaux qui sortaient des ports de la Chine, ou qui voulaient y entrer, RAYNAL, Hist. phil. I, 21.

3° Exiger de force ce qui n'est point dû. 
Louis XII fut le premier des rois qui mit les laboureurs à couvert de la rapacité du soldat, et qui fit punir de mort les gendarmes qui rançonnaient le paysan, VOLT., Moeurs, 114.
Les ennemis avaient tout rançonné du Var à la rivière d'Argan et à la Durance, ID., Louis XV, 20.

4° Exiger de quelqu'un plus qu'il ne faut pour une chose. 
Sur la route d'Italie, on rançonne assez durement les passagers, J. J. ROUSS., Hél. I, 23.
On voyage avec beaucoup de sûreté dans toute la Grèce : on trouve des auberges dans les principales villes et sur les grandes routes ; mais on y est rançonné sans pudeur, BARTHÉL., Anach. ch. 34.
Il ne faut rançonner personne ; mais vous savez bien que le prix des pratiques n'est pas celui des étrangers, GENLIS, Théât. d'éduc. March. de modes, sc. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant li soudans de l'Escamele, et li soudan de Damas, et cis de Halape sorent que li soudans de Babylone ot rançonnet le roi sans aus [eux], , Ch. de Rains, 209.
XVe s. 
[Son cheval l'emporta au milieu des Allemands] qui l'enclorrent de toutes parts, le prirent et le rançonnerent et lui demanderent dont il estoit, FROISS., I, I, 91.
Et le rençonna d'une somme d'argent, COMM., VI, 9.
XVIe s. 
Il estoit contrainct d'aller rodant çà et là le long des costes, suspect à tout le monde, rençonnant les amis, et mesprisé des ennemis, AMYOT, Phoc. 18.
Et ainsi ne pouvoit, sinon mettre la faute sur la traitre fortune, qui rançonnoit une aise si breve par un regret eternel, YVER, p. 536.

ÉTYMOLOGIE
Rançon ; prov. ransonar.

_____

RANCUNE
	ran-ku-n' s. f.
Ressentiment tenace et qu'on n'oublie pas. 
De mon côté, moi, j'ai une vieille rancune contre le financier, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 13.
Ce qui me retient, c'est la peine que cela vous fera, c'est la rancune que vous en prendrez contre moi, MARIV., Marianne, 4e part.
Bien rosser et garder rancune est aussi par trop féminin, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 8.
Les rancunes de l'amitié sont plus durables que toutes les autres ; elles survivent à la colère, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 133, dans POUGENS.
J'ai de la rancune de prince ; Mon bon roi, vous me le paierez, BÉRANG., M. jours gras.
Sans rancune, ou point de rancune, c'est-à-dire oublions le passé, oublions nos sujets de plainte. Amour.... Qui fut (soit dit sans rancune) Si sujet à caution, CHAUL., Voyage de l'amour et de l'amitié.
Rancune tenant ou tenante, se dit pour signifier qu'on se rapproche tout en gardant son inimitié. 
Comptez sur moi comme sur vous-même dans ce moment, mais rancune tenant toujours, VOLT., Socrate, II, 8.
Rancune à part, se dit lorsque, n'étant pas bien avec quelqu'un, et ayant néanmoins un intérêt commun avec lui, on oublie de part et d'autre pour un temps les griefs réciproques.
Fig. et en forme de dicton populaire, en parlant d'une étoffe, d'un cuir, etc. : C'est de la rancune de prêtre, ou c'est fait en rancune de prêtre, ça durera toujours, c'est inusable.

HISTORIQUE
XIe s. 
Diz cops il fiert par duel [deuil] e par rancune, , Ch. de Rol. CLXVIII.
XIIIe s. 
Et se descovri lors aparantment la rancune, , Hist. occid. des crois, t. II, p. 348.
Amors a tele nature, Que sa joie fait torner à rancure, , Ms. de poésies franç. avant 1300, t. I, p. 51, dans LACURNE.
XIVe s. 
Li rois fut de mal cuer et de felon coraige, Et fut pleins de rancune, de corroux et de raige, , Girart de Ross. V. 3191.
XVe s. 
Et estoit tenu Pietre du Bois en paix parmi tant qu'il avoit juré qu'il ne traiteroit jamais ni ne procureroit nulle guerre ni rancunes des bonnes gens de Gand envers le duc de Bourgogne, FROISS., II, II, 241.
XVIe s. 
Ame exempte de vengeance et de rancune, MONT., I, 402.

ÉTYMOLOGIE
Berry, rancure ; prov. rancura ; anc. espagn. rencura ; ital. rancura ; du lat. rancus, rance, avec la finale ura ou una.

_____

RANCUNIER, IÈRE
	ran-ku-nié, niè-r' adj.
Qui a de la rancune, qui garde rancune. 
Dites-lui que je ne suis pas rancunier avec les génies, VOLT., Lett. au roi de Pr. déc. 1769.
C'est à cette heureuse disposition, je le sens, que je dois de n'avoir jamais connu cette humeur rancunière qui fermente dans un coeur vindicatif, J. J. ROUSS., Confess. X.
Il ne faut pas être rancunier, et moins avec le patriarche [Voltaire] qu'avec qui que ce soit, GRIMM, Corresp. t. I, p. 327.
Substantivement. Un rancunier. Une rancunière. 
Il n'y a pas d'apparence que les rancuniers [les ennemis de Voltaire] perdent leur rancune, VOLT., Lett. d'Alembert, 1er oct. 1756.

ÉTYMOLOGIE
Rancune, et la finale ier qui signifie manière d'être.

_____

RANDON
	ran-don s. m.
Terme vieilli. Course impétueuse, afflux impétueux. 
L'hiver survint avec grande furie, Monceaux de neige et grands randons de pluie, LA FONT., Poésies mêlées, XXVII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sanc li saut à grant randon Par mi le nez à grant foison, , Ren. 6439.
XVIe s. 
Quand l'allarme commencea à sonner, les gens de cheval tournerent tout court, et avec grands cris coururent du grant randon contre les Parthes, AMYOT, Anton. 48.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RANDONNÉE.

_____

RANELLE
	ra-nè-l' s. f.
Genre de coquilles univalves. On y distingue : la ranelle gibbeuse, dite vulgairement crapaud ; la ranelle bourse, appelée aussi grenouille, bourse et raccrocheuse.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de rana, grenouille.

_____

RANGE
	ran-j' s. f.
Terme de paveur. Rang de pavés qui sont tous de même grandeur.
Range losange, pavés posés en ligne diagonale.
On dit aussi rangée.
Pousseur de ranges, ouvrier chargé de poser les premiers pavés joignant les caniveaux et contre-jumelles d'un ruisseau.

_____

RANGÉE
	ran-jée s. f.
Suite de choses sur une même ligne. Une rangée de maisons, d'arbres, de jardins. 
Sa gueule [du mouton] est armée d'une rangée de faux tranchantes avec laquelle il me [c'est l'herbe qui parle] coupe, me déchire et m'engloutit, VOLT., Aventure indienne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que celle rengée de pieux ait huit piés ou neuf de long, , Modus, f° LXIX, verso.
XVIe s. 
Celle rengée mesme des Alpes, dont le pied est baigné de la mer de Thoscane, AMYOT, P. Aem 9.

ÉTYMOLOGIE
Rangé ; Berry et génev. ranchée ; wallon, reingeaie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RANGÉE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Ellevos [voilà que] sodainement en la place devant l'uiz de cele meisme cele [cellule] stiurent [steterunt, se tinrent] dous [deux] rengies de chantanz, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 214.
Entre les rengies des sovrains citains [citoyens], , ib. p. 349.

_____

RANGER
	ran-jé. Le g prend un e devant a et o : rangeant, rangeons v. a.

1° Mettre en rang, disposer suivant un certain ordre. Ranger des livres. 
[Il] Range les troncs coupés des chênes et des ormes, ROTR., Herc. mour. V, 1.
Il rangea la cavalerie sur la rivière, pour l'opposer à la cavalerie ennemie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 586.
Déterminés à ne se point rendre, ils rangent les machines sur les remparts et sur les tours, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 267, dans POUGENS.
Fig.
Je vis cinq ou six jours de repos, et au delà j'entrevis l'affaire de M. de Bellièvre ; je voulais m'y donner tout entière ; cela fit que je rangeai tout de suite une saignée pour avoir toute ma liberté, SÉV., 10 juill. 1675.
Terme de marine. Disposer. Ranger une escadre en ordre de bataille, du monde sur une manoeuvre.
Range ! commandement toujours suivi d'une explication, comme : Range à hisser les huniers ! Range le monde au cabestan ! c'est-à-dire ordre aux hommes qui doivent hisser les huniers de se répartir sur leurs drisses, et à ceux qui doivent virer au cabestan de se placer à leur poste.

2° Disposer avec un certain soin, pour un certain objet. 
Elle tombe, et, tombant, range ses vêtements, Dernier trait de pudeur même aux derniers moments, LA FONT., Filles de Minée.
Mes paroles sont assez bonnes, je les range comme ceux qui disent bien ; mais la tendresse de mes sentiments me tue, SÉV., à Mme de Grignan, 9 août 1671.
J'en reviens toujours à cette Providence qui nous a rangés comme il lui a plu, ID., 19 juin 1680.
Mais as-tu près de moi rangé ces vêtements Qui couvrirent ma mère à ses derniers moments ?, DUCIS, Othello, V, 2.
Ranger une chambre, un appartement, un cabinet, y mettre chaque chose à sa place. 
J'arriverai avant la Toussaint, en sorte que j'aurai tout le temps de ranger votre appartement pour vous y recevoir, SÉV., 20 oct. 1680.
On dit de même : ranger une bibliothèque.
Fig. Régler. 
Quand j'ai rangé de certaines choses, c'est me blesser le coeur que de s'y opposer si vivement, SÉV., à Mme de Grignan, t. III, p. 129, éd. RÉGNIER.

3° Mettre de côté pour rendre le passage libre. Rangez cette chaise. Les gardes firent ranger le peuple.

4° Terme de marine. Passer auprès, raser (dérivé d'un des sens anciens de ranger, qui a signifié parcourir ; voy. l'historique). 
Cet homme [Améric Vespuce] ne méritait certainement aucuns honneurs pour s'être trouvé, en 1498, dans une escadre qui rangea les côtes du Brésil, lorsque Colombo, cinq ans auparavant, avait montré le chemin au reste du monde, VOLT., Moeurs, 145.
Fig.
Fleury voulut ranger les écueils, et il alla au-devant de tout en matière si délicate, SAINT-SIMON, 381, 148.
Ranger à l'honneur, passer à poupe du vaisseau amiral ou commandant, pour entendre les communications verbales de l'amiral ou du chef de division de qui l'on dépend.
Par extension, ranger à l'honneur, se dit de tout objet, côte, navire, bouée etc. près duquel on passe de telle façon qu'on laisse un très petit espace entre cet objet et soi.
Ranger le vent, se rapprocher de la direction du vent.

5° Mettre au nombre de, au rang de. 
Et trois ou quatre seulement, Au nombre desquels on me range, Peuvent donner une louange Qui demeure éternellement, MALH., III, 2.
Et je veux nous venger, toutes tant que nous sommes, De cette indigne classe où nous rangent les hommes, MOL., Femm. sav. III, 2.
Ils [les Romains] voulurent ranger Jésus-Christ parmi leurs divinités, BOSSUET, Hist. II, 12.
Dieu le frappe [Nabuchodonosor], lui ôte l'esprit, et le range parmi les bêtes, ID., ib. II, 4.
Il est certain que le francolin a beaucoup de rapport avec la perdrix ; et c'est ce qui a porté Olina, Linnaeus et Brisson à les ranger parmi les perdrix, BUFF., Ois. t. IV, p. 225.

6° Fig. Faire passer du côté de. 
Je parlai à ses parents que je rangeai de mon parti : la demoiselle était de bonne volonté, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.
Dire de quelqu'un qu'il s'est mis du côté de. 
Un bruit injurieux Le rangeait [Xipharès] du parti d'un camp séditieux, RAC., Mithr. I, 1.

7° Fig. Ranger à, soumettre à, réduire à. 
Moi qui rangeais au joug la terre universelle, RÉGNIER, Élég. V.
Range à ce que tu dois ton âme en patience, CORN., Imit. II, 6.
Accablé des malheurs où le destin me range, ID., Cid, I, 8.
Et ne me rangez pas à l'indigne destin De me voir le rival de monsieur Trissotin, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Ranger sous, même sens. 
France ingrate, tu veux la paix.... Encore un lustre ou deux, et sous tes destinées J'aurais rangé le sort des têtes couronnées, CORN., Toison d'or, Prol. sc. 2.
Et sous ton divin joug range nos volontés, RAC., Hymnes, Le mercredi à laudes.
Il [du Guesclin] rangea le Poitou, la Saintonge sous l'obéissance de la France, VOLT., Moeurs, 78.
Ranger en, réduire à la condition de. 
Souvenez-vous Que ma gloire en ces lieux me demande un époux, Qu'elle ne peut souffrir que ma fuite m'y range En captive de guerre...., CORN., Sert. I, 3.
Ranger un pays sous ses lois, sous sa domination, sous sa puissance, le soumettre à son pouvoir. 
Lorsque Albe sous ses lois range notre destin, CORN., Hor. IV, 2.
Si le ciel sous mes lois eût rangé la Syrie, VOLT., Zaïre, I, 1.

8° Ranger quelqu'un à la raison, au devoir, l'obliger à faire ce qu'il doit. 
Ô Dieu, dont les bontés de nos larmes touchées Ont aux vaines fureurs les armes arrachées Et rangé l'insolence aux pieds de la raison, MALH II, 1.
L'un rangeant des rebelles à leur devoir par la terreur et par l'effort de ses armes...., FLÉCH, Duch. de Mont.
Absolument. 
Assujettir, captiver Un jour qu'il se vantait de cette humeur étrange à qui chaque objet plaît et que pas un ne range, CORN., la Suiv. I, 1.
Absolument et familièrement. Ranger quelqu'un, le soumettre, le réduire à faire ce qu'on exige de lui. 
Il faut avec vigueur ranger les jeunes gens, MOL., Éc. des f. V, 7.
Vous faites en très brave père de ranger un fils libertin, DANCOURT, Enf. de Paris, V, 1.
Rendre rangé, régulier dans sa conduite. 
Le mariage va me ranger ; je n'aurai des yeux que pour ma petite cousine, PICARD, Vieille tante, III, 5.

9° V. n. Ranger, être rangé, tenir dans, être placé dans. 
Le grand lit du roi n'y a pu ranger, parce que le lieu est trop bas, PELLISSON, Lett histor. t. II, p. 358.

10° Se ranger, v. réfl. Se mettre dans un certain ordre. Les deux flottes s'étant rangées en bataille. 
La reine nous appelle ; Allons, rangeons-nous auprès d'elle, RAC., Esth. I, 2.
Est-ce [mon cerveau] un livre dont tous les caractères se soient rangés d'eux-mêmes ?, FÉN., Exist. 48.
Les plus braves de l'armée du prince de Galles se rangèrent auprès de lui, et périrent les armes à la main, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 441.
Se ranger auteur du feu, d'une table, se dit de personnes qui se placent autour du feu, autour d'une table.
Fig. Se ranger sous les étendards, sous les enseignes, sous les drapeaux d'un prince, embrasser le parti de ce prince, servir dans ses troupes. 
De quelle noble ardeur pensez-vous qu'ils se rangent Sous les drapeaux d'un roi longtemps victorieux ?, RAC., Mithr. III, 1.
Fig. Se ranger du parti, du côté de quelqu'un, embrasser son parti. 
Seigneur, n'attirez point le tonnerre en ces lieux, Rangez-vous du parti des destins et des dieux, CORN., Pomp. I, 1.
Il est généreux de se ranger du côté des affligés, MOL., Critique, 7.
Je ne murmure point qu'une amitié commune Se range du parti que flatte la fortune, RAC., Brit. III, 7.
Se ranger avec, se mettre du parti de. 
Je me range toujours avec la vérité, CORN., Mél. I, 2.
On dit dans un sens analogue : se ranger à. 
Voilà la guerre ouverte entre les hommes, où il faut que chacun prenne parti, et se range nécessairement ou au dogmatisme ou au pyrrhonisme, PASC., Pens. VIII, 1, éd. HAVET.
Se ranger à l'avis de quelqu'un, déclarer qu'on est de son avis. 
Aristide se rangea le premier à cet avis pour les Athéniens, et après lui Pausanias pour les Lacédémoniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 267, dans POUGENS.
Depuis qu'à ce parti [résolution] mon esprit s'est rangé, GRESS., Sidney, I, 5.

11° Se mettre de côté, laisser la voie libre. Se ranger devant quelqu'un. 
Rangeons-nous chacune immédiatement contre un des côtés de la porte, MOL., G. Dand. III, 9.
Ils rencontrent un homme à cheval, gare, gare ; ce pauvre homme se veut ranger ; son cheval ne le veut pas, SÉV., 186.
Remarquez comme par considération tout le monde se range pour lui faire place, LESAGE, Diable boit. 18.
Que le cocher se range à cent pas de la maison, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 1.
Le peuple se rangea en haie.... les magistrats prirent leurs places, VOLT., Dict. philos. Fanatisme, 5.
Fig.
Toute mon attention est de me ranger proprement contre la muraille pour laisser passer quelques lettres de change à Beaulieu, qui aura soin de contenter les plus altérés, SÉV., 25 mai 1689.
Terme de manége. Se ranger, se dit de la première leçon des piliers, dans laquelle le cavalier apprend au cheval à se ranger.
Se ranger sous la remise, action du cocher qui recule ses chevaux pour remiser sa voiture.

12° Terme de marine. Se ranger à bord, se ranger à quai, se dit d'un bâtiment qui se range côte à côte d'un autre bâtiment ou auprès d'un quai.
Se ranger, se fixer dans une région déterminée, en parlant du vent. Les vents s'étant rangés à l'ouest, Laroche à Pontchartrain, 28 oct. 1694, dans JAL.
Le vent se range de l'avant ou de l'arrière, quand sa direction vient à faire avec la quille un angle moins ou plus ouvert qu'auparavant.

13° S'installer, s'organiser. 
Je m'en vais m'établir et me ranger dans mon petit logis, en attendant le plaisir de vous y voir avec moi, SÉV., 20 avr. 1672.
Être arrangé, accommodé. 
Tout est confondu ; il n'y a plus ni Flandre, ni Allemagne ; nous verrons dans quelques jours comme tout se rangera, SÉV., 7 août 1675.

14° Se soumettre. 
Et si la plus sévère à nos voeux ne se range, LA FONT., Joc.
C'est une chose où tu m'obliges, par la soumission et le respect où tu te ranges, MOL., l'Av. IV, 5.
La reine se rangea bientôt à l'obéissance [pour les observances de l'Église de France], BOSSUET, Mar.-Thér.
Le tout est de se ranger doucement à l'ordre de sa volonté [de Dieu], ID., Lett. à Mme Albert de Luynes, 26 oct. 1694.
Allons, petit drôle, qu'on se range à son devoir, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 21.
Va porter ma lettre à Damis, et se range qui voudra sous le joug du mariage, MARIV., Serm. indiscr. I, 2.

15° Familièrement. Adopter un genre de vie plus régulier. C'était un dissipateur, mais il s'est rangé.

16° Se concentrer. 
C'est [Port-Royal] un désert où toute la dévotion du christianisme s'est rangée, SÉV., 26 janv. 1674.
C'est autour des reines que se range et se réunit ordinairement tout l'esprit du siècle, le désir de plaire, le plaisir de voir et d'être vue, FLÉCH., Mar.-Thér.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nous entrerons en France en bataille rangie, , Sax. XXXII.
XIIIe s. 
La somme de leur conseil fu tiex [tel] que se Johannis li Blas venoit seur els, qu'il istroient fors et se rengeroient devant leur ost, VILLEH., CXLII.
XIVe s. 
Quant on est en bonne compaignie et on a rengé les champs, et chacun a son esprevier, on voit voler le sien et les autres, et y a on grant plaisance, , Modus, f° CI.
XVe s. 
Le contraindre [Louis XI] s'il ne se vouloit renger, COMM., I, 2.
XVIe s. 
Ce roi [Mithridate] qui rengea son estomach [par l'habitude] à se nourrir de poison, MONT., I, 106.
Il [mon père] se rengea à la coustume et m'envoya au college, ID., I, 196.
Pour en renger davantage [de matière, dans les Essais], je n'en entasse que les testes, ID., I, 290.
Ce fut luy qui prepara la voye à Lycurgus, par où il conduisit et rangea depuis les Lacedaemoniens à la raison, AMYOT, Lyc. 4.
Les senateurs se rengeoient aucune fois du costé des roys, et fortifioient aucunefois la partie du peuple à l'encontre des roys, ID., ib. 9.
Alors il se rengea à la ligue du menu peuple, ID., Péric. 11.
Il alla avec le demourant de ses galleres renger de rechef la coste de la Pamphylie, ID., Cimon, 34.

ÉTYMOLOGIE
Rang ; prov. rengar.

_____

RANGETTE
	ran-jè-t' s. f.
Sorte de fer forgé ; tôle pour tuyaux de poêle, etc.

_____

RANGEUR, EUSE
	ran-jeur, jeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui range, aime à ranger. Cette femme est rangeuse.
Rangeur de ballots, homme de peine qui, dans un magasin, range les sacs, les ballots, etc. soit à la main, soit au crochet.

_____

RANGIFÈRE
	ran-ji-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Cerf rangifère, ou, substantivement, le rangifère, le renne. 
La nature n'a mis les rennes ou les rangifères que dans ces contrés [la Laponie], VOLT., Moeurs, 119.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et les oreilles semblables à celles d'un rangifere, PARÉ, Licorne, 4.

ÉTYMOLOGIE
Mot créé par les latinistes du XVIe siècle ; faut-il y voir un dérivé irrégulier de rancher, bâton garni d'échelons, par comparaison au bois du renne, et lat. ferre, porter ?

_____

RANIMÉ, ÉE
	ra-ni-mé, mée part. passé de ranimer

_____

RANIN, INE
	ra-nin, ni-n' adj.

1° Terme didactique. Qui tient de la grenouille.

2° Terme d'anatomie. Artère ranine, artère qui s'avance jusqu'à la pointe de la langue, ainsi dite parce que c'est là que se forme la ranule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rana, grenouille.

_____

RANULE
	ra-nu-l' s. f.
Terme de chirurgie. Synonyme de grenouillette.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ranula, diminutif de rana, grenouille ; dit par assimilation.

_____

RAOUT
	ra-out' s. m.
Voy. ROUT.

_____

RAPACITÉ
	ra-pa-si-té s. f.

1° Avidité avec laquelle l'animal se jette sur sa proie. La rapacité des oiseaux de proie.

2° Fig. Avidité de s'emparer du bien d'autrui. 
Il volait avec une rapacité furieuse, et donnait libéralement, VOLT., Zadig, 16.
La rapacité des gouvernements est inconcevable, RAYNAL, Hist. phil. V, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sçavent bien que le roi, ses freres et soeurs sont incoulpables de tous les malheurs qui sont causez par l'insatiable rapacité de ces princes estrangers [les Guise], CONDÉ, Mém. dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rapacitat ; espagn. rapacidad ; ital. rapacità, du lat. rapacitatem, de rapax, rapace.

_____

RAPAISEMENT
	ra-pê-ze-man s. m.
Action de rapaiser ; état de ce qui est rapaisé. Le rapaisement des inimitiés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Attendant le rapaisement de son dit mari, qui, à l'heure du conte, estoit encore mal content, LOUIS XI, Nouv. LXVIII.

_____

RAPASSIER
	ra-pa-sié s. m.
Nom, dans le Languedoc, de celui qui récolte les truffes.

ÉTYMOLOGIE
Le même que rabassaire ou rabassier (voy. ce mot au Supplément).

_____

RAPATRIAGE
	ra-pa-tri-a-j' s. m.
Action de rapatrier, de réconcilier. 
Veux-tu qu'à leur exemple ici Nous fassions entre nous un peu de paix aussi, Quelque petit rapatriage ?, MOL., Amph. II, 7.
Je sais taire les faveurs des vieilles maîtresses avec qui je renoue ; ce rapatriage ne durera pas longtemps, par la raison que je m'affaiblis tous les jours, VOLT., Lett. d'Alemb. 19 août 1770.

ÉTYMOLOGIE
Rapatrier 2.

_____

RAPATRIÉ, ÉE
	ra-pa-tri-é, ée part. passé de rapatrier 2
Réconcilié. 
Les voilà donc rapatriés, si bien qu'il n'y paraissait non plus que s'ils avaient toujours été en pleine cordialité, COMTE DE CAYLUS, Écosseuses, Oeuv. t. X, p. 520, dans POUGENS.

_____

RAPATRIEMENT
	ra-pa-tri-man s. m.
Synonyme de rapatriage. 
Point de rapatriement, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, V, 8.

_____

RAPATRIER
	ra-pa-tri-é, je rapatriais, nous rapatriions, vous rapatriiez ; que je rapatrie, que nous rapatriions, que vous rapatriiez
 v. a.
Réconcilier, raccommoder des personnes qui étaient brouillées. 
Je me charge du soin de les rapatrier, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.
Pour les rapatrier, ce manége secret, Comme vous l'allez voir, était très nécessaire, DUFRÉNY, Réconc. norm. I, 8.
Se rapatrier, v. réfl. Se réconcilier. 
Pour couper tout chemin à nous rapatrier, Il faut rompre la paille, MOL., le Dép. IV, 4.
Les affaires du duc d'Estrées sont accommodées avec M. de Gêvres ; son nez s'est aussi rapatrié avec les nez des Béthune, SÉV., 11 avr. 1689.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monsieur, estant repatrié à la cour, abandonna tout à coup les affaires des refformez, D'AUB., Hist. I, 233.
Ils se repatrierent avecques luy, CARL., II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Génev. repatrier ; wallon, rapatrié. Rapatrier ou repatrier est le même que rapatrier 1 ; ce verbe, partant de la signification de ramener en sa patrie, a pris celle de remettre en son ancien état, réconcilier, comme dans l'exemple de d'Aubigné, où repatrier signifie aussi bien revenir que se réconcilier.

_____

RÂPE
	râ-p' s. f.

1° Ustensile de ménage, fait d'une plaque de métal hérissée d'aspérités, qui sert à mettre en poudre du sucre, de la croûte de pain, etc.
Fig. Donner de la râpe douce, flatter un peu.

2° Râpe à tabac, râpe plate dont on se sert pour râper le tabac.

3° Sorte de lime dont les sculpteurs et certains ouvriers se servent. Après quoi il prend la râpe, espèce de lime qui met l'ouvrage en état d'être poli, Dict. des arts et mét. Sculpteur.

4° Terme de métallurgie. Outil dont on se sert pour ôter le sable attaché ou brasé aux objets soudés en métal.

5° Terme de maçonnerie. Morceau de tôle ou de fer plat piqué que l'on passe sur la pierre après qu'elle est taillée.

6° Petite râpe, espèce du genre agaric.

7° Terme de médecine. Bruit de râpe, en auscultation, bruit ressemblant au frottement d'une râpe sur du bois ; on l'entend dans quelques rétrécissements des orifices du coeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une rape à raper du formage, AMYOT, Dion, 73.
On dit mesme qu'elle [Cléopatre] avoit du poison caché dedans une petite rape ou estrille creuse qu'elle portoit entre ses cheveux, ID., Anton. 109.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÂPER.

_____

RÂPÉ
	râ-pé, pée part. passé de râper 1
Usé par la râpe. 
Le freux a le bec moins gros, moins fort et comme râpé, BUFF., Ois. t. V, p. 76.
J'ai du bon tabac dans ma tabatière ; J'en ai du fin et du râpé, LATTAIGNANT, Chanson.
Fig. et familièrement. Des vêtements râpés, vêtements usés jusqu'à la corde. 
Au lieu d'habits râpés et superbes comme en Italie, on voit ici des habits plus simples et toujours frais, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Se dit populairement d'une personne qui porte des habits vieux et usés, qui a l'air fort misérable. Il est bien râpé.

_____

RÂPER
	râ-pé v. a.

1° Mettre en poudre avec la râpe. Râper du sucre.

2° User la surface d'un corps avec une râpe. Râper un morceau d'ivoire.
Fig.
Le temps, au bruit des fêtes enivrantes, Râpait, râpait l'habit du chansonnier, BÉRANG., Ém. de Br.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ripé ; espagn. raspar ; ital. raspare, de l'ancien haut all. raspôn, râper.

_____

RÂPES
	râ-p' s. f. pl.
Terme de vétérinaire. Crevasses transversales qui se forment au pli du genou d'un cheval.

ÉTYMOLOGIE
Ital. rappa, qui signifie aussi crochet, flocon, grappe. L'assimilation a été avec une grappe, à en juger par l'italien rappa, qui provient de l'allemand Rappe, grappe, et qui engage à rapporter à râpe 2 le français râpes.

_____

RAPETASSÉ, ÉE
	ra-pe-ta-sé, sée part. passé de rapetasser
Ses souliers grimaçants, vingt fois rapetassés, BOILEAU, Sat. X.
Pourquoi M. de Richelieu imagine-t-il que je lui envoyais un exemplaire rapetassé ?, VOLT., Lett. d'Argental, 31 juillet 1755.

_____

RAPETASSEUR, EUSE
	ra-pe-ta-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui rapetasse.
Rapetasseur de vieux souliers. Savetier.
Fig. Compilateur, arrangeur.

_____

RAPETISSÉ, ÉE
	ra-pe-ti-sé, sée part. passé de rapetisser
L'espèce humaine paraît agreste, contrefaite et rapetissée dans les climats glacés du nord, BUFF., Quadrup. t. I, p. 334.

_____

RAPETISSER
	ra-pe-ti-sé v. a.

1° Rendre plus petit. Rapetisser un habit. 
Nous ne devons pas dissimuler que, si la nature a rapetissé dans le nouveau monde tous les animaux quadrupèdes, elle paraît avoir maintenu les reptiles et agrandi les insectes, BUFF., Quadr. t. III, p. 205.
Il [l'homme] s'est vu rapetisser en même raison que l'univers s'agrandissait, ID., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 302.
Fig.
En voyant l'un agrandir de petites choses, on sent que l'autre en rapetisse de grandes, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 158, dans POUGENS.
Vile et basse flatterie, soins séducteurs, insidieux, puérils, qui, à la longue, rapetissent l'âme et corrompent le coeur, J. J. ROUSS., Narc. Préf.
Il est temps de montrer que, loin de rapetisser la pensée, il [le christianisme] se prête merveilleusement aux élans de l'âme, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

2° Faire paraître plus petit. 
Il nous demanda si la machine qui grossit les objets était plus grosse que celle qui les rapetisse, DIDEROT, Lett. sur les aveugles.

3° V. n. Devenir plus petit. Les jours rapetissent.

4° Se rapetisser, v. réfl. Devenir plus petit. Il se rapetissait pour passer par cette ouverture étroite
Fig.
La vraie grandeur sait se rapetisser sans s'avilir, , Dict. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Re...., à, et petit.

_____

RÂPEUR
	râ-peur s. m.
Ouvrier employé à râper une substance.
Se dit particulièrement dans les manufactures de tabac.

_____

RAPHAËL
	ra-fa-èl s. m.
Un des archanges Raphaël, Gabriel, Michel et Uriel présidaient aux quatre points cardinaux.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, rapha-el, remède de Dieu.

_____

RAPHANIE
	ra-fa-nie s. f.
Nom donné par Linné à une maladie convulsive assez fréquente en Allemagne et en Suède, et qu'on attribue au raphanus raphanistrum, L. plante crucifère dont les semences sont mêlées avec le blé.

_____

RAPHIDE
	ra-fi-d' s. f.
Terme de botanique. Faisceau de cristaux en aiguilles qu'on trouve dans les cellules de quelques végétaux, caryophyllées, orchidées, etc.
Il vaudrait mieux écrire rhaphide.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aiguille à coudre.

_____

RAPIA
	ra-pi-a s. m.
Terme populaire. Pingre, grippe-sou.
On connaît le raisonnement économique de ce pingre donnant une soirée sans rafraîchissements, sous prétexte que plus on boit plus on a soif... ; c'est très réussi comme théorie de rapia..., , Gaz. des Trib. 1er-2 févr. 1875, p. 106, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Norm. rapiat, celui qui rapine, du lat. rapere.

_____

RAPIDEMENT
	ra-pi-de-man adv.
Avec rapidité, d'une manière rapide. 
Les combats, les trêves, les négociations, les trahisons se succédèrent rapidement, VOLT., Moeurs, 116.
Ce fut par la charité que les apôtres gagnèrent si rapidement les coeurs, et séduisirent saintement les hommes, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À merveille estoit grans et parfons, et couroit trop radement, et si avoit bien une grant archie de lé [large], H. DE VALENC., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Rapide, et le suffixe ment.

_____

RAPIÉCÉ, ÉE
	ra-piè-sé, sée part. passé de rapiécer
Il n'y a que lui [Charlet le peintre] qui n'ait pas peur de l'habit rapiécé, et qui sache faire sentir sous les haillons ce qui y est : l'homme étouffé plutôt que dégradé, le pauvre diable à peu près résigné à son sort et qui n'en pense pas moins, CARREL, Oeuvr. t. V, p. 369.
Fig.
Sans que cela ait empêché son Encyclopédie, rapiécée de toutes sortes de guenilles, de se débiter, GRIMM, Corresp. t. I, p. 318.

_____

RAPIÉCER
	ra-piè-sé. Le c prend une cédille devant a et o : rapiéçant, rapiécons ; la syllabe pié prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je rapièce ; excepté au futur et au conditionnel : je rapiécerai, je rapiécerais v. a.
Mettre des pièces à. Rapiécer du linge.
Fig.
Car de ces pièces-là, si j'ai bonne fortune, Je compte au saint empire en recoudre plus d'une, Et, si quelques lambeaux m'en étaient arrachés, Rapiécer mes états d'îles et de duchés, V. HUGO, Hernani, I, 3.

SYNONYME
RAPIÉCER, RAPIÉCETER, RAPETASSER. Rapiécer c'est mettre des pièces, ou mettre une pièce, sans modification. Rapiéceter c'est mettre sans cesse de nouvelles pièces, ou mettre beaucoup de petites pièces, et marque dans ce verbe la réduplication ou un diminutif. Rapetasser c'est mettre grossièrement des pièces (ROUBAUD).

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour bien savoir argent desfaire, Si bien qu'on ne le scet refaire, Rapiecier ne remettre ensamble, FROISS., Le dit dou florin.
XVIe s. 
De meschantes robbes rappiecées de drap de couleur, AMYOT, Agés. 49.
Les inventions anciennes, rappiecées par cy par là, MONT., I, 157.
Que sont ce icy [les Essais] que crotesques et corps monstrueux, rappiecez de divers membres, sans certaine figure ?, ID., I, 205.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et pièce ; wallon, rapessi.

_____

RAPIÉCETÉ, ÉE
	ra-piè-se-té, tée part. passé de rapiéceter
De vieux souliers rapiécetés pour les faire paraître encore plus vieux, SACI, Bible, Josué, IX, 5.

_____

RAPIÈRE
	ra-piè-r' s. f.

1° Épée longue et affilée ; elle porte comme garde une coquille hémisphérique percée de trous dans lesquels peut s'engager la pointe de l'épée de l'adversaire ; c'est une arme de duel. 
Messieurs les campagnards sont gens, sur ces matières, à ne s'en rapporter qu'à leurs longues rapières, HAUTEROCHE, Nobles de prov. I, 6.
Les plus petits hidalgos venaient tous les jours au château avec le plumet au chapeau et la longue rapière au côté, LESAGE, Est. Gonz. 27.
Les manteaux relevés par la longue rapière, V. HUGO, Voix intér. XVI.

2° Il ne se dit plus aujourd'hui que pour jeter le ridicule sur celui qui la porte. Il a mis une rapière à son côté. Un traîneur de rapière.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pierre donna au suppliant de ladite espée rapiere sur la teste, DU CANGE, rapperia.
XVIe s. 
Ung Espaignol luy rua un coup de raspiere le long de sa pique, qui luy tomba sur la main senestre tellement que les deux maistres doits luy fist voller à terre, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, f° 64, dans LACURNE, au mot maistre.
Rengainez vostre rapiere, vous estes homme hardy assez, PALSGR., p. 676.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. raipeire, dans un texte de 1610 ; bas-lat. rapperia, dans un texte de 1511 ; allem. Rappier. Origine inconnue. Diez, s'attachant au sens méprisant qu'a ce mot aujourd'hui, y voit, avec le P. Labbe, un dérivé de râpe : une lame ébréchée et devenue comme une râpe ; mais les anciens textes n'ont pas ce sens méprisant que rapière a pris plus tard. Scheler croit que rapière appartient à l'allemand rappen, raffen, arracher.

_____

RAPILLONS
	ra-pi-llon, ll mouillées s. m. pl.
Nom donné aux vers à soie affectés de gattine.

_____

RAPINE
	ra-pi-n' s. f.

1° Action de ravir quelque chose par violence. 
Des brigands réunis que la rapine assemble, VOLT., Triumv. III, 1.
De voleurs déterminés, ils [les chats] deviennent seulement, lorsqu'ils sont bien élevés, souples et flatteurs comme les fripons ; ils ont la même adresse, la même subtilité, le même goût pour faire le mal, le même penchant à la petite rapine, BUFF., Quadrup. t. I, p. 373.
Ce qui est ravi. 
Des guerriers très grossiers vivant de rapine, VOLT., Lois de Minos, notes.

2° Volerie, larcin, concussion. 
Les rapines des impies seront leur ruine, parce qu'ils n'ont pas voulu agir selon la justice, SACI, Bible, Prov. de Salom. 21, 7.
Les Germains, comme eux [Romains], deviendront Gens de rapine et d'avarice, LA FONT., Fabl. XI, 7.
La rapine et l'orgueil sont les lois de la terre, VOLT., Agathocle, III, 2.
Aristophane peignait fortement l'insolence et les rapines de ce Cléon qu'il haïssait, et qui était à la tête de la république, BARTHÉL., Anach. ch. 71.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne voilez [veuillez] esperer en iniquité, et ravines ne vous chielt [chaille] à cuveiter, , Liber psalm. p. 80.
XIIIe s. 
Et l'escriture dist que Diex ne voet pas iestre siervis de tolte ou de rapine, , Chr. de Rains, p. 198.
Après les grans dons viennent les rapines ; car, quant li hom devient poures et besoignous par doner, il est constreinz de prendre de l'autrui, BRUN. LATINI, Trésor, p. 418.
Lor mestier defaut et decline ; Li plusor vivent de rapine, RUTEB., 224.
XIVe s. 
Ceulx desquels il esperoit povoir aquerre aucun proufit par praie et par rapine, BERCHEURE, f° 23, verso.
La seconde branche d'avarice si est rapine, , Ménagier, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. rapina, du lat. rapina, de rapere, ravir.

_____

RAPINER
	ra-pi-né v. n.
Prendre injustement, en abusant des fonctions dont on est chargé. Ce fournisseur rapine sur tout ce qu'il achète.
Activement. C'est un malhonnête homme, tout ce qu'il a a été rapiné. Il aimait mieux les [ses sujets] voler lui-même, et eût été marri que l'on les eût rendus si pauvres qu'il n'eût plus eu de quoi rapiner, Frarcion, liv. VIII, p. 339.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne cuidez pas que vous veuille affiner, Ou cautement vostre argent rappiner, J. MAROT, VI, 258.

ÉTYMOLOGIE
Rapine.

_____

RAPIQUER
	ra-pi-ké v. n.
Terme de marine. Se dit d'un vaisseau qu'on dirige de manière à serrer le vent au plus près.

_____

RAPPAREILLÉ, ÉE
	ra-pa-rè-llé, llée, ll mouillées part. passé de rappareiller
Livres rappareillés.

_____

RAPPARIÉ, ÉE
	ra-pa-ri-é, ée part. passé de rapparier
Gants rappariés.

_____

RAPPÉ
	ra-pé adj.
Demi-muid rappé, gros-rappé, ou très gros, barrique de Bourgogne dont la contenance est un peu supérieure à celle de la feuillette.

_____

RAPPEL
	ra-pèl s. m.

1° Action de rappeler, de faire revenir. Le rappel d'un ambassadeur. 
Charès, par le rappel de ses deux collègues, se trouva seul général de toute l'armée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 495.
Le rappel de l'homme à son climat, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 195.

2° Il se dit particulièrement de ceux qui ont été exilés ou disgraciés. Le rappel de l'exil. Son rappel à la cour. 
Elle prit cela pour un ordre de rappel, HAMILT., Gramm. 11.
Quelque brillant qu'ait été son rappel, il est certain que ce fut une grâce, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 6.
Fig.
Si les pensées, les livres et leurs auteurs dépendaient des riches, et de ceux qui ont fait une belle fortune, quelle proscription ! il n'y aurait plus de rappel, LA BRUY., VI, 1.
Lettres de rappel, ordre souverain qui rappelle un banni, un disgracié.
Rappel de ban, lettres du prince par lesquelles il rappelait quelqu'un du bannissement.

3° Rappel de l'union, ou, simplement, rappel, suppression de l'union établie entre l'Angleterre et l'Irlande, qui fut pendant longtemps le cri de guerre d'un parti politique en Irlande.

4° Dans les assemblées politiques, rappel à l'ordre, action de rappeler à l'ordre l'orateur qui s'est écarté des convenances parlementaires.
Rappel à la question, action de rappeler à la question dont il s'agit l'orateur qui s'en écarte.
Rappel au règlement, action de réclamer contre une violation du règlement.

5° Terme de droit. Rappel à succession, disposition testamentaire qui appelle à une succession des personnes qui en seraient exclues de droit.

6° Terme de peinture. Rappel de lumière, distribution de la lumière telle qu'elle frappe les objets les plus importants d'un tableau.

7° Terme d'art militaire. Manière de battre le tambour pour rassembler une troupe et faire revenir les soldats au drapeau. 
Le canon gronde aux rappels des tambours, BÉRANG., 14 juillet.
Battre le rappel, exécuter sur le tambour cette batterie qui fait rassembler les soldats.
Fig. Battre le rappel, réunir tous ses moyens, ses forces, ses ressources. 
Arrivé demain, il faut qu'après-demain il [Napoléon à son retour de l'île d'Elbe] batte le rappel, fasse la presse des conscrits, ramasse les vieux soldats que nous ont rendus les neiges de la Russie et les pontons anglais, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, ch. I.
Terme de marine. Batterie de tambour qui a pour objet d'appeler les hommes de l'équipage à tel ou tel poste.

8° Terme d'administration et de comptabilité. Payement d'une portion d'appointements qui était restée en suspens ; et aussi payement en sus, après qu'un payement effectué a été reconnu incomplet. Il a droit à un rappel. Rappel de compte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et apert, puisque contrarietés ne rapiaus ne sont trouvé el deerain [testament], que ce n'est fors qu'ajoustemens de testament, BEAUMANOIR, XII, 41.
Il ne rentrent jusques au rappel le [du] majeur et les [des] jurés, , Bibl. des chartes, 2e série, t. III, p. 426.
XIVe s. 
Au rappel de ceulx qui le pont despeçoient, il [Horatius Coclès] les parforsa euls en torner, BERCHEURE, f° 31, recto. Qui il ataint à cop, il est mort sans rapiel, Hugues Capet, V. 927.
Lettres qui ne feroient expresse mencion du rappel [révocation] de ceste presente ordonnance, DU CANGE, rapellum.
XVe s. 
Elle a perdu, c'est sans rappel, , Mart. de St Pierre et St Paul.
Car par tropeaulx Nonobstant les cris et rappeaulx Des bons, couvristes les coppeaulx [coteaux] Des heaulmes...., A. CHART., le Livre des quatre dames.
XVIe s. 
Le decret du rappel de Pompeius dans la ville avecques son armée, lors de l'emotion de Catilina, MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAPPELER ; bourguig. raipéa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPEL.

6° Ajoutez :
Fig. Distribution, dans la toilette d'une femme, de nuances qui se rappellent l'une l'autre. 
Leurs toilettes [de la mère et de la fille], quoique merveilleusement assorties à leur âge, avaient entre elles de secrets et charmants rappels, OCT. FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1875, p. 12.

9° Terme de législation. Abrogation expresse d'une loi.
C'est en 1824 que fut voté [par le parlement anglais] le rappel des lois sur les coalitions [d'ouvriers], PAUL LEROY-BEAULIEU, Journ. des Débats, 17 juin 1876. (c'est une expression anglaise qui tend à s'établir dans le français).

_____

RAPPELANT, ANTE
	ra-pe-lan, lan-t' adj.
Qui rappelle, qui frappe la mémoire. 
Je ne saurais dire exactement combien de temps je demeurai à Lausanne ; je n'apportai pas de cette ville des souvenirs bien rappelants, J. J. ROUSS., Conf. IV.

_____

RAPPELER
	ra-pe-lé. La syllabe pel prend ll quand la syllabe qui suit est muette : je rappelle v. a.

1° Appeler de nouveau. Je l'ai appelé et rappelé sans qu'il m'ait répondu.
Il a quelquefois le sens d'appeler fréquemment. 
Au printemps, le mâle a un chant ou cri d'amour qu'il répète souvent ; c'est ainsi qu'il rappelle sa femelle, BUFF., Ois. t. X, p. 200.

2° Faire revenir en appelant. 
Faites venir le roi, rappelez votre Attale, CORN., Nicom. V, 7.
La force l'abandonne ; et sa bouche, trois fois Voulant le rappeler, ne trouve plus de voix, BOILEAU, Lutr. II.
Il veut les rappeler [ses chevaux emportés], et sa voix les effraie, RAC., Phèdre, V 6.
Il sortit, le désespoir dans l'âme, et ne fut point rappelé, MARMONTEL, Cont. mor. Scrup.
Plusieurs ne purent soutenir cette épreuve [la discussion de l'état de leur âme, par Socrate] ; et, rougissant de leur état, sans avoir la force d'en sortir, ils abandonnèrent Socrate, qui ne s'empressa pas de les rappeler, BARTHÉL., Anach. ch. 67.

3° Faire revenir de quelque lieu. 
Il [Dieu] voulut rappeler la princesse palatine des extrémités de la terre, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il faut que ce qui est capable de s'unir à Dieu y soit aussi rappelé, ID., Duch. d'Orl.
Du tombeau, quand tu veux, tu sais nous rappeler, RAC., Athal. III, 7.
Rappeler vers soi, faire revenir vers soi. 
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle, CORN., Perthar. IV, 1.
Ce n'est pas par des menaces qu'il [Dieu] veut vous rappeler à lui, MASS., Carême, Mot. de conv.
En style religieux, Dieu l'a rappelé à lui ou à soi, il est mort.
Particulièrement. Faire revenir quelqu'un d'un lieu où il exerçait une fonction. Rappeler un ambassadeur. On l'a rappelé de son ambassade.
Il fut rappelé de ses emplois pour entrer dans la charge de secrétaire d'État, FLÉCH., le Tellier.
Il se dit aussi quand on fait revenir pour quelque mécontentement. Les malversations de ce commissaire sont cause qu'on l'a rappelé. 
Les ministres de Léopold, écrivait-il, ont l'esprit fait comme les cornes des chèvres de mon pays, petit, dur et tortu ; cette lettre devint publique, l'évêque de Lérida fut rappelé, VOLT., Louis XIV, 17.
Faire revenir ceux qui ont été disgraciés, exilés, chassés. 
Si ses sujets le chassèrent [Childéric], un fidèle ami qui lui resta le fit rappeler, BOSSUET, Hist. I, 11.
Les Athéniens firent un décret qui rappelait tous les bannis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 208, dans POUGENS.
En 1660, la tyrannie fut accablée, le repos rendu à l'Angleterre, Charles rappelé au trône, DIDER., Opin. des anc. phil. (hobbisme).
Fig.
Il [saint Grégoire de Nazianze] n'a jamais employé dans les siennes [poésies] aucune des divinités profanes ; et ce n'est que plusieurs siècles après qu'elles ont été rappelées dans les poëmes, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, I, 1.

4° Être cause qu'on revient, avec un nom de chose pour sujet. 
Que si quelquefois, las de forcer des murailles, Le soin de tes sujets te rappelle à Versailles, BOILEAU, Ép. VIII.
Madame, enfin le ciel près de vous me rappelle, RAC., Mithr. II, 4.
La vertu vous rappelle dans votre patrie pour revoir Ulysse et Pénélope, FÉN., Tél. VII.
Il ne songea qu'à retourner servir avec M. de Vauban, vers qui un charme particulier le rappelait, FONTEN., Renau.
Ce vin rappelle son buveur, se dit d'un vin excellent et qui excite à boire. 
J'aimerais beaucoup mieux une bouteille de vin de Champagne ; cela rappelle mieux son buveur, GHERARDI, Théât. ital t. III, Fausse coquette, I, 9.

5° Redemander. 
Le peuple vous rappelle au rang de vos aïeux, VOLT., Mérope, II, 4.

6° Rappeler quelqu'un à la vie, le faire revenir à la vie, l'empêcher de mourir. 
On vous nomme, et ce nom la rappelle à la vie, RAC., Bérén. IV, 7.
Ismène tout en pleurs La rappelle à la vie, ou plutôt aux douleurs, ID., Phèdre, V, 6.
Rappeler à, faire rentrer sous une certaine règle. 
Au milieu de ces châtiments, Dieu faisait des prodiges inouïs, même en faveur des Israélites qu'il voulait rappeler à la pénitence, BOSSUET, Hist. I, 6.
Accoutumés.... à tout rappeler au jugement d'une vaine raison, MASS., Avent, Épiph.
M. Vallisnieri.... a rappelé cette observation de M. Littre et celles de M. Duverney à un examen sévère qu'elles n'étaient pas en état de subir, BUFF., Hist. anim. ch. 5.
S'il est quelque rebelle, Que votre seul aspect au devoir le rappelle, C. DELAV., Vêpr. sicil. III, 5.
Dans les assemblées politiques, rappeler quelqu'un à l'ordre, le réprimander pour s'être écarté du bon ordre, des bienséances.
Rappeler à la question, inviter un orateur à rentrer dans la question, à ne pas s'en écarter.
Rappeler au règlement, réclamer contre une violation de règlement, et rappeler ce qu'il prescrit.
Rappeler à, signifie aussi faire converger vers. 
Il rappelle à soi toute l'autorité de la table, LA BRUY., V.
M. l'abbé Batteux rappelle tous les principes des beaux-arts à l'imitation de la belle nature, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 429, dans POUGENS.

7° Fig. Faire revenir, en parlant de choses morales qu'on suppose obéir à un rappel. 
Rappelez, rappelez cette vertu sublime, CORN., Cinna, IV, 6.
L'esprit religieux ne se retire point si absolument d'une âme, qu'on ne puisse le rappeler, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 390.
Mais enfin rappelant son audace première, BOILEAU, Lutr. II.
Enfin, j'ai ce matin rappelé ma constance, RAC., Bérén. II, 2.
Dieu de Sion, rappelle, Rappelle en sa faveur tes antiques bontés, ID., Athal. III, 7.
Je viens de rappeler ma raison tout entière, ID., Bérén. V, 7.
Vous-même, rappelant votre force première, Vous vouliez vous montrer et revoir la lumière, ID., Phèdre, I, 3.
Pour jouir de soi-même, pour rappeler dans l'âme... ces sentiments intimes mille fois plus précieux que les idées de la grandeur, BUFF., Quadrup. t. II, p. 15.
Rappeler ses sens, ses esprits, son courage, reprendre ses sens, etc. 
Rappelle tous tes sens, rentre bien dans ton âme, MOL., Amph. II, 1.
Rappelez tout votre courage, FÉN., Tél. VII.
On a dit dans un sens analogue : rappeler son âme. 
Certes je ne puis faire, en ce ravissement, Que rappeler mon âme, MALH., I, 1.

8° Fig. Faire revenir dans la mémoire. 
Quand je rappelle en ma mémoire les occupations de ma plus tendre jeunesse, PATRU, Oraison pour Archias.
Quelle puissance fallait-il pour rappeler dans la mémoire des hommes le vrai Dieu si profondément oublié, et retirer le genre humain d'un si prodigieux assoupissement ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
Elle rappelait, dans l'amertume de son âme, les années qu'elle avait passées dans les honneurs et dans la gloire, FLÉCH., Aiguillon.
Ne me rappelez point une trop chère idée, RAC., Bérén. V, 5.
Je connais mes fureurs, je les rappelle toutes, ID., Phèdre, III, 3.
Je ne veux point ici rappeler le passé, Ni vous rendre raison du sang que j'ai versé, ID., Ath. II, 5.
Un coeur vertueux s'afflige en rappelant le souvenir de ses passions déréglées, FÉN., Exist. de Dieu, 48.
Tel qu'un homme qui s'éveille le matin, et qui rappelle peu à peu de loin le songe fugitif qui a disparu à son réveil, ID., Tél. VIII.
Il rappelle en lui-même avec confusion les sages conseils de Mentor, ID., ib. XVI.
On rappelle avec complaisance les joies des premières années, on fait revivre par l'erreur de l'imagination tout ce que l'âge et les temps nous ont ôté, MASS., Avent, Délai.
Le bruit du tocsin, rappelant une idée de secours, frappait l'âme de pitié et de terreur, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 1.
Avec l'infinitif. Rappelez-lui d'aller à la campagne.
Rappeler la mémoire, le souvenir de quelque chose, en faire souvenir. 
Rappeler le souvenir des noms, SÉV., 29 janv. 1685.
Aussi rappelait-elle souvent ce précieux souvenir [de la présence perpétuelle de Dieu] par l'oraison et par la lecture du livre de l'Imitation de Jésus, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Du sang dont vous sortez rappelez la mémoire, RAC., Brit. II, 3.
Tu parlais à leurs yeux par la voix des miracles ; Et, lorsqu'ils t'oubliaient, tes anges descendus Rappelaient ta mémoire à leurs coeurs éperdus, LAMART., Médit. I, 28.
Rappeler sa mémoire, faire des efforts pour se ressouvenir.
Rappelez-moi à son souvenir, formule de politesse dont on se sert soit en parlant, soit en chargeant quelqu'un de transmettre ce témoignage.
Se rappeler quelque chose dans la mémoire, ou, simplement, se rappeler quelque chose, s'en ressouvenir.
Je me rappelle qu'il m'a conté cette histoire, , Dict. de l'Acad.
Je vous ai vu, je vous reconnais, mais je ne puis me rappeler si c'est en Égypte ou à Tyr, FÉN., Tél. VIII.
Ah ! madame, quand vous voudrez avoir du plaisir, faites-vous relire Racine par quelqu'un qui soit digne de le lire ; mais, pour le bien goûter, rappelez-vous vos belles années, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 1er juill. 1764.
Il se dit avec de et l'infinitif.
Je me rappelle d'avoir vu, d'avoir dit telle chose, , Dict. de l'Acad.
Il s'est rappelé de vous avoir vu plusieurs fois, J. J. ROUSS., Hél. I, 22.
Je crois tout ce morceau absolument neuf ; du moins ne me rappelé-je pas d'en avoir vu nulle part un semblable, LAHARPE, Cours de littér.
On le dit aussi sans de. Je me rappelle avoir vu, je me rappelle être venu.

9° Revenir sur. 
Pourquoi le mondain revenu du monde, en reprenant la voie du salut, quoique dans une vieillesse déjà avancée, ne pourrait-il rappeler tout le chemin qu'il n'a pas fait ?, BOURDAL., Pens. t. I, p. 144.
Terme de droit. Le testateur a rappelé un de ses parents à sa succession, c'est-à-dire par son testament il a ordonné que ce parent aurait part à la succession, bien qu'exclu par la loi ou la coutume.

10° Terme de peinture. Rappeler la lumière, voy. RAPPEL, n° 6.

11° Fig. Avoir une certaine ressemblance avec. 
Morosini.... leur prenait [aux Turcs] le Péloponnèse ; et cette conquête lui mérita le surnom de Péloponnésiaque, honneur qui rappelait le temps de la république romaine, VOLT., Russie, I, 8.
Il me rappelle Égisthe ; Égisthe est de son âge, ID., Mérope, II, 2.
Les fourmiliers, par leur espèce de bec ou de trompe sans dents et par leur longue langue, nous rappellent les oiseaux, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 269.
Jean Jacques, qui nous rappelle Sénèque en cent endroits, et qui ne doit pas une ligne à Cicéron, DIDER., Claude et Nér. II, 17.
Cet oeil si bleu dont la nuance M'a rappelé la fleur qui dans nos blés balance La forme d'une étoile et la couleur du ciel !, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, X, 4.

12° V. n. Terme d'art militaire. Battre le rappel. 
Le feu fut très violent de toute part et dura jusqu'à quatre heures après midi, que les ennemis firent rappeler, SAINT-SIMON, 368, 112.

13° Se rappeler à, v. réfl. Faire souvenir de soi. 
Les injures mêmes dites à une nation ne sont quelquefois qu'un moyen plus piquant de se rappeler à son souvenir, D'ALEMB., Lett. à J. J. Rouss. Oeuv. t. V, p. 318, dans POUGENS.

14° Être ramené, réduit à. 
Toutes les lois de la syntaxe, tous les rapports des mots peuvent se rappeler à deux : le rapport d'identité et le rapport de détermination, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 207.

REMARQUE
1. Des grammairiens condamnent se rappeler de avec un infinitif ; mais il est donné par l'usage, par les auteurs et par l'Académie.
2. On ne dit pas : je me rappelle d'une chose ; je m'en rappelle ; mais je me rappelle une chose, je me rappelle cela. La construction est : je rappelle à moi une chose, cela.
3. On dit appeler et non rappeler pour signifier : recourir à un tribunal supérieur, afin de réformer un jugement.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui ques rapelt [qui que ce soit qui les rappelle], ja nen retorneront, , ch. de Rol. CXL.
XIIe s. 
Remembrance d'amor qui me rapele, , Couci, VIII.
Mais fai me tost cha ens [ici dedans] tuz mes clers rapeler, , Th. le mart. 140.
Rapele à ta memore ton anemi, et ne toi semblerat pas dure chose ce ke tu soffres, , Job, p. 490.
Quant Deus par cele demandise le rapeloit à penitence, , ib. 462.
XIIIe s. 
Jou [je] en retieng le pooir de muer, de cangier et de rapieler tous ou lesquels dons que jou volrai [voudrai], TAILLIAR, Recueil, p. 9.
De trop convoitier pecune nos rapelent [nous défendent, interdisent] plusors causes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 444.
Or est à savoir se li premiers testamens tenra en cest cas, ou s'il sera rapelés par le deerain testament, BEAUMANOIR, XII, 41.
Par toutes ces causes se pot il deffendre, et requerre au bailli qu'il rapiaut son commandement, ID., V, 19.
XIVe s. 
Lesdiz abbé et couvent rappellarent ledit Jehan, qui estoit baniz du dit bourc, , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 59.
XVe s. 
En proposant en outre lui rien savoir contre le bien et honneur de monseigneur d'Orleans defunt, et qu'il rappelle [dément] toutes choses qu'il a dites, MONSTREL., I, 8.
XVIe s. 
Le temps perdu ne se peut r'appeler, RONS., 597.
Luy mesmes [un fugitif] les r'appella [ceux qui le cherchaient] et leur trahit sa cachette, MONT., I, 138.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et appeler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPELER. Ajoutez :

15° Terme de législation. Rappeler une loi, en prononcer l'abrogation expresse (c'est l'anglais to repeal).

_____

RAPPLIQUER
	ra-pli-ké v. a.
Appliquer de nouveau. 
Cet endroit [un passage dans une harangue du cardinal de Retz] qui avait été fait et rappliqué après coup, SÉV., 19 août 1675.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et appliquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPLIQUER. Ajoutez :

2° Au propre, appliquer, ajuster de nouveau. 
On bouche hermétiquement le trou en rappliquant le fragment détaché, et l'on place le bambou sur le feu ; le riz est cuit avant que ce fragile récipient ait eu le temps de se consumer, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1877, p. 85.

_____

RAPPOINTIS
	ra-poin-tî s. m.
Terme de construction. Morceau de fer pointu, qu'on enfonce dans le bois qui doit être recouvert d'un enduit ; il sert à faire tenir le plâtre.
S. m. pl. Légers ouvrages de serrurerie, tels que clous, patères, broches, chevilles, crochets, pistons, vis, etc.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et pointe. 
On a dit reappointer ; Eschalats reappoinctés par le bout, O. DE SERRES, 183.

_____

RAPPORTABLE
	ra-por-ta-bl' adj.

1° Terme de jurisprudence. Il se dit des choses que l'on doit rapporter à une succession.

2° Se dit aussi de terres, de pièces qui peuvent être rapportées.

3° Qui doit être attribué à. 
Les fouilles ont amené la découverte de quelques débris d'ossements rapportables à des herbivores, DAUBRÉE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVIII, p. 522.

_____

RAPPORTÉ, ÉE
	ra-por-té, tée part. passé de rapporter

1° Apporté d'un lieu.
Fig.
Je ne sais comment est-ce que je suis comme rapporté et rendu à moi-même [quand la mémoire d'un objet revient], FÉN., Exist. 48.
Terres rapportées, terrés qu'on a apportées en un lieu pour quelque usage. 
L'on forma, avec des terres rapportées, l'éminence artificielle destinée à recevoir dans la suite les constructions colossales dont nous admirons aujourd'hui les restes [à Thèbes d'Égypte], GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1817, t. II, p. 276.
Pièce rapportée, synonyme de pièce de rapport (voy. PIÈCE, n° 6). 
Chaque colonne [jambe] a son piédestal qui est composé de pièces rapportées, FÉN, Exist. 34.
Tous les pavés de ces appartements étaient composés de petites pièces rapportées de différentes couleurs, où était représentée l'Iliade d'Homère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 35, dans POUGENS.
Ne dirait-on pas que l'homme soit fait de pièces rapportées ?, FONTEN., Molière, Paracelse.
Vers rapportés, vers composés de parties semblables, dans chacune desquelles entraient des mots qui se rapportaient, non pas aux mots voisins, mais à ceux qui étaient placés semblablement dans les autres parties de la phrase. L'épitaphe de Marot par Jodelle explique cette combinaison, surtout dans ces deux premiers vers : Quercy, la cour, le Piémont, l'univers, Me fit, me tint, m'enterra, me connut, c'est-à-dire Quercy me fit, la cour me tint, le Piémont m'enterra, l'univers me connut.

2° Exposé devant une assemblée. 
Le sénat devait digérer et proposer toutes les affaires : il en réglait quelques-unes souverainement avec le roi ; mais les plus générales étaient rapportées au peuple, qui en décidait, BOSSUET, Hist. III, 7.

3° Ayant relation à. 
Toutes les créatures devaient servir à sa félicité [de l'homme innocent], puisque, dans le dessein de leur Auteur, elles avaient été toutes rapportées à son usage, MASS., Myst. Incarnat.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPORTÉ. Ajoutez :

4° Qui a fait l'objet d'un rapport.
Je viens demander la mise à l'ordre du jour de la proposition rapportée par l'honorable M. de..., , Journ. offic. 6 févr. 1875, p. 991, 1re col.

_____

RAPPORTEUR, EUSE
	ra-por-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui, par indiscrétion ou par malice, rapporte ce qu'il a vu ou entendu. Une petite rapporteuse. 
On est à la merci des rapporteurs, nation basse et maligne qui se nourrit de venin, qui empoisonne les choses innocentes, qui grossit les petites, qui invente le mal plutôt que de cesser de nuire, qui se joue, pour son intérêt, de la défiance et de l'indigne curiosité d'un prince faible et ombrageux, FÉN., Tél. XXIV.
La cour était remplie des espions de Son Éminence [Mazarin].... les rapporteurs s'acquittèrent dignement de leur devoir [en dénonçant une parole hardie du chevalier de Grammont], HAMILT., Gramm. 5.
S'il t'arrive de faire le rapporteur, MARIV., Double inconst. II, 5.

2° Celui qui fait le rapport d'un procès.
Combien d'animaux ravissants par les griffes desquels il vous faudra passer, sergents, procureurs, avocats, greffiers, substituts, rapporteurs, juges et leurs clercs, MOL., Scapin, II, 8.
Lundi, les deux rapporteurs diront leur avis [dans l'affaire de Fouquet], et mardi ils s'assembleront tous dès le matin et ne se sépareront point qu'après avoir donné un arrêt, SÉV., à Pompone, 11 déc. 1664.
Vous dirai-je que, s'étant engagé à ne donner jamais les rapporteurs qu'on lui demandait, il fit agréer à un grand ministre et à une grande reine qu'il ne s'en dispensât pas en leur faveur ?, FLÉCH., Lamoignon.
Ou, d'un nouveau procès hardi solliciteur, Aborder sans argent un clerc de rapporteur ?, BOILEAU, Lutr. III.
Le rapporteur [dans le procès de Lalli] passait pour un homme dur, préoccupé et sanguinaire, VOLT., Pol. Fragm. hist. sur l'Inde, 19.
Adjectivement.
La Branche : Nous plaidons son affaire demain, et nous sommes descendus chez M. de la Pommeraie, notre juge rapporteur.... - Crispin : Appelle-le conseiller, il aime mieux cela. - La Branche : Je le veux bien, j'ai besoin de lui, notre conseiller rapporteur, afin de lui faire adoucir son rapport, qui est, dit-on, foudroyant contre nous, C. DELAV., Cons. rapport. I, 2.
Officier rapporteur, ou, simplement, rapporteur, officier qui fait les fonctions de juge d'instruction et d'accusateur public, dans un conseil de guerre ou de discipline. Le capitaine rapporteur.

3° Celui qu'une commission, un comité a chargé d'exposer une affaire. La commission du budget a nommé son rapporteur.

4° Nom donné dans le moyen âge à celui qui rédigeait les leçons orales d'un professeur (bas-lat. reportator, anglais reporter).

5° Terme de géométrie. Demi-cercle gradué qui sert à rapporter sur le papier les angles mesurés sur le terrain, ou à mesurer les angles construits sur le papier.

6° Outil d'horloger.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rapporteur ou accusateur mensongier, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 518.
XVe s. 
Punir celuy qui ara fait le mal, s'il est trouvé coulpable, et, s'il est trouvé innocent, punir griefment le raporteur, tant qu'il soit exemple aus autres, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 151.
XVIe s. 
Il [Dieu] nous defend d'estre rapporteurs, detracteurs et mesdisans, CALV., Instit. 308.
Quand les noises et la jalousie de la femme contre le mary ont ouvert à telles femmes rapporteresses, non pas seulement les portes, mais encores les oreilles, LA BOÉTIE, 306.
Jamais ne fut de bon fruict rapporteur Un parler vain et langage menteur, AMYOT, Comm. lire les poët. 16.
Rapporteur [d'un procès], D'AUB., Faen. IV, 5.
Espions rapporteurs de ce qu'il disoit, ID., Hist. I, 103.

ÉTYMOLOGIE
Rapporter.

_____

RAPPRÊTER
	ra-prê-té v. a.
Donner un nouvel apprêt.
Sur la façon des draps qui auront été renvoyés pour être rapprêtés, , Arrêt du cons. 19 sept. 1718.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et apprêter.

_____

RAPPRIVOISER
	ra-pri-voi-zé v. a.

1° Apprivoiser de nouveau un animal que quelque circonstance a fait redevenir sauvage.
Fig.
Le duc de Noailles a cherché longtemps encore à me rapprivoiser, SAINT-SIMON, 404, 36.

2° Se rapprivoiser, v. réfl. Reprendre des habitudes avec. 
Son mariage [de Mortemart] le rapprivoisa au monde, sans que le monde se rapprivoisât à lui, SAINT-SIMON, 218, 189.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle se fit un peu prier, mais à la fin elle se rapprivoisa, DESPER., Contes, XLI.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et apprivoiser.

_____

RAPPROCHÉ, ÉE
	ra-pro-ché, chée part. passé de rapprocher

1° Approché de nouveau. Un objet éloigné d'abord, puis rapproché.

2° Mis à côté l'un de l'autre. 
Tous ces traits rapprochés [exemples de l'autorité de Richelieu] forment le tableau qui peint ce ministère, VOLT., Moeurs, 176.
Terme d'histoire naturelle. Se dit des parties qui naissent près les unes des autres, qui se touchent à leur origine, sans toutefois se confondre.

3° Voisin. L'objet le plus rapproché. Des temps plus rapprochés de nous.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAPPROCHÉ. Ajoutez :

4° Terme de marine.
Point rapproché, point déterminé par le croisement de la droite de hauteur et de la direction azimutale de l'astre observé, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 534.

5° S. m. En termes de bourse commerciale, le raproché, ce qui est livrable dans un terme rapproché, voisin.
Après avoir gagné du terrain, les spiritueux sont de nouveau en baisse, à Paris, sur le rapproché aussi bien que sur les époques éloignées, , Journ. offic. 27 août 1877, p. 6024, 1re col.

_____

RAPPROCHER
	ra-pro-ché v. a.

1° Approcher de nouveau. Éloignez-les lumières ; vous les rapprocherez dans un moment.

2° Faire qu'un objet soit plus près. 
Et ce monde que je fuyais, je le recherche, je me rapproche de lui à toute occasion, ou je tâche de le rapprocher de moi, je ne me plais qu'avec lui, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 393.
Ses ais demi-pourris, que l'âge a relâchés, Sont, à coup de maillet, unis et rapprochés, BOILEAU, Lutr. III.
Madame, quel bonheur me rapproche de vous ?, RAC., Brit. II, 6.
À ces mots chacun rapprocha sa chaise, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 454, dans POUGENS.
Terme de chirurgie. Rapprocher les lèvres d'une plaie, les mettre assez près pour que la cicatrisation puisse procéder.

3° Rapprocher les distances, faire que moins de temps soit employé à parcourir un même espace. Les chemins de fer rapprochent les distances.
Fig. Rapprocher les distances, faire disparaître les inégalités de condition. L'amour rapproche les distances. 
Non, non, ne craignez pas de vous laisser toucher, L'amour fait disparaître une gloire importune ; C'est à l'amour à rapprocher Ce que sépare la fortune, J. B. ROUSS., Cantate, Europe.
Le comte : Ah ! Figaro, mon ami, tu seras mon ange, mon libérateur, mon dieu tutélaire. - Figaro : Peste ! comme l'utilité vous a bientôt rapproché les distances !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.

4° Faire paraître plus proche. 
Cette lunette rapproche fort bien les objets de trois lieues ; que ne les rapproche-t-elle de deux cents !, SÉV., 223.
Absolument. Cette lunette rapproche beaucoup.

5° Rapprocher quelqu'un, s'en rapprocher (cet emploi est archaïque et analogue à un emploi semblable, encore usité, d'approcher). 
Jusqu'aux dames désertèrent un temps Mme la duchesse d'Orléans, et il y en eut qui ne la rapprochèrent plus, SAINT-SIMON, 327, 30.
Je passe d'autres tentatives de Noailles pour essayer de me rapprocher, parce qu'elles se retrouveront pendant la régence, ID., 404, 27.
Terme de vénerie. Rapprocher un cerf, faire tenir doucement aux chiens la voie d'un cerf qui a passé deux ou trois heures auparavant.
Absolument. Ces chiens rapprochent bien.
On dit aussi substantivement : un beau rapprocher.
Se dit aussi pour suivre à pied la voie d'un animal qui a beaucoup de devant (Almanach du chasseur).

6° Terme de chimie et de pharmacie. Réduire sous un moindre volume, au moyen de l'évaporation par la chaleur ou dans le vide, les liquides tenant en dissolution des substances fixes, salines ou autres.
Fig.
Les longueurs tarissent les pleurs, et vos coupures judicieuses [dans une tragédie], en rapprochant l'intérêt, l'ont augmenté, VOLT., Lett. d'Argental, 24 sept. 1760.

7° Terme de jardinage. Tailler un arbre sur le bois des années antérieures et non sur le bois de l'année
Tenir la taille plus proche du centre de l'arbre.

8° Fig. Rendre voisin. 
Vous seule pouvez faire la joie et la douleur de ma vie ; je ne connais que vous, et hors de vous tout est loin de moi ; la raison me rapproche plusieurs choses, mais mon coeur n'en connaît qu'une, SÉV., à Mme de Grignan, 18 mars 1671.
Lorsque nous vous rapprochons ces anciens modèles..., MASS., Carême, Immutab.
Ces beaux esprits si vantés, et qui par des talents heureux ont rapproché leur siècle du goût et de la politesse des anciens, ID., Pet. carême, Fauss. gloire hum.
C'est une bassesse, qui, loin de nous rapprocher des héros, nous confond avec les bêtes, ID., Carême, Enf. prod.
Son âme est libre encore, et Pharasmin peut plaire, Leur âge les rapproche...., DUCIS, Abufar, II, 7.

9° Fig. Disposer à la bienveillance, à la conciliation. 
S'il [la Rivière plaidant contre sa femme] vient ici, nous avons des amis qui pourront parler à lui ; et c'est ainsi que l'on rapproche quelquefois les choses du monde qui paraissent les plus éloignées, SÉV., 23 janv. 1682.
Souffrez que, de vos coeurs rapprochant les liens, Je me cache à vos yeux et me dérobe aux siens, RAC., Brit. III, 8.
Son dessein [de Gortz] était de rapprocher Charles XII du czar, non-seulement de finir leur guerre, mais de les unir, VOLT., Russie, II, 8.
Rapprochez les partis ; unissez-vous à moi Pour calmer votre frère, et fléchir votre roi, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 5.
Établir une certaine conformité. 
Les articles de réformation qu'on proposait aux Vaudois pour les rapprocher des protestants, BOSSUET, Var. XI, 118.
Inflexible sur les moyens qu'on proposait pour rapprocher la doctrine des protestants de celle des catholiques, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Combien d'ennemis il [le tournebroche] rapproche Chez le prince et chez le bourgeois !, BÉR., Tournebr.

10° Fig. Mettre en regard des idées ou des faits pour en faire sentir la ressemblance ou la dissemblance. Le juge rapprochant les circonstances aperçut la complicité. 
Plus occupés des mots que des pensées, ils désapprouvent les ellipses, lorsqu'elles paraissent rapprocher des mots qu'on n'a pas encore vus ensemble, CONDIL., Art d'écr. I, 10.
En rapprochant quelques traits épars dans les ouvrages que vous avez sous les yeux, j'ai tâché de vous exposer les systèmes particuliers de quelques pythagoriciens, BARTHÉL., Anach. ch. 30.

11° V. n. Rapprocher, devenir plus près (inusité aujourd'hui). 
Ainsi tout est à nous, s'il ne faut qu'empêcher Qu'un si fidèle amant n'en puisse rapprocher [de sa dame], CORN., Gal. du Pal. IV, 1.
Avoir une certaine ressemblance (inusité en ce sens). 
Les cheveux et les poils rapprochent encore assez des ongles, LAMÉTHERIE, Vues phys. sur l'organ. animale, 1780 ; p. 93.

12° Terme de marine. Rapprocher du vent, se dit d'un bâtiment qui diminue l'angle qu'il faisait avec la direction du vent.

13° Se rapprocher, v. réfl. Venir plus près, devenir plus voisin. Les nuages se rapprochent l'un de l'autre. Le bruit du tonnerre s'est beaucoup rapproché. 
Et ces deux furieux se rapprochent toujours, RAC., Théb. V, 3.
Fig.
Tout ce que nous pouvons faire pour nous rapprocher de la réalité, c'est de distinguer les terres les moins composées de celles qui sont les plus mélangées, BUFF., Min. t. II, p. 126.
Terme de marine. Se rapprocher du vent ; même sens que rapprocher du vent.
Le vent se rapproche, il refuse (voy. REFUSER).
Se rapprocher de quelqu'un, venir auprès de lui. 
Je vous écris de la vue de la terre de Barbarie.... vous serez étonné de voir si loin un homme qui avait tant de hâte de se rapprocher de vous, VOIT., Lett. 39.
Nous nous rapprochons de l'homme dans les moments où nous sommes mécontents de la nature, et nous nous rapprochons de nos amis dans les moments où nous sommes mécontents de nous-mêmes, ST-LAMB., Sais. III, note 3.
Se rapprocher l'un de l'autre, venir près l'un de l'autre. 
Je vous trouve bien heureux l'un et l'autre [Marmontel et Mlle Clairon] de vous être rapprochés ; vous êtes faits l'un pour l'autre, VOLT., Lett. Marmontel, 8 mars 1776.

14° Fig. Se réconcilier. 
Cesser de s'éviter quand on s'offense, c'est être sûrs de ne se rapprocher jamais, J. J. ROUSS., Ém. V.
Lépida, qui s'était séparée de Messaline dans la prospérité, et qui s'en est rapprochée dans le malheur, DIDER., Claude et Nér. I, 25.

15° Fig. Avoir de la conformité avec. Votre âge se rapproche du sien. 
Il faut toujours que les grands hommes se rapprochent des autres par quelque faiblesse, D'ALEMB., Mém. Christ. Oeuv. t. IV, p. 18, dans POUGENS.
Cesser d'être éloignés l'un de l'autre sur quelque objet ou opinion. 
Peut-être, monsieur [Paw], avez-vous trop méprisé cette antique nation [les Chinois] ; peut-être l'ai-je trop exaltée ; ne pourrions-nous pas nous rapprocher ?, VOLT., Mél. litt. Lett. chinoises, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les sens ne lui peuvent montrer que les choses visibles plus rapprochantes de la perfection, après quoi l'ame court, MARG., Nouv. XIX.
Je recousus sa playe, prenant la trachée artere, et r'approchant plus près qu'il me fut possible ses deux extremités l'une contre l'autre, PARÉ, VIII, 312.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et approcher.

_____

RAPPROVISIONNER
	ra-pro-vi-zio-né v. a.
Approvisionner de nouveau

HISTORIQUE
XVIe s. 
De peur de l'approche de l'hyver, qui ne permettroit aux abeilles de reprovisionner leurs rusches, O. DE SERRES, 447.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et approvisionner.

_____

RAPSODE et RAPSODER et RAPSODIE et RAPSODISTE
Voy. RHAPSODE, RHAPSODER, RHAPSODIE, RHAPSODISTE.

_____

RAPTUS
	ra-ptus' s. m.
Terme de médecine. Transport soudain des humeurs dans une partie.
Raptus hémorrhagique, afflux du sang et hémorrhagie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. raptus, action de ravir, de rapere (voy. RAVIR).

_____

RAPUROIR
	ra-pu-roir s. m.
Futaille où l'on met le salpêtre de première cuite.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et pur.

_____

RAQUEDENARE
	ra-ke-de-na-r'Voy. RACLEDENARE.

_____

RAQUETON
	ra-ke-ton s. m.
Sorte de grande raquette dont se servent les joueurs de paume.

_____

RAQUETTE
	ra-kè-t' s. f.
Fusée de guerre.

ÉTYMOLOGIE
Angl. rockett, fusée de guerre (voy. ROQUET 3).

_____

RARE
	ra-r' adj.

1° Qui n'est pas commun ou fréquent, qui se trouve difficilement. 
Un curieux se préfère au reste des chétifs mortels, quand il a dans son cabinet une médaille rare qui n'est bonne à rien, un livre rare que personne n'a le courage de lire, VOLT., Dict. phil. Rare.
Reçu le petit livre royal de Moribus brachmanorum ; me voilà plus confirmé que jamais dans mon opinion, que les livres rares ne sont rares que parce qu'ils sont mauvais, ID., Lett. Thiriot, 21 janv. 1761.
L'objet le plus futile, S'il est rare, est bientôt dispensé d'être utile, DELILLE, Imag. III.
Rare à, rare chez. 
Il s'en va d'ici avec une réputation fort rare à des gens aussi jeunes que lui, BAYLE, Lett. à Minutoli, 30 juin 1692.
Cas rares, se dit, en médecine, des cas qui se présentent très peu souvent.
Il est rare de, c'est une chose qu'on trouve rarement. 
Qu'il est rare, chrétiens, qu'il est rare de trouver cette pureté parmi les hommes ; mais surtout qu'il est rare de la trouver parmi les grands !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il est rare que.... veut le subjonctif. 
Il est rare qu'on juge sainement de la vraie gloire et des devoirs essentiels de la royauté, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Il est rare qu'il faille défendre une chose qui n'est pas mauvaise, sous prétexte de quelque perfection qu'on imagine, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.

2° Il se dit des personnes pour en exprimer l'excellence. 
Est-ce là ce général que nous estimions un homme si rare, et qui est un homme si commun ?, BALZ., le Barbon.
Faute de me connaître, il s'emporte, il s'égare, Et ce désordre est mal dans une âme si rare, CORN., Nicom. I, 3.
Qu'ont-ils voulu, ces hommes rares [les illustres païens], sinon des louanges que les hommes donnent ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Rare et fameux esprit [Molière] dont la fertile veine Ignore, en écrivant, le travail et la peine, BOILEAU, Sat. II.
Voulez-vous être rare ? rendez service à ceux qui dépendent de vous ; vous le serez davantage par cette conduite que par ne vous pas laisser voir, LA BRUY., VI.
Kepler, né en 1571, à Viel, dans le duché de Virtemberg, et l'un de ces hommes rares que la nature donne de temps en temps aux sciences, pour en faire éclore les grandes théories préparées par les travaux de plusieurs siècles, LA PLACE, Expos. V, 4.
Rival de Rome et de Ferrare, Tu pétris pour le mortel rare, Ou le marbre froid de Carrare, Ou le métal qui fume et bout, V. HUGO, Feuill. d'aut. 8.
Familièrement. C'est un homme rare, se dit d'un homme qui a un mérite extraordinaire.
Il se dit aussi ironiquement, en forme de plaisanterie ou de reproche. Vous avez tenu des propos étranges ; en vérité, vous êtes un homme rare. 
C'est un homme étonnant et rare en son espèce, Qui rêve fort à rien et s'égare sans cesse, REGNARD, Distrait, II, 1.
Terme de manége. Se dit d'un cheval qui a des qualités supérieures.

3° Il se dit des choses excellentes et non communes. 
Votre rare valeur a bien rempli ma place, CORN., Cid, I, 6.
Ce que les champs, les vergers et les bois Ont de plus innocent, de plus doux, de plus rare, LA FONT., Phil. et Baucis.
Il [Dieu] a fait dans les grands hommes ces rares qualités, comme il a fait le soleil, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ah ! que plutôt l'injure échappe à ma vengeance, Qu'un si rare bienfait à ma reconnaissance !, RAC., Esth. II, 3.
Quel climat renfermait un si rare trésor ?, ID., ib. III, 4.
Et tout ce que des mains de cette reine avare Vous avez pu sauver et de riche et de rare, ID., Athal. V, 2.
Ironiquement. 
Tiens encor ton couteau ; la pièce est riche et rare ; Il te coûta six blancs lorsque tu m'en fis don, MOL., le Dép. IV, 4.
Rares pensées, pensées très remarquables. 
Entre tant de choses excellentes, rien ne fit alors ni ne fait encore tous les jours une si forte impression sur mon âme que ces rares pensées de la mort que vous y avez semées si abondamment, CORN., Imit. Épît. au pape Alexandre VII.
Exquis, d'expression non commune.
Tout alors [par la fusion de la nature et de l'imagination dans la peinture] est vraisemblable, parce que tout est vrai ; mais tout est surprenant, parce que tout est rare, , Lett. de Du Guet, citée dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. VI, p. 44.

4° Singulier, bizarre, en parlant des choses. 
Voici encore sur l'autorité une rare imagination de M. Jurieu, BOSSUET, 6e avert. III, 70.
Il a fait imprimer un ouvrage moral qui est rare par le ridicule, LA BRUY., I.
Ce qu'il y a de rare, c'est qu'après avoir défendu les gens de mérite et à talents, vous défendez les gens de finance !, SAURIN, Moeurs du temps, 1.
J'ai redemandé mes articles [envoyés à Diderot pour l'Encyclopédie], et je n'ai point eu de réponse ; ce procédé est rare, VOLT., Lett. d'Alembert, 5 févr. 1758.

5° Familièrement. Devenir rare, se rendre rare, aller moins souvent dans les sociétés qu'on avait l'habitude de fréquenter. 
Lauzun défendit à sa femme tout commerce avec ses parents excepté avec Mme de Saint-Simon, avec qui même il fut rare dans les premiers temps, SAINT-SIMON, 37, 171.
Bonjour, mon frère ; tu te rends bien rare depuis quelque temps, BOISSY, Franc. à Lond. sc. 6.

6° Clair-semé. Une chevelure rare. Une herbe rare.

7° Terme de physique. Il se dit des corps dont les parties sont très peu serrées. 
Il n'y a pas moyen de concevoir autrement un corps rare, DESC., Monde, 4.
Il faut bien que tout ce qui existe soit dans un ordre quelconque ; il faut bien que la matière plus rare s'élève sur la plus massive, VOLT., Jenni, 8.
Le charbon ne brûlait dans cet air rare que d'une manière languissante et à force d'être animé par le soufflet, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 367, dans POUGENS.
Le fluide qui nous la renvoie [la lumière zodiacale] est extrêmement rare, puisque l'on aperçoit les étoiles au travers, LAPLACE, Exp. I, 2.

8° Terme de médecine. Se dit du pouls et de la respiration, dont les mouvements sont moins nombreux dans un état donné, qu'ils ne doivent l'être naturellement.

9° S. m. Ce qui est rare. 
Il a ouï dire que le beau est rare ; mais il devrait savoir que tout rare n'est point beau, VOLT., Dict. phil. Rare.
Ce qu'il y a de singulier. 
Le rare avec cela est que, Chamarande ayant épousé Mlle d'Anglure, sa naissance la fit entrer dans les carrosses de Mme la Dauphine, SAINT-SIMON, 25, 34.

REMARQUE
Rare se met avant ou après son substantif : une beauté rare, un livre rare ; une rare beauté, un rare mérite. On ne dirait ni un rare livre, ni un rare homme ; c'est l'oreille qui décide.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant fu lors rere et tant avint à tart la fortune de cestui honneur, BERCHEURE, f° 10, verso.
XVIe s. 
La ratte est de substance molle, rare et spongieuse, PARÉ, I, 20.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. raire ; Berry, rale, rase ; provenç. rar ; espagn. et ital. raro ; du lat. rarus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RARE.

8° Ajoutez :
Terme de chirurgie. Pansements rares, pansements qui se font à des intervalles éloignés. 
Le pansement à la ouate agit surtout et avant tout comme pansement rare, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 14 janv. 1875, p. 342, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Mult est rere chose que noz anemis [le diable] servet al salut des elliz, , Job, p. 508.

_____

RARÉFACTIF, IVE
	ra-ré-fa-ktif, kti-v' adj.
Terme didactique. Qui a la propriété de raréfier ; on ne dit plus guère aujourd'hui que raréfiant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les topiques doivent estre incisifs, attenuatifs, rarefactifs, discutiens et grandement desseichans, PARÉ, VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RARÉFIER ; prov. rarefactiu.

_____

RARÉFIABLE
	ra-ré-fi-a-bl' adj.
Terme didactique. Qui est susceptible de se raréfier.

_____

RARÉFIÉ, ÉE
	ra-ré-fi-é, ée part. passé de raréfier
Si l'eau était un peu plus raréfiée, elle deviendrait une espèce d'air, FÉN., Exist. 13.
Dans une atmosphère trop raréfiée, il ne se produit plus assez de chaleur pour entretenir la combustion, THENARD, Traité de chimie, t. I, p. 141.

_____

RAREMENT
	ra-re-man adv.
Peu souvent. 
Qui veut mourir ou vaincre est vaincu rarement, CORN., Hor. II, 1.
Les événements plus rares qui nous étonnent, sont-ils moins dans la nature, parce qu'ils arrivent rarement et que nous en ignorons la cause ?, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 370.
Les grands, les gens en place ont des intérêts, et rarement des opinions, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Il peut se mettre en tête d'un membre de phrase. 
Rarement l'amitié désarme sa colère, RAC., Mithr. I, 5.
Rarement les Anglais haïssent sans conspirer, VOLT., Moeurs, 115.
En ce cas on met quelquefois le sujet après le verbe, quand le sujet est un pronom. 
Trop occupés à multiplier les fonctions de nos sens, rarement faisons-nous usage de ce sens intérieur qui sépare de nous tout ce qui n'en est pas, BUFF., De l'homme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le millet de Turquie veut estre semé rarement, un grain loin d'autre, O. DE SERRES, 110.

ÉTYMOLOGIE
Rare, et le suffixe ment ; Berry, ralement, rasement ; provenç. rarament ; espagn. et ital. raramente.

_____

RARESCENT, ENTE
	ra-rè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui se raréfie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rarescere, de rarus, rare.

_____

RARESCIBLE
	ra-rè-ssi-bl' adj.
Qui est doué de rarescibilité.

_____

RARIFEUILLÉ. ÉE
	ra-ri-feu-llé, llée, ll mouillées adj.
Terme de botanique. Qui a peu de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rarus, rare, et feuille.

_____

RARISSIME
	ra-ri-ssi-m' adj.
Terme familier. Très rare. Vous êtes devenu rarissime. Médaille rarissime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rarissimus, superlatif de rarus, rare.

_____

RAS ou RAT
	ra s. m.
Terme de marine. Ras de carène, ou simplement ras, nom du plancher flottant dont on se sert pour calfater, nettoyer et chauffer les carènes des navires. Le feu qui a pris à un ras à calfater qui était proche du Pompeux, Seignelay à de la Cornière, 4 déc. 1678, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Ancien français rat, radeau, qui vient du latin ratis (voy. RADEAU). D'après l'étymologie, rat est la meilleure orthographe.

_____

RASADE
	ra-za-d' s. f.
Vase rempli jusqu'aux bords. 
J'ai bien bu cette nuit ; et, sans fanfaronnades, à votre intention j'ai vidé cent rasades, REGNARD, le Distr. III, 2.
Cinq ou six rasades aplanissent bien des difficultés, DESTOUCH., Fausse Agnès, II, 9.
Dès qu'elle eut vidé sa tasse (et c'en était une), je la remplis d'une rasade de vin pur, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Mais à sa table un financier Me verse-t-il rasade, BÉRANG., Él. de la rich.

ÉTYMOLOGIE
Raser.

_____

RASAL
	ra-zal v. n.
Sur le canal du Midi, pièce de bois de 12 à 14 mètres de longueur.

_____

RASCETTE
	ra-sè-t' s. f.
Nom, en chiromancie, d'une partie de la main où quelques lignes se trouvent disposées transversalement.
On trouve aussi écrit rassette :
Voie de lait, c'est une petite ligne qui prend du côté des rassettes, et monte vers le petit doigt de la main, TRICASSE, 5e chap. de la chiromancie.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien français rachete, paume de la main, (voy. RAQUETTE 1, à l'historique).

_____

RASE
	ra-z' s. f.
Terme de marine. Composition de résine, de soufre, de verre pilé et d'huile de baleine dont on enduit la carène des vaisseaux pour la préserver des vers. Il faudra aussi, dès que l'hiver sera venu et que la saison ne permettra pas que les galères sortent souvent du port, leur donner la rase, Correspond. de Colbert, III, 2, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rasis, poix.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. RASE (ra-z'), s. f. Dans le Puy-de-Dôme, rigole d'arrosement, les Primes d'honneur, p. 441, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessus RAIZE.

_____

RASÈLE
	ra-zè-l' s. f.
Voy. TRIBULE.

_____

RASER
	ra-zé v. a.

1° Couper le poil tout près de la peau. Raser la tête. Ils ne se rasent jamais le menton. 
Une des plus difficiles entreprises du fondateur [le czar Pierre Ier] fut d'accourcir les robes, et de faire raser les barbes de son peuple ; ce fut là l'objet des plus grands murmures, VOLT., Russie, Anecdotes.
Absolument, raser se dit pour raser la tête, en parlant des personnages politiques qu'au moyen âge on enfermait dans les couvents. 
Après cette réponse favorable [du pape], Pépin fut sacré roi à Soissons par les évêques, avec le suffrage unanime des grands et du peuple, et Childéric rasé et mis dans un monastère, DUMARS., Oeuv. t. VII, p. 121.
Les vainqueurs se contentèrent de faire raser l'impératrice, de la mettre en prison en Lombardie...., VOLT., Moeurs, 23.
Familièrement. Ruiner, anéantir. 
Toutes ces belles espérances ont été rasées par une dyssenterie, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 169, dans POUGENS.

2° Il se dit particulièrement de la barbe, et alors il se dit sans le mot barbe. 
Que le prédicateur vienne à paraître ; si.... et que son barbier l'ait mal rasé, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Il sollicitait l'autre jour à Rennes avec une grande barbe ; quelqu'un lui demanda pourquoi il ne se faisait point raser...., SÉV., 58.
Absolument. Un perruquier qui rase bien. Ce rasoir rase mal.

3° Abattre, démolir une construction rez terre. 
Si vous ne me remettez Judas lié entre les mains, je raserai jusqu'en terre ce temple de Dieu, SACI, Bible, Machab. II, 14, 33.
Rien ne fut plus capable de flatter ce peuple [romain] que la promptitude avec laquelle le consul Publicola fit raser dans une nuit sa maison, sur quelques murmures qu'on faisait contre sa situation élevée, ROLLIN, Traité des Ét. V, III, 2.
On dit de même : raser une place. 
On lui impose [au landgrave de Hesse] pour condition de venir embrasser les genoux de l'empereur, de raser toutes ses forteresses, à la réserve de Cassel ou de Ziegenheim...., VOLT., Ann. Emp. CharlesQuint, 1547.

4° Il se dit du canon qui démolit les parties supérieures d'une fortification. 
Ceux qui raisonnent croient communément qu'on sera sur la contrescarpe la nuit du samedi au dimanche, après avoir rasé avec le canon une partie des ouvrages, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 9.
Terme de marine. Raser un navire, lui enlever une certaine partie de ses oeuvres mortes pour l'alléger.
Lui abattre ses mâts dans un combat.

5° Passer tout auprès. 
Harlay rasait toujours les murailles pour se faire place avec plus de bruit, SAINT-SIMON, 17, 198.
Il [Cassini] avait pris ses mesures si justes, que la méridienne alla raser les deux dangereuses colonnes qui avaient pensé faire tout manquer, FONT., Cassini.
Je les y menai en rasant la muraille, MARIV., Pays. parv. 5e part.
....Une lame de couteau ou de verre dont la pointe est rasée par les rayons du soleil dans une chambre obscure ; on sait que les rayons s'infléchissent, se portent vers cette lame...., VOLT., Nat. du feu. I, 4.
Les rayons du soleil levant rasaient déjà les plaines, J. J. ROUSS., Ém. IV.
D'abord un bruit léger rasant le sol de la terre comme l'hirondelle avant l'orage, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 8.
Raser la côte, naviguer le long de la côte. 
Montons sur ma barque légère, Que ma main guide sans efforts, Et de ce golfe solitaire Rasons timidement les bords, LAMART., Médit. I, 21.
Fig. Raser la terre, se tenir dans une condition humble et retirée. 
Je ne fais que raser la terre, et je m'en console, CARACCIOLI, Lett. recréat. et mor. t. I, p. 27, dans POUGENS.

6° Passer tout auprès avec rapidité. Ce cocher a rasé la borne. La balle du joueur a rasé la corde. Une balle lui rasa le visage, et, familièrement, lui rasa la moustache. 
[Mercure] Vient, rasant le bord lybien, Fondre où le prince phrygien, Avec Didon d'amour ravie, Menait une fort laide vie, SCARR., Virg. IV.
Boirude fuit le coup : le volume effroyable Lui rase le visage, BOILEAU, Lutr. V.
Sur l'herbe tendre elles formaient leurs pas, Rasant la terre et ne la touchant pas, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Les hirondelles qui rasent la terre annoncent la pluie, ID., Dict. phil. Augure.
Je demande s'il n'est pas probable qu'il tombe de temps à autre des comètes dans le soleil, puisque celle de 1680 en a, pour ainsi dire, rasé la surface, BUFF., 1re ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 79.
[Un oiseau qui] Rase tantôt la rive et tantôt les prairies, DELILLE, Én. XI.
Terme de fauconnerie. Raser l'air, se dit de l'oiseau qui plane. 
L'herbe l'aurait portée ; une fleur n'aurait pas Reçu l'empreinte de ses pas ; Elle semblait raser les airs, à la manière Que les dieux marchent dans Homère, LA FONT., Poés. mêl. LXV.

7° Terme de manége. On dit qu'un cheval rase le tapis, lorsque, dans ses allures, il ne relève pas assez les pieds et semble glisser à la surface du sol.

8° Terme de métallurgie. Faire raser la tuyère dans un fourneau, en diminuer l'inclinaison.

9° Dans l'argot des artistes actuels, raser, contraindre quelqu'un à vous écouter en lui tenant des discours ennuyeux ; la métaphore est prise du barbier qui vous tient dans son fauteuil et vous force d'entendre ses bavardages pendant qu'il opère.

10° V. n. En termes de vétérinaire, on dit qu'un cheval rase ou a rasé, lorsque la cavité de ses incisives s'efface ou est déjà effacée ; alors on ne peut plus connaître son âge à ses dents.

11° Se raser, v. réfl. Se faire la barbe. Savoir se raser. 
Scipion Émilien fut le premier romain qui se rasa tous les jours, PASTORET, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 334.
Il signifie quelquefois se faire raser. Il se rase rarement. Quand voulez-vous vous raser ? Je ne veux me raser que demain.

12° Terme de chasse. Se raser, se dit du gibier qui s'étend à ras le sol pour n'être pas vu.
Il se dit d'une semblable attitude chez tout animal. Il [le tigre] avait pris l'attitude que les chasseurs de tigres et de panthères appellent se raser ; il était resté immobile sous les branches, les yeux fixés sur son ennemi, et le corps aplati contre terre, ANAÏS SÉGALAS, Feuilleton de l'Écho d'Oran, du 16 mai 1867.

13° En termes de construction de chemin de fer, se raser, suivre le niveau du sol. Quand on se rase au niveau des vallées, on ne trouve certainement ni tunnel, ni viaduc à faire, Moniteur universel, 5 juin 1868, p. 776, 4e col.

PROVERBE
Un barbier rase l'autre, se dit de gens qui se soutiennent et se louent réciproquement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cil rasarent lor barbes, , Job, p. 446.
Il i out mis du feu tout rasé un tonel [un tonneau plein de feu à ras] ; Les douves sont emprises, si rompent li cercel, , Sax. IX.
Mout [ils] ont lor ennemis rasez et damagiez ; Mout ferirent bien tuit [tous] de bonne volenté, , Rou, ms. p. 58, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Le fort haubert [il] lui dessartit, L'espée lui rase au costé, Si que du cuir lui a osté, , Bl. et Jeh. 4151.
XIVe s. 
[à] ung chevallier [il] donna De l'espée tel cop que le bras ly rasa, , Hugues Capet, V. 3799.
Sire, dit un bourjois, qu'on nommoit Tolomer, Avez-vous si tost fait telle ville raser ?, , Guesclin. 21416.
XVe s. 
De venir les queues [tonneaux] raser [racler], E. DESCH., Poésies mss. f° 474.
Et fit razer toutes les tours et murailles, COMM., II, 4.
Le suppliant, pour doute que icellui Jouel ne lui fist pis, se rasa de lui [se rangea], et sacha son espée du fourreau, DU CANGE, rasare.
XVIe s. 
Et ne convient que le los on me rase [enlever, faire perdre], D'avoir passé le haut mont de Caucase, MAROT, IV, 129.
Aultrement le coup, qui ne lui raza que le dessus de la teste..., MONT., I, 50.
On leur rasoit les cheveux, on les faisoit aller deschaux, AMYOT, Lyc. 34.
En parlant des vertus royales, il met ceste-ci au nombre, de raser les meschans de la terre, CALV., Instit. 1199.
Lansac faisant lever ses ancres fit contenance de descendre en Ré, et en rasant l'isle...., D'AUB., Hist. II, 294.

ÉTYMOLOGIE
Ras 1 ; wallon, rezé. Radere avait donné raire.

_____

RASEUR
	ra-zeur s. m.
Employé de la gabelle dont l'office était de raser les mesures de sel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RASEUR. Ajoutez :

2° Ouvrier qui rase, tond les étoffes. Raseur de velours, celui qui rase le velours, Tarif des patentes, 1858.

3° Populairement, et fig. C'est un raseur, c'est un fâcheux, un ennuyeux. 
Molière, en écrivant les Fâcheux, a deviné les raseurs de l'avenir, BLUM, le Rappel, 21 juill. 1869.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Rasor, raseres, ESCALLIER, Vocab lat.-franç. 2134.

_____

RASIÈRE
	ra-ziè-r' s. f.
Ancienne mesure de capacité employée à Lille, en Picardie, en Normandie, pour le grain, les fruits, le charbon, etc. ; elle valait 70 litres 14 centilitres. Sa Majesté a pareillement modéré les droits d'entrée de la waghe et perée de gros charbons de houille, à 2 sols, et de la rasière du petit charbon mesure de l'Isle, à 3 sols, Arrêt du Conseil d'État, 31 juillet 1669 (Flandre).

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan de Lille le carbenier, pour XLI rasiere de carbon de bos, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 37.

ÉTYMOLOGIE
Ras 1, ainsi dite parce qu'on y mesurait les grains à ras.

_____

RASKOL
	ra - skol s. m.
Nom, au sein de l'Église russe, d'une doctrine religieuse, sorte de protestantisme qui donne à ses adhérents un caractère d'austère moralité, Rev. crit. 5 mai 1877, p. 293. 
Le raskol, c'est-à-dire le schisme, n'est ni une secte, ni même un groupe de sectes ; c'est un ensemble de doctrines ou d'hérésies souvent différentes et opposées.... à cet égard, le raskol n'a d'autre analogue que le protestantisme, A. LEROYBEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 6.
On a vu il n'y a pas longtemps les filles de riches marchands de Moscou passer solennellement à la secte..., se convertir au raskol, , Journ. offic. 9 sept. 1872, p. 5926, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Russe, raskol, du verbe raskolot, fendre en deux, nom donné par l'Eglise orthodoxe grecque à la doctrine de ceux des catholiques-grecs russes qui n'acceptèrent pas les corrections faites aux textes des livres sacrés dans la traduction due au patriarche Nikon, de Moscou, vers 1666.

_____

RASOIR
	ra-zoir s. m.

1° Instrument d'acier qui a le tranchant très fin, et avec lequel on rase la barbe, les cheveux. 
Vous enfanterez un fils, sur la tête duquel le rasoir ne passera point, SACI, Juges, XIII, 5.
En supposant l'acier très dur, le premier degré de recuit, celui qui est propre aux rasoirs, canifs, burins, lui donne la couleur paille, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 391, dans POUGENS.
Couper comme un rasoir, couper très bien.
Pierre à rasoir, espèce de pierre sur laquelle on passe les rasoirs pour les rendre plus coupants. 
On trouve de ces pierres à rasoir dans presque toutes les carrières dont on tire l'ardoise, BUFF., Min. t. VII, p. 144.
Cuir à rasoir, cuir préparé sur lequel on passe les rasoirs pour en refaire le fil.
Fig. Marcher sur des rasoirs, faire quelque chose de très difficile. 
Tout était enlevé [à un sermon de Bourdaloue], et disait que c'était marcher sur des charbons ardents, sur des rasoirs que de traiter cette matière [un sujet controversé entre les jésuites et les jansénistes] ...., SÉV., 5 mars 1683.

2° Fig. et populairement. Un rasoir, un homme ennuyeux, fatigant Quel rasoir !

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Que par ta pitied eusse fiz, durreie le tei [je te le donnerais] à tun servise, e rasur ne li munterad le chef, , Rois, p. 3.
XIIIe s. 
Tu es si comme rasoirs aguz qui est tranchanz, , Psautier, f° 63.
Car lor langhe [des femmes] est plus esmolue Que n'est rasoirs ne faus ague, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 235.
Barbier sans rasoir, sanz cisailles, Qui ne sez rooigner ne rere, Tu n'as ne bacins ne toailles, Ne de quoi chaufer ewe clere, RUTEB., 214.
XIVe s. 
[Une espée] Tranchant com rasoer que porte barbieur, , Guesclin. 16213.
XVe s. 
Je vous delivrerai à Jousselin [le bourreau] qui vous fera vos barbes sans rasouer, FROISS., II, III, 8.
Quand ces seigneurs bourgoignons oyrent ainsi parler le roy d'Angleterre dont les mots tranchoient comme rasoirs, G. CHASTELAIN, Chron. du duc Phil. ch. 10.
XVIe s. 
Tu conduiras une droite ligne avec ton rasoir [scalpel] depuis là où tu as laissé l'incision du cuir du ventre inferieur, jusqu'au menton, PARÉ, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Raser ; wallon, rezeu ; Berry, razouer, razoué ; provenç. razor ; anc. cat. rasó ; ital. rasoio.

_____

RASSADE
	ra-sa-d' s. f.
Espèce de petites perles de verre, ou d'émail, dont on fait diverses sortes d'ornements, et dont se parent les nègres d'Afrique. 
Quelques-uns de nos messieurs ont remarqué que deux des plus jeunes avaient de ces grains de rassade dont on fait des colliers, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 245, dans POUGENS.
On a dit aussi rasse. Verres, rasses, coupes et bassins cristallins de Venise ou d'ailleurs, le cent pesant estimé 45 liv. Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.

ÉTYMOLOGIE
Ital. razzare, briller, razzato, fait en forme de rayon, de razzo, rayon, du lat. radius. Il y avait dans le français semblablement un verbe raser, rendre brillant : XIVe s. 
Nul ne peut raser ne teindre amatitre [améthyste], ne quelconques pierres fausses, par quoy elle se doive montrer autre qu'elle n'est de sa nature, , Ordonn. des rois, t. III, p. 11.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RASSADE (ra-sa-d'), s. f. Nom, dans le Var, d'un petit sentier.
Ils [les gardes ambulants] veilleraient notamment à ce que la parcelle écobuée soit entourée d'un sentier dit rassade, , Enquête sur les incendies de forêts, p. 59.

_____

RASSAINIR
	ra-sè-nir v. a.
Assainir de nouveau, ou, simplement, assainir.
Le drainage généralisé a rassaini complétement le pays et doublé la production, , Journ. offic. 17 déc. 1873, p. 7852, 1re col.

_____

RASSASIÉ, ÉE
	ra-sa-zi-é, ée part. passé de rassasier

1° Qui a mangé suffisamment pour apaiser sa faim. 
Quand une nation a un certain nombre de bons ouvrages, tout ce qu'on lui donne au delà fait l'effet d'un second service qu'on présente à des convives rassasiés, VOLT., Lett. d'Argental, 17 janv. 1765.
Alphonse, rassasié de miel, se remit gaiement en route, GENLIS, Veill, du chât. t. II, p. 12, dans POUGENS.
Fig.
Malheur à ceux qui rient et qui sont rassasiés, MASS., Carême, Dang. des prosp.

2° Fig. Dont les désirs sont satisfaits. 
Un philosophe vous dira en vain que vous devez être rassasié d'années et de jours, BOSSUET, le Tell.
Leurs coeurs sont rassasiés de la vérité et de la vertu, FÉN., Tél. XI.
Rassasié de gloire et comblé de biens et d'honneurs, le maréchal de Villars désira de joindre à toutes ses dignités le titre de notre confrère, D'ALEMB., Élog. duc de Villars.

3° Qui éprouve la satiété, le dégoût. 
Tout ce qu'on dit de trop est fade et rebutant ; L'esprit rassasié le rejette à l'instant, BOILEAU, Art p. I.
Je suis rassasié de disputer et de quereller, J. J. ROUSS., Lett. sur la législat. de la Corse, lett. 3.
Rassasié de chagrins, etc. qui en est accablé, etc. 
Rassasiés de trouble et fatigués d'orages, VOLT., Scyth. I, 5.
L'homme vit un jour sur la terre Entre la mort et la douleur ; Rassasié de sa misère, Il tombe enfin comme la fleur, LAMART., Méditations, I, 30.

_____

RASSASIER
	ra-sa-zi-é v. a.
Je rassasiais, nous rassasiions, vous rassasiiez, que je rassasie, que nous rassasiions, que vous rassasiiez.

1° Satisfaire pleinement le besoin de manger. 
Ils mangeront et ne seront pas rassasiés, SACI, Bible, Osée, IV, 10.
C'est là que la faim est rassasiée, que la nudité est revêtue, FLÉCH., Lamoignon.
Il est bien rassasié de la grâce de Dieu, se dit de celui qui ne mange point, étant à une bonne table.
Fig.
La foule des méchants rassasiera l'enfer, Alors se fermeront ses cent portes de fer, DELILLE., Parad. perdu, III.

2° Fig. Satisfaire les désirs, les passions. Rassasiez votre cupidité. 
Ces hommes charnels ne pouvaient être contents qu'ils ne fussent rassasiés, BOURDAL., 9e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 9.
Comment rassasier une âme qui, en se faisant une habitude des vertus utiles à la société, s'en est fait un besoin, et trouve tous les jours un nouveau plaisir à les pratiquer ?, BARTHÉL., Anach. ch. 78.
Elle a rassasié ma flamme et mes regards, A. CHÉN., Élég. II, 9.
Rassasier ses yeux, se satisfaire à regarder, à contempler. Leur ver ne mourra point, et leur feu ne s'éteindra point, et ils seront exposés à tous les hommes, qui rassasieront leurs yeux par la vue de leurs supplices, SACI, Bible, 1saïe, LXVI, 26 Je ne pouvais rassasier mes yeux du spectacle magnifique de cette grande ville [Tyr], FÉN. Tel. III. 
Les Grecs faisaient grand cas du paon ; mais ce n'était que pour rassasier leurs yeux de la beauté de son plumage, BUFF., Ois. t. IV, p. 48.

3° Satisfaire jusqu'à la satiété, jusqu'au dégoût. On le rassasia de bonne chère.
Fig. On le rassasia de fêtes, de musique.
Absolument. 
Même beauté, tant soit exquise, Rassasie et soûle à la fin, LA FONT., Pâté.
Ce n'est pas tant la possession que l'assujettissement qui rassasie, J. J. ROUSS., Ém. V.
Rassasier quelqu'un de dégoûts, d'opprobres, l'en accabler. 
Le prophète Jérémie, parlant de ce divin Sauveur et de ses souffrances, se servait d'une expression bien propre et bien énergique, savoir qu'il serait rassasié, BOURDAL., Exhort. sur le soufflet donné à J. C. t. I, p. 504.
On veut qu'il soit rassasié du pain de l'ignominie et de la coupe de l'opprobre, J. J. ROUSS., 1er dial.

4° Se rassasier, v. réfl. Contenter sa faim. Cet affamé ne pouvait se rassasier.

5° Fig. Se donner pleine satisfaction en quelque désir ou passion. 
Venez, rassasiez-vous, grands de la terre ; saisissez-vous, si vous pouvez, de ce fantôme de gloire, à l'exemple de ces grands hommes que vous admirez, BOSSUET, Louis de Bourbon.
....Quand mon âme, à soi-même rendue, Vient se rassasier d'une si chère vue, Je n'ai pour tout accueil que des frémissements, RAC., Phèdre, III, 5.
Ces trois personnes, charmées de se voir réunies après une si longue absence, ne peuvent se rassasier du plaisir de s'en donner des marques, LESAGE, Diable boit. 8.
Se satisfaire en quelque chose jusqu'à la satiété. 
Ton système se vérifie très bien ici ; les deux sexes gagnent de toutes manières à se donner des travaux et des amusements différents qui les empêchent de se rassasier l'un de l'autre, J. J. ROUSS., Hél. VI, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par fei ! fait il, resazier Ne me puis pas de merveiller [de m'étonner]...., BENOIT, II, 7296.
XIIIe s. 
Aussi comme se ce fust d'eve qui issist de parfont puis, il les rassazia plenteïvement, , Psautier, f° 93.
Fols se fait en toi herbregier ; Cuers [le coeur] ne s'i peut rassasier, , les Vers du monde.
XVe s. 
Tholomée Philadelphe, lequel fu homme de grant estude, et plus ama livres que autres quelconques choses, ne estre n'en povoit rassadié, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'anc. 
verbe assasier : Li cuers avariscieus acquiert ne li caut comment, et ne pot estre assasiés d'avoir, BEAUMANOIR, I, 7. Assasier vient du lat. ad, à, et satiare, rassasier. Provenç. rasaziar, rasaciar, resaciar. La forme resasier représente re, et satiare.

_____

RASSÉE
	ra-sée s. f.
Quantité de charbon contenue dans une rasse.

_____

RASSEMBLEMENT
	ra-san-ble-man s. m.

1° Action de rassembler ce qui est épars. Le rassemblement des pièces pour l'instruction d'une affaire.

2° Il se dit particulièrement de la réunion de troupes en un lieu déterminé. Se rendre au lieu du rassemblement. Le point de rassemblement.

3° Grand concours de personnes, attroupement. Des rassemblements se forment dans tous les quartiers. Dissiper les rassemblements.

ÉTYMOLOGIE
Rassembler.

_____

RASSEOIR
	ra-soir v. a.
Il se conjugue comme asseoir.

1° Asseoir de nouveau, replacer. Rasseoir un enfant. Rasseoir une statue renversée.

2° Fig. Reposer, calmer. 
C'est ce qui doit rasseoir votre âme effarouchée, MOL., Mis. II, 1.
Mon seul soin devait être de gagner du temps, pour raffermir mes sens et rasseoir mon imagination, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Se rasseoir, v. réfl. Se remettre assis. Rasseyez-vous. Rasseyons-nous.
Avec ellipse du pronom personnel. Il s'était levé, on le fit rasseoir.

4° Fig. Se reposer, se calmer, revenir à une situation tranquille. 
Ses discours insolents m'ont mis l'esprit en feu, Et je veux prendre l'air pour me rasseoir un peu, MOL., Tart. II, 2.
Il me semble que tout commence à se rasseoir ici, DIDER., Père de famille, V, 7.
Le malheureux.... ne connaît pas.... Une âme où, dans ses maux, comme en un saint asile, Il puisse fuir la sienne et se rasseoir tranquille, A. CHÉN., Élégies, 23.
Le peuple ne se rassoira pas qu'il n'ait abattu ses ennemis, BABOEUF, Pièces, I, 138.
Avec ellipse du pronom personnel. Je suis trop ému, laissez rasseoir mon esprit.

5° S'épurer en se reposant. Le vin se rassied par le repos. 
Pour donner le temps à la fécule bleue [de l'indigo] de se précipiter au fond de la cuve, où on la laisse se rasseoir jusqu'à ce que l'eau soit totalement éclaircie, RAYNAL, Hist. phil. VI, 17.
Avec ellipse du pronom personnel. 
L'eau de pluie, lorsqu'on la laisse rasseoir en quelque vase, DESC., Météor. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bonnes [bornes] esracier [arracher] et puis rasseir, en autrui desheritant por soi aheriter, BEAUMANOIR, XXX, 27.
XIVe s. 
Quant le miel sera bien cuit et escumé, si le laissiez rasseoir, , Ménagier, II, 5.
Barat [le dol] s'est delez moy assis, Et commenca par mos rassis à parler attrempéement, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 24.
XVe s. 
Et se delogerent les Anglois.... et se mirent sur les champs, et trouverent les terres rassises et le beau temps venu, FROISS., II, III, 43.
Je François Villon escolier, Considerant de sens rassis.... Qu'on doit ses oeuvres employer, VILLON, Petit test.
XVIe s. 
Mais jamais ne sut rien de sa contenance chose où pust rasseoir jugement, MARG., Nouv. X.
Au plus rassis, la peur engendre de terribles esblouissements, MONT., I, 61.
Je l'ay veu [mon père] demonter sa selle, la reaccommoder, et s'y rasseoir, fuyant tousjours à bride avallée, ID., I, 368.
Craignant que, s'il attentoit de remuer sans dessus dessoubs tout le gouvernement de la ville, il n'eust pas puis après assez de puissance pour la rasseoir et restablir en la forme qui seroit la meilleure, AMYOT, Solon, 23.
Après que sa frayeur fut un peu rassise...., ID., P. Aem. 38.
Aratus, avec un visage rassis et une parole doulce, leur dit qu'ils se rasseissent en leurs places, ID., Aratus, 50.
Que le pain ne soit trop rassis ne trop tendre, mais moyen entre deux, PARÉ, XXIV, 22.
....Et Platon [dit] qu'en vain un esprit rassis et sain frappe aux portes de la poësie, CHARRON, Sagesse, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et asseoir ; wallon, rassir ; picard, rassir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RASSEOIR. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Lors vint avant li rois de Saint Denis Vers l'apostole [le pape], congé li a requis Moult humblement com sages et rassis, , les Enfances Ogier, publiées par Scheler, Bruxelles, 1874, V. 7381.

_____

RASSÉRÈNEMENT
	ra-sé-rè-ne-man s. m.
Action de rendre ou de devenir serein.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RASSÉRÈNEMENT. Ajoutez :
La conversion [du cinq pour cent] n'est malheureusement pas prochaine ; il faut, pour l'opérer, un rassérènement de l'horizon politique, PAUL LEROY-BEAULIEU, Journ. des Débats, 13 déc. 1876, 1re page, 5e col.

_____

RASSIÉGER
	ra-sié-jé v. a.
Il se conjugue comme assiéger. Assiéger de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'obstinée defense des chrestiens, qui, estans rassiegez deux fois en la mesme année, donnerent moyen à Ferdinand de s'avancer, D'AUB., Hist. I, 33.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et assiéger.

_____

RASSIGNER
	ra-si-gné v. a.
Assigner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarrion demanda le nom de celui qui parloit ; de quoi estant refusé, ils r'assignerent leurs propos au mesme lieu au lendemain, D'AUB., Hist. II, 155.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et assigner. L'ancienne langue disait rassener, qui est le même mot.

_____

RASSORTIMENT
	ra-sor-ti-man s. m.
Action de rassortir.
Nouvel assortiment de marchandises.

_____

RASSOTÉ, ÉE
	ra-so-té, tée part. passé de rassoter
Il paraît que votre nation [les Français] n'est pas si aimable que vous ; elle est toute rassotée de vos lits de justice, de vos parlements qui ne veulent pas obtempérer, VOLT., Lett. Richelieu, 22 juin 1763.

_____

RASSOTER
	ra-so-té v. a.
Terme familier. Faire devenir sot ; rendre fou de.... On l'a rassoté de cette fille.
Se rassoter, v. réfl. Devenir rassoté. Se rassoter d'un nouvel amour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele avoit esté sage et gent, Quant ele iert [était] en son droit aage ; Mais je cuit [pense] qu'ele n'iert [ne sera] mes sage, Ains iert trestote rassotée, , la Rose, 397.
XIVe s. 
Et dist ly uns à l'autre : Dieus est tout rasotis, Qu'ensi avanche ung homme et donne telz profis, Et ung aultre est adez [présentement] et en tout tamps catis [chétif], , Hugues Capet, V. 3374.
XVe s. 
Plaisans parolles sont estaintes En moy qui deviens rassoty, CH. D'ORL., Bal. 74.
XVIe s. 
Et par mon serment, je ne sçay comment ce vieulx rassoté [radoteur] n'a honte, DESPER., Cymb. 123.

ÉTYMOLOGIE
Re..., à, et sot.

_____

RASSURANCE
	ra-su-ran-s' s. f.
Qualité de ce qui est propre à rassurer, à rendre la confiance. 
La réponse du roi est un véritable refus ; le ministère ne l'a regardée que comme une simple formule de rassurance et de bonté, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 319.

ÉTYMOLOGIE
Rassurant.

_____

RASSURÉ, ÉE
	ra-su-ré, rée part. passé de rassurer
À qui sécurité a été rendue. 
Rassurés par Pharnace.... Ils [les Romains] reprennent courage, ils attaquent le roi, RAC., Mithr. V, 4.
Vous allez au tribunal rassuré contre vous-même, MASS., Carême, Inconst.

_____

RASSURER
	ra-su-ré v. a.

1° Redonner sécurité, assurance. 
Jugez si vos discours rassurent mes esprits, CORN., Pomp. III, 2.
Elle, toujours intrépide autant que les vagues étaient émues, rassurait tout le monde par sa fermeté, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce lieu couvert d'un bois et d'une rivière, c'est le poste où il rassurait ses troupes effrayées après une honorable retraite, FLÉCH., Turenne.
Sa beauté la rassure ; et, malgré mon courroux, L'orgueilleuse m'attend encore à ses genoux, RAC., Andr. II, 5.
[Pour le labyrinthe] Un fil n'eût point assez rassuré votre amante, ID., Phèdre, II, 5.
Vous, nourri dans les camps du saint roi Josaphat....Qui rassurâtes seul nos villes alarmées, ID., Athal. I, 1.
Je ne voyais plus d'hommes sur la terre dont la vertu pût me rassurer, FÉN., Tél. XII.
Absolument. 
Il suffit d'aimer pour qu'aucun don de la nature ou du sort ne puisse rassurer entièrement, STAËL, Corinne, XVI, 2.
Rassurer de, redonner assurance contre. 
Rassurez-moi de ma crainte ; car, sans mentir, j'en ai besoin, VOIT., Lett. 24.
Pour le rassurer [le pécheur] de cette crainte, BOSSUET, 4e serm. pour le 1er dim. de carême, préambule.
Rassurer les capitaux, rendre confiance aux gens qui possèdent des capitaux, qui font des affaires. Il faut, avant tout, protéger le commerce, l'industrie, rassurer les capitaux, Moniteur du 29 mars 1867, p. 378, 2e col.

2° Rendre plus ferme Cet événement rassura son pouvoir. Rassurer un homme dans sa foi. 
Il s'élevait cependant un homme qui semblait devoir rassurer la fortune de la France ; c'était le maréchal duc de Villars, VOLT., Louis XIV, 18.

3° Rendre solide, par un passage, peu ordinaire, du sens moral au sens physique. Rassurer un pont ébranlé.

4° Terme de fauconnerie. Panser le bec d'un oiseau de proie, quand cette partie est fendue.

5° Se rassurer, v. réfl. Se remettre d'une crainte, d'un trouble. 
Mon coeur tant soit peu se rassure, Et je pense que ce n'est rien, MOL., Amph. I, 2.
Non, non, rassurons-nous : trop d'amour m'intimide, RAC., Bajaz. III, 7.
Je vois que chacun se rassure sur son voisin, MASS., Carême, Élus.
Le temps se rassure, il se remet au beau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant Blonde voit la revenue [retour] De celui dont ele ot eüe Si grant paour et si grant doute, Ele est rasseürée toute, , Bl. et Jeh. 4426.
XVIe s. 
Crassus se rasseura bien tost de ceste peur, quant il sceut qu'il y avoit debat entre eulx, AMYOT, Crass. 19.
....et qu'elle sceyt leurs noms, puisqu'elle a rasseuré [vérifié] leurs signatures, CARL., X, 26.
Deucalion, comme moins estonné, R'asseure après, et doucement console La femme simple, avec telle parole, MAROT, IV, 33.
J'ay bien à faire à me r'asseurer en cette creance, MONT., II, 102.
Celuy à qui ses gents qui l'armoient, voyant frissonner la peau, s'essayoient de le rasseurer..., ID., I, 388.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et assurer.

_____

RASURE
	ra-zu-r' s. f.
Action de faire la barbe. 
Je suis convenu avec maître Faitot qu'il ferait la rasure pour 30 livres et la chirurgie pour 120 livres par an [en 1779], MIGNARD, Hist. des princ. Fond. relig. du Bailliage de la montagne, p. 188.

ÉTYMOLOGIE
Raser.

_____

RAT
	ra ; le t ne se lie pas : ra en paille ; au pluriel, l's se lie des ra-z en paille s. m.

1° Petit quadrupède de l'ordre des rongeurs, à petites pattes, à queue longue, à museau pointu, qui mange les grains, la paille, etc. 
L'espèce du rat paraît exister dans toutes les contrées habitées ou fréquentées par les hommes, BUFF., Quadrup. t. XIII, p. 79.
L'on voit descendre des montagnes du Nord des rats en multitude innombrable qui, comme un déluge ou plutôt comme un débordement de substance vivante, viennent inonder les plaines...., ID., ib. t. II, p. 98.
Que sont aux riches les impôts ? Quelques rats de plus dans leur grange, BÉRANG., Jacques.
Fig.
Chassons loin de chez moi tous ces rats du Parnasse, VOLT., Ép. à Horace.
Mon rat, se dit, dans le langage le plus familier, comme terme d'amitié à un enfant, à une jeune femme.
Gueux comme un rat d'église ou simplement comme un rat, très pauvre. 
Mon Dieu, tous ces blondins sont agréables et débitent fort bien leur fait ; mais la plupart sont gueux comme des rats, MOL., l'Av. III, 8.
Monchevreuil était Mornay, de bonne maison, sans esprit aucun, et gueux comme un rat d'église, SAINT-SIMON, 4, 63.
Être comme un rat en paille, être fort à son aise, n'avoir faute de rien. 
Vous êtes là comme rats en paille, dans les papiers jusques aux oreilles, toujours lisant, écrivant, corrigeant, proposant...., VOIT., Lett. 195.
Avec vous je faisais gogaille, Et j'étais comme un rat en paille, SCARR., Virg. VI.
Il pue comme un rat mort, se dit d'un homme qui sent fort mauvais.
Payer en chats et en rats, payer par petites parties, donner des hardes et de mauvais effets.
Voilà ce que les rats n'ont pas mangé, se dit des restes d'une chose endommagée.

2° Mort aux rats (on prononce mor-tô-ra), composition où il entre de l'arsenic, et dont on se sert pour détruire les rats. 
Les planches qu'on suspend sur un léger appui, La mort aux rats, les souricières, N'étaient que jeux auprès de lui [un chat], LA FONT., Fabl. III, 18.

3° Il a eu un rat, on lui a posé sur le dos la figure d'un rat pour se moquer ensuite de lui, sorte de plaisanterie qui se faisait les jours gras. Donner des rats aux passants.
Je sens un rat, je soupçonne quelque mauvaise farce. 
Je sens un rat est une expression proverbiale qui veut dire soupçonner du danger, GRIMM., Corresp. t. IX, p. 50.

4° Nid à rats, voy. NID, n° 3.

5° Fig. et familièrement. Caprice, fantaisie. Cette femme a des rats dans la tête. Il lui passe tous les jours quelque rat par la tête. 
Ayant fait un tour de chambre et passé devant son miroir, elle comprit, et mes yeux lui confirmèrent, que le dégoût n'avait point de part à ce rat, J. J. ROUSS., Confess. VII.
En un mot, le contrat était prêt à signer, lorsqu'il lui prend un rat, LEGRAND, l'Amour diable, SC. 1.
Je n'ai jamais compris comment vous aviez pu un instant adopter ses rats, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. III, p. 68, dans POUGENS.
Avoir des rats, signifie aussi avoir l'esprit fécond en saillies plaisantes.
Prendre un rat, se dit d'une arme à feu quand le coup ne part pas, et qui a, pour ainsi dire, un caprice. Ce fusil, ce pistolet a pris un rat.
Par extension, prendre un rat, manquer son coup, ne pas réussir. 
Oh ! par ma foi, monsieur, vous ne prendrez qu'un rat ; Et le notaire peut remporter son contrat, REGNARD, le Joueur, V, 8.

6° Se dit, à l'Opéra, dans une sorte d'argot, des petites élèves de la danse.
Demoiselle entretenue.
On dit que cela vient de l'habitude d'inviter autrefois aux parties fines des demoiselles d'opéra, qu'on nommait, par apocope, des ra.

7° Terme d'argot. Celui qui vole, la nuit, dans l'intérieur des auberges, les rouliers et les marchands forains.
Prendre des rats par la queue, filouter, couper la bourse.

8° Familièrement et par injure, rats de cave, les commis des aides, et aujourd'hui, des contributions indirectes qui visitent les caves. 
L'un contrôleur d'exploits, et l'autre rat de cave, BOURSAULT, Fabl. d'És. IV, 5.
Rat de cave, et rat de cave de campagne encore, DANCOURT, Retour des officiers, SC. 1.
Orry fut d'abord rat de cave, puis homme d'affaires de la duchesse de Portsmouth, SAINT-SIMON, 114, 242.
Enfin il [un paysan] prononça en frémissant ces mots terribles de commis et de rats de cave ; il me fit entendre qu'il cachait son vin à cause des aides, qu'il cachait son pain à cause de la taille, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Fig.
On livre encor nos auteurs Aux censeurs, aux inspecteurs, Rats de cave littéraires, BÉRANG., Cens.

9° Rat de cave, espèce de bougie mince, longue et roulée sur elle-même, et dont on se sert pour descendre à la cave.

10° Rat d'église, se dit, par dénigrement, des dévots qui fréquentent les églises. 
Les pauvres rats d'église pourront être un peu mécontents ; mais, cette fois-ci, ils n'oseront pas trop sortir de leurs trous ; il n'y aurait que des coups à gagner pour eux, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 4 févr. 1773.
Rat d'église se dit aussi des employés laïques d'une paroisse : bedeau, suisse, chantre, etc.

11° Queue de rat, voy. QUEUE, n° 30.

12° Rat des Alpes, marmotte.
Rat d'Amérique, cochon d'Inde.
Rat des bois, mulot et surmulot.
Rat des champs, campagnol et mulot.
Rat d'eau, sorte de rat nageur, qui habite sur le bord des rivières. 
Le rat d'eau est un petit animal de la grosseur d'un rat, mais qui, par le naturel et par les habitudes, ressemble beaucoup plus à la loutre qu'au rat, BUFF., Quadrup. t. II, p. 298.
Rat d'Égypte, rat de Pharaon, l'ichneumon ou mangouste.
Rat de mer, un des noms vulgaires de la mercuriale, sorte de tortue qui habite la Méditerranée.
Rat de Norvége, le lemming.
Rat de Surinam, nom donné par abus aux différentes espèces du genre phalanger (marsupiaux), lesquelles sont toutes soit de l'Australie, soit de l'Inde, et non de l'Amérique où se trouve Surinam, LEGOARANT.
Rat de Tartarie, nom vulgaire du sciuroptère sibérique (rongeurs) de Lesson (Europe et Asie septentrionale), ou bien d'une espèce très voisine, tandis que le polatouche est le sciuroptère volucelle (Canada, États-Unis), LEGOARANT.
Petit rat, un des noms vulgaires du troglodyte européen (insectivores).
Rat musqué, quadrupède gros comme un petit lapin, qui s'établit sur les marais et sur les bords des lacs et des rivières (Amérique), et qui s'y construit des maisonnettes.

13° Nom des trous de médiocre grandeur dans lesquels passe le fil d'or.

PROVERBE
À bon chat bon rat, se dit en parlant de celui qui sait se bien défendre, quand on l'attaque.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ez vous la joie ; N'i a si nu qui ne s'esjoie ; Plus sont seignor que ras sus moie [meule], RUTEB., 34.
Qui prendroit, biau fiz, un chaton Qui onques rate ne raton Veü n'auroit...., , la Rose, 14242.
Il [au, en] rat de Fareon [rat de Pharaon] out il grant moutitude, MARC POL, p. 751.
XVe s. 
Le chevalier [envoyé pour reconnaître, et arrêté] fit le rat borgne, et se fust voulontiers excusé s'il eust peu, et dit : Je ne suis pas Trivilien, mais je suis un fermier à messire Jehan de Hollande, FROISS., liv. III, p. 230, dans LACURNE.
Là où chat n'a, rat regne, , Perceforest, t. VI, f° 79.
L'autre, plus esveillé qu'un rat et vite comme un levrier, part et s'en va, LOUIS XI, Nouv. IX.
XVIe s. 
Ceux qui voudroyent que les hommes vesquissent pesle mesle comme rats en paille, CALV., Instit. 1193.
Estans entrez par un trou qu'ils avoient fait à un flanc ; et cela par le moien du rat, lequel (comme nous avons fait du premier petard) nous depindrons à cette premiere occasion : c'est un engin..., D'AUB., Hist. II, 372.
Il n'y eut jamais guerre civile qui n'ait produit un chaos, meslange et dissolution generale de toutes choses ; c'est pour bien dire rat en paille, chascun y est maistre, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 405.
Trop tard se repent le rat entre les pattes du chat, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, rot ; bourg. rai ; prov. rat ; espagn. rato ; ital. ratto ; du germanique : ancien haut allem. rato ; anglo-sax. raet ; ancien bas-allem. ratta ; danois, rotte ; le celtique a un mot de même racine : gaél. radan ; bas bret. raz.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RAT. Ajoutez :

14° Un rat se dit populairement et injurieusement pour désigner celui qui craint de faire la moindre dépense.
Adjectivement. Il est trop rat pour payer sa part.

15° Queue de rat, ou, plus ordinairement, un rat, synonyme de rat de cave (voy. RAT, au n° 9), c'est-à-dire espèce de bougie mince, longue et enroulée sur elle-même.
Un témoin a vu un homme mettre le feu avec une queue de rat, , Gaz. des Trib. 30 oct. 1872, p. 1063, 3e col.

PROVERBE
Ajoutez :
De la maison du chat n'est jamais soûl le rat.
Beaucoup sait le rat, mais encore plus le chat.
Au paresseux laboureur les rats mangent le meilleur, EUG., ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 22.
Gueux comme un rat d'église, très gueux, très pauvre, sans doute parce que, dans les églises, les rats trouvent peu à manger.

_____

RATAFIA
	ra-ta-fi-a s. m.
Liqueur spiritueuse, composée d'eau-de-vie, de sucre, et du jus de certains fruits ou de l'arome de quelque fleur. 
Chez lui [un directeur de femmes], sirops exquis, ratafias vantés, Confitures surtout, volent de tous côtés, BOILEAU, Sat. X.
Enfermons-les dans la bibliothèque.... nous avons du ratafia, du chocolat, des confitures, DANCOURT, Coméd. des comédiens, l'Amour charlatan, III, 9.

ÉTYMOLOGIE
Ménage, qui écrit ratafiat, comme on faisait de son temps, dit que c'est un mot des Indes orientales ; Leibnitz croyait que c'était une corruption de rectifié (alcool) ; d'autres disaient que c'était un verre de liqueur qu'on buvait en ratifiant le contrat : rata fiat (sous-entendu conventio).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RATAFIA. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Petilleau, ratafia est un mot oriental, formé de arach ou rack, eau-de-vie de riz, et tafia, eau-de-vie de canne.

_____

RATANHIA
	ra-ta-ni-a s. m.
Nom péruvien du krameria triandra (polygalées), de son rhizome employé en médecine, et de celui du krameria ixine.

_____

RATAPOIL
	ra-ta-poil s. m.
Néologisme et mot de plaisanterie qu'on applique aux souteneurs ridicules du césarisme, du militarisme.

ÉTYMOLOGIE
Rat 2, à, poil.

_____

RATATINER (SE)
	ra-ta-ti-né v. réfl.
Être raccourci, resserré. Le parchemin se ratatine au feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ratatiné, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Roquefort y voit un dérivé de rat ; Scheler, un redoublement populaire de ratiner.

_____

RAT-BAILLET
	ra-ba-llè, ll mouillées s. m.
Nom du loir en Normandie.

HISTORIQUE
Rat 2, et baillet, fauve, dérivé de bai.

_____

RATE
	ra-t' s. f.

1° Femelle du rat. 
Quelques rates, dit-on, répandirent des larmes, LA FONT., Fabl. XII, 2.
Familièrement et fig. Ma petite rate, ma petite amie, Dict. de Trévoux.
Par dénigrement, une vieille femme revêche, grondante, et qui cherche à s'emparer de tout ce qui est à sa convenance. 
Savoir où elle est allée, c'est difficile, parce que c'est une vieille rate qui a plus d'un trou pour se cacher, FR. SOULIÉ, Au jour le jour, § 14.

2° Au plur. Nom donné en Saintonge aux dents de lait (dents de rat).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Adonc le rat, sans serpe ne cousteau, Y arriva joyeux et esbaudis, Et du lyon, pour vray, ne s'est gaudy, Mais despita chats, chates et chatons, Et prisa fort ratz, rates et ratons, MAROT, Ép. à son ami Lyon.

_____

RATÉ, ÉE
	ra-té, tée part. passé de rater

1° Manqué. Pièce de gibier ratée.

2° S. m. Un raté, coup de feu qui n'a pas pris. Votre pistolet, votre fusil a fait un raté. Sur vingt coups, il y a eu six ratés.

3° S. f. Ratée se dit, dans les appareils à dévider la soie, de pièces qui ratent, manquent leur coup.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RATÉ. Ajoutez :

4° S. m. Un raté, un homme qui n'a pas réussi en ses entreprises, un fruit sec.
Jack [d'Alph. Daudet] nous promène à travers des groupes sociaux plus divers et plus étendus : les ouvriers des brûlantes usines, les ratés - c'est le mot pittoresque de l'auteur - de la bohême lettrée..., E. MONTÉGUT, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1876, p. 629.
Et qu'est-ce que le père Chèbe lui-même, avec ses démangeaisons de négoce et ses locations de boutiques aux rayons destinés à rester vides, sinon un raté du commerce ?, , ib. p. 630.

_____

RATEL
	ra-tèl s. m.
Quadrupède carnassier, dit aussi blaireau puant.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de rat 2.

_____

RÂTELÉ, ÉE
	râ-te-lé, lée part. passé de râteler
Allées bien râtelées.

_____

RÂTELÉE
	râ-te-lée s. f.
Usité seulement dans cette locution : Dire sa râtelée, dire librement tout ce qu'on sait, tout ce qu'on pense. 
Chacun y dit sa râtelée, SCARR., Virg. II.
Un compagnon disait sa râtelée à certain carme, J. B. ROUSS., Épigr. VII, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous declaira à pleine voix Qu'il en diroit sa ratellée, Et fist serment de haulte enrée, Qu'il congnoissoit les personnages, COQUILL., Enquête de la simple.
Quand nostre homme eut tout au long conté sa ratelée, LOUIS XI, Nouv. VIII.
En ma petite ratelée [historiette], ID., ib. XXIV.
XVIe s. 
Caqueter à double ratelée, , Caquets de l'accouchée, p. 184, dans LACURNE.
Vous en direz votre rastelée, DES ACCORDS, Bigarr. p. 39, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On prend ici râtelée pour un plein râteau. Si l'on remarque que râtelée dans l'historique est écrit sans s (excepté en un seul exemple), ce qui ne serait sans doute pas s'il venait de râteau, on pensera que ratellée (c'est la plus ancienne orthographe) vient de ratelle, la rate ; et dire sa ratelée, c'est se décharger la rate.

_____

RATELET
	ra-te-lè s. m.
Un des noms vulgaires du troglodyte européen (oiseaux insectivores).

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de rat 2, par assimilation.

_____

RATELEUX, EUSE
	ra-te-leû, leû-z' adj.
Terme vieilli qui se dit cependant encore quelquefois dans le langage médical. Qui est sujet au mal de rate ; qui a une rate volumineuse. Il est rateleux.

ÉTYMOLOGIE
Ratelle.

_____

RATELLE
	ra-tè-l' s. f.

1° Rate (terme vieilli).
Mal de rate.

2° Maladie des porcs.

3° La peau fine et graisseuse qui contient les intestins des animaux de boucherie (c'est le péritoine).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desopile la ratelle, soulaige les roignons, RABEL., Pant. III, 4.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rate 1 ; provenç. ratela.

_____

RATER
	ra-té
1° V. n. Se dit d'une arme à feu qui manque à tirer. Le fusil a raté.
Fig.
J'avais fort à coeur de ne pas voir rater ce canon, lorsque je m'étais chargé d'y mettre le feu, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 27 août 1776.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° V. a. Se dit de celui dont l'arme rate au moment où il veut tirer. Il rata le lièvre.
Fig. et familièrement. Manquer son coup, ne pas réussir. 
Nous verrons si un jeune seigneur peut rater une conquête, LESAGE, Gil Bl. III, 5.
Cet endroit-là est peut-être celui de ma pièce le plus propre à me fournir des vers pompeux ; je ne le raterai pas, sur ma parole, ID., Diable boit. 14.
Virgile orne mieux la raison [qu'Homère], A plus d'art, autant d'harmonie ; Mais il s'épuise avec Didon, Et rate à la fin Lavinie, VOLT., Stances, I.
Dans le langage libre, ne pas venir à bout d'une femme. Baour rata sa femme ; il a raté le Tasse ; Il rata d'Ossian le génie exalté ; Il rate encore Young ; il rate le Parnasse ; Et le pauvret, pour dernière disgrâce, Ratera la postérité, Épigr. contre Baour Lormian, dans le Recueil de Fayolle

ÉTYMOLOGIE
Rat 2, dans le sens de prendre un rat, avoir un caprice. On a dit que dans le droit canon se trouvait la formule matrimonium ratum, sed non confirmatum, ratifié, mais non confirmé, et que les étudiants d'autrefois ont pu inventer le mot rater pour des circonstances analogues. Mais le mot paraît récent et dès lors il ne peut avoir une si lointaine origine.

_____

RATEUSE
	ra-teû-z' adj. f.
forgé par la Fontaine. 
C'était un maître rat Dont la rateuse seigneurie S'était logée en bonne hôtellerie, LA FONT, Fabl. XII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Rat. La Fontaine a été précédé par Marot qui a dit rateusement : Secouru m'as fort lyonneusement ; Or secouru seras rateusement, à son amy Lyon.

_____

RATIÈRE
	ra-tiè-r' s. f.

1° Piége pour prendre les rats. 
Voilà le digne neveu de mon oncle Perez pris comme un rat dans une ratière, LESAGE, Gil Blas, I, 3.
Fig.
Saint Paul dit lui-même que des gens défendront les mariages, et lui-même en parle aux Corinthiens d'une manière qui est une ratière, PASC., Pens. XXV, 155, édit. HAVET.

2° Métier du rubanier pour faire la ganse.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Onques ras ne fu pris si bien à la ratiere Que furent Espaignol...., , Guesclin. 12090.
XVIe s. 
Les secretains avec une ratouere prirent une souris qui estoit pleine, et feit cinq petits souriceaux dedans la ratouere mesme, AMYOT, Sylla, 16.
Comme nasses ou ratoires à prendre poissons et rats, O. DE SERRES, 418.

ÉTYMOLOGIE
Rat 2 ; Berry, ratouère ; bourguig. raitore ; provenç. rateira ; catal. ratera ; portug. ratoeira.

_____

RATIFICATION
	ra-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Confirmation authentique de ce qui a été fait ou promis. Ce choix eut la ratification des sénateurs. Signer la ratification d'un traité. 
Qu'au reste, quoiqu'on eût donné plein pouvoir à quatre ministres, je savais que tels actes étaient toujours sujets à ratification, BOSSUET, Conférence, 2.

2° Écrit qui contient la ratification. 
La capitulation a été signée par M. de Louvois et M. de Monclar pour Sa Majesté ; elle en doit envoyer d'ici la ratification, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 345.

HISTORIQUE
XVe s. 
Faisant ratiffication, Le dit notaire le rapporte, Par sa certiffication Ainsi que ce vidimus porte, CH. D'ORL., Bal. 79.

ÉTYMOLOGIE
Ratifier ; provenç. ratiffication ; espagn. ratification ; ital. ratificazione.

_____

RATIFIER
	ra-ti-fi-é, je ratifiais, nous ratifiions, vous ratifiiez ; que je ratifie, que nous ratifiions, que vous ratifiiez
 v. n.

1° Confirmer authentiquement ce qui a été fait ou promis. 
Le serviteur est établi juge sur la terre, et le maître dans le ciel ratifie toutes les sentences qu'il porte, BOURDAL., Exhort. dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 367.
Je ratifie en tout le présent testament, Et donne à votre hymen mon plein consentement, REGNARD, Légat. V, 8.
Le roi [Louis XI] écrivit à tous les gouverneurs, baillis et sénéchaux, de faire assembler les états de leurs gouvernements, pour ratifier le mariage du Dauphin avec Marguerite d'Autriche, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 319.
Absolument. 
Traitez toujours, sauf à ratifier si bon vous semble, C. DELAV., D. Juan, III, 15.

2° Fig. Donner une confirmation comparée aux ratifications authentiques. 
Et les divers emplois.... n'ont fait que ratifier la bonne opinion qu'on avait de vous, BALZ., liv. V, lett. 15.
Il est rare que la conformité des humeurs ratifie un noeud que la conformité seule des intérêts forme presque toujours, MASS., Profess. relig. serm. 1.
Ce qu'a fait l'amitié, l'amour le ratifie, BOISSY, Époux par superch. II, sc. dern.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesdites lettres nous voulons, ratesfions, aprouvons, et de nostre auctorité confermons, DELISLE, Agricult. du moyen âge, p. 292.
XVIe s. 
Estant le jour escheut, auquel ceste matiere se devoit resoudre au conseil, et le decret s'en passer et ratifier, AMYOT, Pyrrh. 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ratificar ; ital. ratificare ; du lat. ratum, confirmé (voy. RAISON), et facere, faire.

_____

RATINAGE
	ra-ti-na-j' s. m.
Opération, dite aussi frisage, qui a pour effet de rouler ou onduler les filaments qui constituent le duvet de la surface d'une étoffe de laine, pour lui donner une apparence boutonnée ou d'une moire opaque.

_____

RATINÉ, ÉE
	ra-ti-né, née part. passé de ratiner
Drap ratiné.

_____

RATINEUSE
	ra-ti-neû-z' s. f.
Machine destinée à faire le ratinage.

_____

RATIOCINATION
	ra-sio-si-na-sion s. f.
Terme de philosophie. Action de ratiociner, d'user de la raison. 
Pour les philosophes qui en ont écrit [de la science civile], leur ratiocination est d'ordinaire si sèche et si décharnée que...., BALZ., liv. VII, lett. 49.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout cela se peult il comprendre sans ratiocination ?, MONT., II, 173.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. raciocinacio ; esp. raciocinacionem ; du lat. ratiocinationem, de ratiocinari, ratiociner.

_____

RATION
	ra-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Portion journalière de vivres ou de fourrages distribuée aux troupes. 
Arnheim, avec les fours qu'on y a faits depuis peu, fournira par jour 97000 rations de pain, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 196.
Le roi, dès qu'on a été ici, leur fait donner double ration, c'est-à-dire deux pains au lieu d'un, ID., ib. t. II, p. 363.
Sur mer, quantité de pain ou de biscuits, de viande ou de boisson, etc. qui se distribue chaque jour à chaque homme d'équipage. 
Je fus forcé de retrancher encore une once de pain sur la ration, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 210, dans POUGENS.
Substitution de rations, disposition par laquelle on remplace une denrée par une autre dans la composition des rations.
Par extension, mettre à la ration, ne donner qu'une quantité limitée, et non autant que l'on veut de choses nécessaires.
On dit de même : être à la ration.

2° Dans l'élève des animaux, ration d'entretien, ration calculée de manière à ne laisser ni diminuer ni augmenter le poids, en supposant que l'animal est en repos et ne donne aucun produit. 
Telle ration de fourrage est quelquefois surabondante pour la nourriture d'un animal, tandis que telle autre ration du même poids est insuffisante ; la cause tient aux différents sols qui les ont produits, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 137, dans POUGENS.
Ration de production, tout ce qui est donné en sus de la ration d'entretien, afin d'engraisser ou au moins de renforcer l'animal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ausdiz chanoines seront appliquez tous les droiz que les racionniers de ladite eglise ont accoustumé avoir et prendre en icelle ; par telle maniere que, quant il vacquera aucune de racions, nul d'ilec en avant n'y sera mis ne institué ; mais vendront [viendront] successivement les droiz et rentes desdites racions auxdiz chanoines, DU CANGE, rationarius.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rationem, mesure (voy. RAISON).

_____

RATIONALISER
	ra-sio-na-li-zé v. a.
Donner le caractère rationnel. Ce théisme [de l'abbé de Saint-Pierre] doucement rationalisé, à ravir un Bernardin de Saint-Pierre, STE-BEUVE, Causeries du lundi, t. XV (l'abbé de Saint-Pierre).

_____

RATIONALISTE
	ra-sio-na-li-st' adj.

1° Qui appartient au rationalisme. La philosophie rationaliste.

2° Qui professe le rationalisme.
Substantivement. Un rationaliste.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RATIONALISME.

_____

RATIONNAIRE
	ra-sio-nê-r' s. m.
Terme militaire. Homme qui reçoit une ration.
Les magasins de la place ne renferment plus, depuis ce matin, que 832 479 rations de pain ; or, le nombre des rationnaires étant de 160 000, nous n'avons plus de pain que pour 5 jours, , Gaz. des Trib. 9 oct. 1873, p. 975, 3e col.
Par extension.
La reine [de Nuhiva, une des Marquises] est rationnaire de l'État, et touche une solde de 600 francs, payable par mois, , Journ. offic. 25 janv. 1877, p. 565, 1re col.

_____

RATIONNELLEMENT
	ra-sio-nè-le-man adv.
D'une manière rationnelle. Phénomènes qui ne sont pas encore expliqués rationnellement.

_____

RATIS
	ra-tî s. m.
Graisse que les bouchers détachent des boyaux en les ratissant.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RATISSER.

_____

RATISSÉ, ÉE
	ra-ti-sé, sée part. passé de ratisser
Des carottes ratissées.

_____

RATISSER
	ra-ti-sé v. a.

1° Ôter en raclant la superficie d'une chose. 
La prétendue croix miraculeuse dont nous avons parlé dans l'éloge de Fléchier, et contre laquelle il donna une lettre pastorale, avait été érigée par un berger que le prélat fit sortir de son diocèse ; on ratissait le bois de cette croix comme une relique, D'ALEMB., Éloges, Fléchier, note 10.
J'ai supprimé le lavage dans ma fabrique [de sucre], et je me borne à faire couper les collets et les radicules, et à faire ratisser ou nettoyer la surface des betteraves avec un couteau, CHAPTAL, Instit. Mém. acad. scienc. t. I, p. 362.
On y voyait autrefois [à la cathédrale de Clermont] le tableau de la conversion de saint Paul, un des meilleurs de Lebrun ; on l'a ratissé avec la lame d'un sabre, CHATEAUB., Voy. à Clermont.
Populairement et fig. On vous en ratisse, vous n'aurez pas ce dont il s'agit, la chose n'est pas pour vous. 
On vous en ratisse, On vous en ratissera, VADÉ, Nicaise, sc. 17.

2° Il se dit pour râteler. Ratisser les allées d'un jardin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On perce les os, ratisse, scie, lime, coupe, PARÉ, Introd. 2.
Ratisser le cerveau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ratisser, étant écrit sans s, vient non pas de râteau, mais de l'anc. verbe rater, effacer, ôter (voy. RATURE, à l'historique).

_____

RATISSOIR
	ra-ti-soir s. m.
Fil de laiton pour nettoyer les soupapes de l'orgue.

_____

RATISSURE
	ra-ti-su-r' s. f.
Ce qu'on ôte en ratissant. Des ratissures de carottes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De l'artificielle [espèce de vif-argent], il s'en fait de minion, aussi de ratissures de marbre, comme escrit Vitruve, PARÉ, XXIII, 47.

_____

RATON
	ra-ton s. m.

1° Petit rat.
Fig. et familièrement. Petit enfant. Venez, mon raton, mon petit raton.

2° Un des noms du chat dans la Fontaine, parce qu'il prend des rats. 
Bertrand avec Raton, l'un singe et l'autre chat, LAFONT., Fabl. IX, 17.

3° Terme d'histoire naturelle. Petit quadrupède appartenant au nouveau continent ; il est du genre ours de Linné ; deux espèces, le raton proprement dit, ursus lotor, et le raton crabier, ursus cancrivorus. 
Le raton que nous avons eu vivant et que nous avons gardé pendant plus d'un an, était de la grosseur et de la forme d'un petit blaireau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 75.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui prendroit, biau fiz, un chaton, Qui onques rate ne raton Veü n'auroit...., , la Rose, 14242.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rat 2.

_____

RATTACHAGE
	ra-ta-cha-j' s. m.
Action de rattacher. 
Dans le rattachage des fils de la soie il faut éviter les boucles ou les bouchons qui en diminueraient la netteté, LEGOARANT, .

_____

RATTACHEMENT
	ra-ta-che-man s. m.
Action de rattacher, état de ce qui est rattaché. 
Vous savez quelle extension ont prise, dans ces dernières années, les territoires civils de chacune des trois provinces [de l'Algérie] ; j'ai continué à faire étudier de nouveaux rattachements, CHANZY, Journ. offic. 19 déc. 1876, p. 9500, 1re col.

_____

RATTACHEUR, EUSE
	ra-ta-cheur, cheû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière, qui, dans les ateliers de filature de coton et de laine, rattache les brins qui se défont.

_____

RATTEINDRE
	ra-tin-dr' v. a.
Il se conjugue comme atteindre.

1° Atteindre ce qui s'était échappé. On est parvenu à ratteindre le prisonnier.

2° Rejoindre une personne qui a pris les devants. Il vient de partir, mais j'espère le ratteindre bientôt.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et les poursuivirent tant et si roidement, qu'ils les ratindirent environ à quatre lieues de Roye, MONSTREL., I, 225.
XVIe s. 
Il [Duras] s'amusa à battre par le chemin quelques chasteaux, où il y avoit grand butin ; ce qui donna temps à ses ennemis de la ratteindre, LANOUE, 583.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et atteindre.

_____

RATTELER
	ra-te-lé v. a.
Il se conjugue comme atteler. Atteler de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre mignon fut delivré de ses pastés [d'anguille], et à son premier mestier rattelé et restabli, LOUIS XI, Nouv. X.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et atteler.

_____

RATTENDRIR
	ra-tan-drir v. a.
Faire redevenir tendre. Comme ma lettre était fort tendre pour M. de Lauzun, j'étais bien aise de la lui montrer [au roi], pour lui faire connaître que je ne changerais point, et dans l'espérance de le rattendrir et de lui faire pitié de mon état pour le finir, Mémoires de Mademoiselle, t. IV, p. 269.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'escuyer se rattendry grandement, et n'eust veu jamais son pere ni sa mere mourir ; si rendit la tour, FROISS., II, II, 47.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et attendrir

_____

RATTRAPAGE
	ra-tra-pa-j' s. m.
Action de se rattraper, de regagner.
Il serait peut-être prudent de ne pas quitter un ancien fournisseur, pour réaliser l'économie offerte, avant de s'assurer si elle existe bien et sans le rattrapage sur la quantité ou la qualité, , Gaz. des Trib. 9 juin 1875, p. 552, 3e col.

_____

RATTRAPER
	ra-tra-pé v. a.

1° Attraper une seconde fois. Quand un renard s'est échappé d'un piége, il est bien rare de l'y rattraper.
Fig. Il avait perdu beaucoup d'argent dans ce tripot ; comment s'y est-il laissé rattraper ?
Familièrement et fig. On ne m'y rattrapera plus, bien fin qui m'y rattrapera, c'est-à-dire on ne me trompera plus en pareil cas.
Il signifie aussi : Je ne m'exposerai plus à pareille aventure, on ne me reverra plus dans cet endroit, dans cette société. 
J'ai été entraîné dans ce précipice de ronces [les Annales de l'Empire] par ma malheureuse facilité ; on ne m'y rattrapera plus, VOLT., Lett. d'Argental, 16 mai 1754.

2° Par extension de l'idée de reprendre au piége, ressaisir, reprendre. On a rattrapé le prisonnier.
Fig. et par menace. Si je le rattrape ! c'est-à-dire s'il tombe sous main, sous mon autorité, je le punirai. 
Ah ! les coquins ! si je les rattrappe jamais !, A. DUVAL, Jeun. de Henri V, III, 10.
Il se dit aussi des choses qu'on ressaisit. 
Nous étions contraints de disputer contre les flots, pour rattraper le dessus de ce mât, FÉN., Tél. VI.

3° Recouvrer ce qu'on avait perdu. 
Il ne s'agit plus que de rattraper mon repos et ma tête, pour faire ce que vous voulez, VOLT., Lett. Thibouville, 28 nov. 1776.
Ah ! si je puis rattraper ce que j'ai perdu, je jure bien que j'abandonnerai le jeu à jamais, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, II, 6.

4° Familièrement. Rejoindre quelqu'un qui a pris les devants. 
Sa servante Alison la rattrape et la suit, BOILEAU, Lutr. II.
Partout le doigt vainqueur [qui distribue la bénédiction] les suit et les rattrape, ID., ib. V.
Fig.
Mais, lorsqu'on la néglige [la rime], elle devient rebelle, Et, pour la rattraper, le sens court après elle, BOILEAU, Art p. I.

5° Terme de papeterie. Rattraper les pâtes échappées, les empêcher, à l'aide d'un appareil propre, d'être entraînées avec l'eau.

6° Se rattraper, v. réfl. Se soutenir, se retenir. Le perroquet se rattrape avec le bec. Il tombait dans la rivière, mais il s'est rattrapé à une branche d'arbre.
Fig. Cet homme se rattrape aux branches, se rattrape toujours, il se tire d'affaire.

7° Se rattraper, regagner. Il avait perdu, mais il s'est rattrapé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vostre beauté m'a longuement trompé Par sa douce feintise ; Pour l'advenir, si j'en suis ratrapé, N'espargnez ma sotise, DESPORTES, Diverses amours, VI, Plainte.
Qu'elle n'espere donc me pouvoir ratraper ; Deux fois un mesme lieu ne me fait point choper, ID., Amours diverses, Plainte.

HISTORIQUE
Re..., et attraper ; ital. rattrapare, rattrappire, se contracter, se roidir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RATTRAPER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et cil seroit pendus ou ars, Se on le povoit ratraper ; De ce ne porroit eschaper, ADENES LI ROIS, Cleomades, V. 4618, publié par Van Hasselt, Bruxelles, 1865.

_____

RATURÉ, ÉE
	ra-tu-ré, rée part. passé de raturer

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit d'un corps marqué de taches ou de raies qui ressemblent à celles que l'on produirait en le raclant.

2° Effacé par une rature. Mots raturés.
Manuscrit très raturé, manuscrit où il y a beaucoup de ratures. 
Ce mémoire était brouillé et raturé, mais écrit de la main de M. de Châteauneuf, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 369, dans POUGENS.

_____

RATUREUR
	ra-tu-reur s. m.
Ouvrier qui rature les peaux.

_____

RAUCHEUR
	rô-cheur s. m.
Dans les mines, ouvrier occupé à élargir les galeries affaissées. Quand ils [les mineurs] sont encore capables de faire un travail à la tâche, ils gagnent alors comme raucheurs un salaire de 4 fr. par journée ; sinon, ils sont occupés comme raccommodeurs..., la Rev. scientifique, 21 août 1875, p. 185.

_____

RAUCOURT
	rau-kour s. m.
Nom donné à une teinture dont les gens du métier font un secret, et qui sert à donner une meilleure couleur au beurre qui, foulé, devient blanchâtre et prend un aspect crayeux.

ÉTYMOLOGIE
C'est une altération de roucou.

_____

RAUFFEUR
	rô-feur s. m.
Terme allemand usité dans la Suisse française. Ferrailleur, brétailleur. 
L'avant-garde est menée par un vieux rauffeur à tous crins, Mme DE GASPARIN, Voyages, Bande du Jura, les Prouesses de la bande du Jura, Paris, 1865.

ÉTYMOLOGIE
All. Raufer, querelleur, de raufen, proprement tirer, arracher.

_____

RAUQUER
	rô-ké v. n.
Crier d'une voix rauque. 
Ce mot raucant n'a point d'équivalent en français ; ne pourrions-nous pas lui en donner un, et dire : les tigres rauquent, les lions rugissent ; car le son de la voix du tigre est en effet très rauque, BUFF., Quadrup. t. III, p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Lat. raucare ; prov. rauquiar ; espagn. ronquear.

_____

RAVAGÉ, ÉE
	ra-va-jé, jée part. passé de ravager
Le sommes-nous [touchés] des maux de la Hongrie et de l'Autriche ravagées ? leurs habitants passés au fil de l'épée...., BOSSUET, Mar.-Thér.
La Sicile et les autres terres ravagées par le feu, BUFF., Add. théor. terre, Oeuv. t. XIII, p. 106.

_____

RAVAGEMENT
	ra-va-je-man s. m.
Action de ravager.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De mesme effroi les moines quitterent l'abbaye, de laquelle les ministres empescherent le ravagement, D'AUB., Hist. I, 68.

_____

RAVAGEUR
	ra-va-jeur s. m.

1° Celui qui ravage. 
Considérez les César et les Alexandre, et tous ces autres ravageurs de provinces que nous appelons conquérants ; Dieu ne les envoie sur la terre que dans sa fureur, BOSSUET, 1er sermon, Circoncision.
Ses disciples admiraient la force de ce ravageur de monastères [Luther, qui disait de lui : presque tous les monastères sont ravagés par ma plume et par ma bouche], ID., Var. I, 30.

2° Ravageurs, ceux qui lavent le sable et la vase des bords de la Seine pour en séparer la vieille ferraille.
Terme populaire. Se dit de certaines gens qui, après qu'il a plu, vont chercher dans les ruisseaux des rues les morceaux de clous et de ferraille que l'eau a pu emporter ; ainsi nommés à cause du sens que ravage a eu de rapide écoulement d'eau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ravageur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ravager ; on trouve aussi ravageux : Les torrents ravageux, RONS. 741.

_____

RAVALÉ, ÉE
	ra-va-lé, lée part. passé de ravaler

1° Abaissé, rabaissé. Un capuchon ravalé sur les yeux.
Des bas ravalés, des bas tombant sur les talons.
Terme de chasse. Un cerf a la jambe ravalée quand les os en sont très abaissés vers le talon.

2° Fig. Bas, abject. 
Va, porte cette crainte à des coeurs ravalés, CORN., Perth. III, 3.
Il se dit du sort, de la condition. 
Dans mon sort ravalé je sais vivre en princesse, CORN., Théod. II, 4.
Les possédés qu'on séparait du peuple fidèle, tant à cause que leur état, qui les soumettait au démon, avait quelque chose de trop ravalé ou de trop suspect...., BOSSUET, Expl. de la messe, 2.
Tous les dehors du vice y sont spécieux [chez les grands] ; mais le fond, encore une fois, y est le même que dans les conditions les plus ravalées : tout le bas, tout le faible et tout l'indigne s'y trouvent, LA BRUY., IX.
Des termes ravalés, des termes bas. 
N'oublierez-vous jamais ces termes ravalés ?, CORN., la Veuve, II, 4.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVALÉ. Ajoutez :

3° Terme de jardinage. Raccourci, rogné. 
Les treilles, moins ravalées par la taille que la vigne en souche, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 30 déc. 1873, p. 8259, 1re col.

4° Sur les côtes de la Manche, saumon ravalé, saumon qui a perdu sa fraîcheur.
Au milieu des beaux échantillons [de saumons] qui miroitaient de fraîcheur, il s'en trouvait deux qui étaient ravalés, , Avranchin, 6 févr. 1876.

_____

RAVALER
	ra-va-lé v. a.

1° Faire descendre de nouveau ; sens propre, mais vieilli. Ravaler un capuchon sur les épaules.
Rabattre. 
Et toi, rival des Praxitèle et des Phidias.... inimitable Pigal, ta main se résoudra à ravaler le ventre d'un magot, ou il faudra qu'elle demeure oisive, J. J. ROUSS., Scienc. 2.

2° Avaler de nouveau (avaler, c'est faire descendre par le gosier). Ravaler sa salive.
Fig. et familièrement. Retenir ce qu'on allait dire. Il a bien fait de ravaler ce qu'il voulait dire. 
Voilà encore une lettre immense ; je ravale pourtant mille choses que je voudrais vous dire, Mme DU DEFFAND, Corresp. t. I, p. 120, dans POUGENS.
Ravaler ses paroles, s'arrêter sur le point de les dire, ne les pas proférer, et aussi se dédire des discours injurieux que l'on a tenus contre quelqu'un.
Je lui ferai ravaler ses paroles, je le forcerai à rétracter ce qu'il a dit.

3° Terme de jardinage. Couper les branches d'un arbre jusque sur leur empatement ou talon en ménageant les yeux adventifs de ce même talon. 
Si l'on a quelques arbres languissants dont la pousse s'arrête, on ne manque pas de les ravaler, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 475, dans POUGENS.

4° Aplanir la terre après le labourage.

5° Terme de maçonnerie. Crépir une construction de haut en bas ; ainsi dit parce que l'ouvrier avale, c'est-à-dire va en descendant le long du mur. Ravaler un mur.
Couvrir de plâtre ou de mortier un tuyau, un pan de bois, une cloison ou un mur.

6° Terme de menuiserie. Diminuer d'épaisseur le bois en certains endroits, afin de donner du relief aux moulures ou aux champs.

7° Terme de serrurerie. Rendre ovale l'anneau d'une clef, de rond qu'il était.

8° Étendre des feuilles d'or ou d'argent sur du métal avec le brunissoir.

9° Fig. Déprimer, rabaisser.
Ce n'est qu'une pièce de théâtre que je lui présente, mais qui l'entretiendra de Dieu ; la dignité de la matière est si haute, que l'impuissance de l'artisan ne la peut ravaler, CORN., Polyeucte, à la reine régente. 
[La raison] Soumettant à ses lois la partie animale, Dont l'appétit grossier aux bêtes nous ravale, MOL., Fem. sav. I, 1.
Vouloir ravaler la dignité de médecin à des emplois de cette nature ?, ID., Méd. malgré lui, II, 9.
Et lorsqu'une cabale, Un flot de vains auteurs follement te ravale, BOILEAU, Ép. VII, à Racine.
Seulement pour l'argent un peu trop de faiblesse De ces vertus en lui ravalait la noblesse, ID., Sat. X.
La duchesse fut indignée d'un choix qui semblait ravaler son mérite beaucoup plus que les autres, HAMILT., Gramm. 10.
Absolument. 
Plus dans leur folle estime il se trouve compris, Plus il ravale de son prix, CORN., Imit. III, 42.

10° V. n. Le blé ravale, il diminue de prix.

11° Terme de vénerie. Se dit de l'état d'un cerf qui devient très vieux, et auquel il pousse des têtes irrégulières et basses.

12° Se ravaler, v. réfl. S'abaisser, s'avilir. 
Qu'à des pensers si bas mon âme se ravale !, CORN., Poly. II, 1.
Dois-je me ravaler jusques à cet époux, Ou dois-je par votre ordre aspirer jusqu'à vous ?, ID., Oth. II, 3.
Le caractère de Valens ressemble trop à celui de Félix dans Polyeucte, et a même quelque chose de plus bas, en ce qu'il se ravale à craindre sa femme, ID., Théod. Examen.
C'est en vain que vous vous ravalez ; Je sais votre mérite et ce que vous valez, TH. CORN., Feint astrol. III, 2.
Puisque, pour abattre l'arrogance humaine, il ne suffisait pas que le Fils de Dieu descendît du ciel en la terre, si sa majesté ne se ravalait jusqu'à la pauvreté d'une étable, BOSSUET, 5e sermon, Vêture, 1.
J'aimerais bien mieux, disais-je en moi-même, qu'elle connût toute ma misère ; je la lui peignis, mais sans me ravaler, MAINTENON, Lett. à Mme de Chantalon, 11 juill. 1666.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'aydoit bien dudit bras en dreçant à mont et en ravalant à sa volonté icelui bras, , Miracles St Loys, p. 173.
XIVe s. 
Li assaux fu pesans, et forment demenez ; Vallet et escuyer emplirent les fossez ; Mais de merriens pesans sur les creneaux posez Avoit-on nostre gent laidement ravalez [jeté en bas], , Guesclin. 8269.
Par foi, ce dist li princes, je deveroie amer Aucun bon chevalier, s'il est à mon disner, Et il oit [entend] dire chose pour moi à ravaler, Se tost ne le disoit pour ma vie amender, , ib. 13401.
XVe s. 
Nous devons bien avoir laissé le royaume de France.... quand nous sommes ainsi ravalés de vilains, et ne nous en veut-on faire droit, FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
Martius, seul, ne se monstra onques étonné ny ravalé de courage, AMYOT, Cor. 32.
Sur ces entrefaittes les vivres d'aventure ravallerent [baissèrent de prix], dont le peuple estant fort aise...., ID., Pomp. 40.
Caton lui dit qu'il s'en allast, et qu'il fermast la porte après luy, et se ravalla dedans son lict, comme pour dormir ce qui restoit encore de la nuict, ID., C. d'Utiq. 88.
.... Dont l'esprit demeure sot, faible, peu capable, plat, ravallé, obscur, tel qu'est la plupart du commun, CHARRON, Sagesse, Préf. de la 2e édit.
Elle [la fortune] l'a ravallé [l'ordre de Saint-Michel] et rabaissé jusques à mes espaules et au desoubs, MONT., II, 340.
Ayant ravalé son sçavoir au service du proufit et du gaing, ID., I, 142.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et avaler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVALER. Ajoutez : - REM. Ravaler, au sens de taire, ne pas énoncer ce qu'on voulait dire, se trouve dans Mme de Sévigné : Je vous exhorte à conserver votre modération, et à ravaler le plus que vous pourrez de ce que vous aurez envie de dire, Lett. à Mme de Grignan, 23 mars 1689, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 262.

_____

RAVAUDAGE
	ra-vô-da-j' s. m.

1° Raccommodage de méchantes hardes, de bas.

2° Fig. Besogne faite grossièrement. Vous n'avez fait là que du ravaudage.
Il se dit de même des ouvrages d'esprit qu'on trouve de peu de valeur. 
Vous avez l'air de parler froidement de mon Longus, comme si j'y avais fait quelque petit ravaudage, P. L. COUR., Lett. II, 37.

3° Bavardage. 
Voilà un billet de l'abbé Arnauld.... la première page est un ravaudage de rien pour choisir un jour, afin de dîner chez M. d'Harouys, SÉV., 23 mai 1672.

_____

RAVAUDER
	ra-vô-dé v. a.

1° Raccommoder à l'aiguille.
Ravauder des bas, les raccommoder en mettant soit des talons, soit des pieds tout entiers. Pour la couture en travers des mailles, la maille est refaite à l'aiguille ; pour celle dans la longueur, en prenant deux fils à droite, deux fils à gauche, on réunit les mailles en suivant une ligne très droite.
Absolument. Elle gagne sa vie à ravauder.

2° Fig. Maltraiter de paroles. On l'a bien ravaudé.

3° Tenir des discours impertinents et hors de propos (il est familier). Il lui a ravaudé mille im pertinences. 
Qu'est-ce que vous me ravaudez ? Le bel abbé vous contera comme on a encore soupçonné nos pauvres frères [de Port-Royal] de vouloir ravauder quelque chose à Rome sur le relâchement [des casuistes], SÉV., 18 juin 1677.
Absolument. 
Qu'il [le cardinal de Retz] ne s'amuse point à ravauder et répliquer à Rome, SÉV., 12 juill. 1675.

4° V.n. Tracasser dans une maison, ranger, nettoyer. 
La princesse et moi, nous ravaudions l'autre jour dans des paperasses de feue Mme de la Trémouille, SÉV., 1er déc. 1675.

5° Dire, écrire des bavardages. 
Le fort de M. le cardinal Mazarin était proprement de ravauder, de donner à entendre, de faire espérer, de jeter des lueurs, de les retirer, de donner des vues, de les brouiller, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 228, dans POUGENS.
Vous m'assurez que, si vous ne m'aimiez pas plus que vous ne le dites, vous ne m'aimeriez guère ; je suis tentée de ravauder sur cette expression, et de la tant retourner que j'en fasse une rudesse, SÉV., à Mme de Grignan, 4 nov. 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui n'a poynt d'habillemens nouveaux, fault qu'il ravaulde souvent ses vieulx, PALSGR., p. 655.
Les premiers seuls traits de musique et chansons qu'il ouyt ravauder sur deux meschants harts d'osier, NOEL DU FAIL, Contes d'Eutrap. ch. 19, f° 103.

ÉTYMOLOGIE
Picard, raveuder ; génev. ravauder, marchander, mésoffrir. Ménage et à sa suite Diez le tirent de re-ad-validare, renforcer.

_____

RAVAUDEUR, EUSE
	ra-vô-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui raccommode des bas, de vieux habits. 
Le roi se tourne gravement vers Monsieur [à la fille de qui les carmélites avaient donné un remède qui avait fait du mal] : Ah ! ce sont ces carmélites ! je savais bien qu'elles étaient des friponnes, des ravaudeuses, des brodeuses, des bouquetières...., SÉV., 15 oct. 1677.

2° Fig. Celui, celle qui ne dit que des balivernes (terme familier et aujourd'hui peu usité). 
Défiez-vous, Monseigneur, de tout le monde, et particulièrement de M. le premier président, c'est un ravaudeur, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 15 nov. 1695.
Fig.
Croyez-moi, soyons contents l'un de l'autre, et laissons les tracasseries à l'Amour, qui n'est qu'un ravaudeur, BUSSY-RABUTIN, Lett. t. V, p. 362, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y avoit de ravaudeurs ne de couturiers, DESPER., Contes, XXIX.
Ayant mille volumes de livres autour de moy.... j'emprunteray, s'il me plaist, d'une douzaine de tels ravaudeurs [compilateurs].... de quoy esmailler le traité de la physionomie, MONT., IV, 220.

ÉTYMOLOGIE
Ravauder ; wallon, ravâdeu ; génev. ravaudeur, celui qui marchande, qui mésoffre.

_____

RAVE
	ra-v' s. f.

1° Racine violette et allongée provenant d'une variété du raphanus sativus L., dont une autre variété a une racine arrondie appelée radis.
Petites raves, se dit quelquefois pour radis.

2° Souvent on donne le nom de rave, de grosse rave, de rabioule, à la racine du brassica rapa, L., autre plante de la famille des crucifères.

3° Dans beaucoup de contrées de la France, on appelle aussi rave, le navet ordinaire, qui est la racine du brassica napus, L.

4° Rave entre en composition dans différents mots : betterave, célerirave, chou-rave.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le clerc [disciple d'Arnaud de Villeneuve].... mercia le roy [qui l'avait invité à la cour].... mais que.... si estoit trop plus aise à repoz, à povre vie mengant chouls et rabes, en speculant philosophie, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 22.
XVIe s. 
Par ce mot, rave, sont entendues et la rave commune, et le raifort, telle appellation confondant ces deux racines, O. DE SERRES, 526.
La rave se distingue en diverses especes, dont les aucunes ont la racine entierement ronde : autres platte ou en ovale. Nulle ne ressemble au raifort ni en figure ni en saveur. Le raifort ne se mange communement que cru : au contraire la rave, que cuite, excepté en Limosin, Auvergne, Savoye, ID., 527.

ÉTYMOLOGIE
Berry, reuve, reve, rabe ; bressan, rova ; génev. remettre à quelqu'un ses raves dans son sac, lui retorquer ses arguments ; provenç. raba ; espagn. raba ; ital. rapa ; du lat. rapa ; grec.

_____

RAVE
	ra-v' s. f.
Terme de pêche. Se dit des oeufs de morue.
Rave de poissons, appât pour les sardines et les maquereaux.

ÉTYMOLOGIE
La même que rogue, s. f., qui a même sens.

_____

RAVELUCHE
	ra-ve-lu-ch' s. f.
Nom, dans l'Oise, du raphanus raphanistrum, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 64.
On voit ailleurs des tapis d'un blanc tantôt pur, tantôt jaunâtre, [diapré] par celles [les fleurs] du radis sauvage ou raveluche, , Journ. offic. 23 avril 1874, p. 2893, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé péjoratif de rave

_____

RAVERDOIR
	ra-vèr-doir s. m.
Voy. REVERDOIR.

_____

RAVET
	ra-vè s. m.
Nom vulgaire du cancrelas.

_____

RAVI, IE
	ra-vi, vie part. passé de ravir

1° Enlevé de force. Enfants ravis par des pirates.

2° Ravi au ciel, enlevé, transporté jusque dans le ciel. 
S'il fallait être ravi comme Paul jusques dans le ciel, MASS., Carême, Prière 1.
Ils disent que saint Eucher ayant été ravi dans le ciel, il vit Charles-Martel tourmenté dans l'enfer inférieur, MONTESQ., Esp. XXXI, 11.
Dans le langage mystique, être ravi en extase, être transporté hors de soi par l'effet d'une forte contemplation et d'une grâce particulière.
Dans le langage général, ravi en extase, transporté d'admiration. à la vue de ce grand spectacle il fut ravi en extase.
Ravi hors de soi-même, saisi d'un transport qui absorbe toutes les facultés de l'âme. 
Philis, qui me voit le teint blême, Les sens ravis hors de moi-même, Et les yeux trempés tout le jour, MALH., V, 10.
Souvent il [David] ne pensait qu'à célébrer la gloire de Salomon son fils ; et, tout d'un coup ravi hors de lui-même et transporté bien au delà, il a vu celui qui est plus que Salomon en gloire aussi bien qu'en sagesse, BOSSUET, Hist. II, 4.

3° Enchanté, charmé, transporté. Ravi de joie, d'étonnement. 
Et mon âme est ravie Que mon coup d'essai plaise à qui je dois la vie, CORN., Cid, III, 6.
Tout le monde était ravi en admiration de ses paroles, BOSSUET, Nouv myst. 4.
Et ravi de l'éclat immortel d'une vie toujours si réglée et toujours si irréprochable, ID., Mar.-Thér.
Triomphe, disait-il, immortelle nature, Tandis que devant toi ta frêle créature, Élevant ses regards de ta beauté ravis, Va passer et mourir ; triomphe ! tu survis !, LAMART., Harold, 42.
Familièrement et par exagération, être ravi de quelque chose, en éprouver un vif plaisir, en être bien aise. 
Je sais ta passion, et suis ravi de voir Que tous ses mouvements cèdent à ton devoir, CORN., Cid, II, 2.
Madame de Chaulnes est ravie de m'emmener, SÉV., 532.
Vous auriez été ravie de l'entendre, et moi encore plus ravie de vous le voir entendre, ID., 27.
Mazarin, que les négociations attiraient souvent à Turin, fut ravi d'y trouver un homme d'une si grande capacité, BOSSUET, le Tellier.
Être ravi que, avec le subjonctif. Je suis ravi qu'il ait gagné son procès.
On le trouve aussi avec l'indicatif. 
Il est ravi que je suis hors d'affaire, SÉV., 26 juill. 1675.

_____

RAVIER
	ra-vié adj. m.
Terme de marine. Se dit d'un navire qui a de la tendance à se rapprocher de la direction du vent.

_____

RAVIGOTE
	ra-vi-go-t' s. f.
Sauce piquante.
Vert de ravigote, herbes à ravigote échaudées et pilées.
À la ravigote, sauce avec un roux blanc mouillé de bouillon et de vinaigre, dans lequel on jette, quand le liquide bout, du cerfeuil, de la civette, de la pimprenelle, de l'estragon, le tout haché, et un peu de beurre fin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAVIGOTER.

_____

RAVIGOTER
	ra-vi-go-té v. a.
Terme familier. Remettre en vigueur celui qui est faible. 
Le bon vin nous ravigote, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 364.
Il n'y a pas une scène qui vous ravigote au milieu de la sécheresse, GRIMM, Correspond. t. II, p. 113.
Se ravigoter, v. réfl. Se remettre en vigueur. 
Il dit qu'il est comme le bonhomme Éson ; il veut se faire bouillir dans une chaudière avec des herbes fines pour se ravigoter un peu, SÉV., 42.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or est li rois Tafurs auques [un peu] resvigotés, , Ch. d'Ant. V, 28.
XVIe s. 
Ravigotter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourg. révigôtai. Ce semble une altération de l'anc. verbe ravigorer (de re, à et vigueur) ; altération du reste fort ancienne puisqu'on la trouve dans la chanson d'Antioche.

_____

RAVILIR
	ra-vi-lir v. a.

1° Rendre vil et méprisable. 
Une si étrange dépravation qui nous fait voir d'un côté combien notre orgueil nous enfle, et de l'autre combien notre sensualité nous ravilit...., BOSSUET, Connaiss. V, 6.
Ô qu'il était éloigné de ces prédicateurs infidèles qui ravilissent leur dignité jusqu'à faire servir au désir de plaire le ministère d'instruire !, ID., Bourgoing.

2° Se ravilir, v. réfl. Devenir vil et méprisable. 
Ce que Jésus-Christ est venu chercher du ciel en terre, ce qu'il a cru pouvoir, sans se ravilir, racheter de son sang, n'est-ce qu'un rien ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Celui qui se ravilit par ses vices au-dessous des derniers esclaves, ID., Sermons, Sur l'honneur, 1.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et avilir.

_____

RAVIN
	ra-vin s. m.

1° Passage creusé par une ravine. 
Ces troupes avaient ordre de rester postées dans le village de Dettingue en deçà d'un ravin profond, VOLT., Louis XV, 10.
Ce puits est presque au haut de la montagne, et il n'y a point de ravin ou de canal considérable qui y conduise les eaux, SAUSSURE, Voy Alpes, t. I, p. 252, dans POUGENS.

2° Tout chemin creux. 
Les ravins bordés de vieux arbres inclinés sur leurs bords formaient des souterrains voûtés, inaccessibles à la chaleur, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAVINE.

_____

RAVINÉE
	ra-vi-née s. f.
Lieu creusé par un torrent. 
À gauche, dans une ravinée, on aperçoit un poste d'avant-garde de chasseurs, E. BERGERAT, Journ. offic. 15 févr. 1875, p. 1230, 1re col.

_____

RAVINER
	ra-vi-né v. a.

1° Ravager par une ravine. Des champs ravinés par un orage.

2° Creuser de ravins. 
Un vallon profondément raviné, RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 126.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voicy une lavasse d'eau qui ravine la semence, , Contes de CHOLIÈRES, f° 215, dans LACURNE.

_____

RAVIR
	ra-vir v. a.

1° Enlever de force, par violence. Ravir le bien d'autrui. 
Notre Seigneur a dit que.... le royaume de Dieu souffre violence, et que les violents le ravissent, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 4.
À quoi bon ravir l'or au sein du nouveau monde ?, BOILEAU, Épître V.
Pâris le Troyen, retournant chez lui avec Hélène qu'il avait ravie, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t, I, p. 138, dans POUGENS.
Ce sont des gens qui ravissent le ciel plutôt qu'ils ne l'obtiennent, MONTESQ., Lett. pers. 57.
Fig.
Et ces ailes de feu qui ravissent une âme Au céleste séjour, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.

2° Fig. Ôter, priver de. 
Il n'a pas tenu à toi que tu ne m'aies ravi cette gloire, VAUGEL., Q. C VIII S.
Et dans un si beau temps jamais l'air en fureur A-t-il si tôt ravi l'espoir du laboureur ?, ROTR., Bélis. II, 5.
Défendez-vous par la grandeur ; Alléguez la beauté, la vertu, la jeunesse ; La mort ravit tout sans pudeur, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Ni les affaires ni les compagnies n'étaient capables de lui ravir le temps qu'elle destinait aux choses divines, BOSSUET, Yol. de Monterby.
La mort a plus de prise sur une princesse qui a tant à perdre ; que d'années elle va ravir à cette jeunesse !, ID., Duch. d'Orl.
Heureux si j'avais pu ravir à la mémoire Cette indigne moitié d'une si belle histoire !, RAC., Phèdre, I, 1.
Jérusalem, objet de ma douleur, Quelle main en un jour t'a ravi tous tes charmes !, ID., Athal. III, 7.
César nous a ravi jusques à nos vertus, VOLT., Mort de César, II, 2.
Se ravir, ravir à soi-même. 
Ô mon fils, cher espoir que je me suis ravi !, RAC., Phèdre, V, 6.

3° Il se dit de la destinée, de la volonté divine qui prive de la vie. 
Princesse, le digne lien des deux plus grands rois du monde, pourquoi leur avez-vous été sitôt ravie ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Ô Seigneur, nous ravissez-vous Henriette par un effet du même jugement qui abrégea les jours de la reine Marie ?, ID., ib.
La Parque, ravissant ou son fils ou sa fille, A-, t-elle moissonné l'espoir de sa famille ?, BOILEAU, Sat. X.
Ô dieux ! pourquoi me le ravir avant que j'aie pu le forcer de m'aimer ?, FÉN., Tél. XVII.
Il [Baratier, un enfant célèbre] n'avait que dix-neuf ans lorsqu'il fut ravi au monde, VOLT., Louis XIV, Écriv. Baratier.

4° Fig. Charmer, faire éprouver un transport d'admiration, de joie. 
Toutes vos actions me ravissent, VOIT., Lett. 78.
Vous me ravissez d'aimer les Essais de morale [de Nicole], SÉV., 12 janv. 1676.
Cette face autrefois si majestueuse [de Jésus], qui ravissait en admiration le ciel et la terre, BOSSUET, 1er sermon, Passion, 2.
Ils [les grands hommes] pourront bien forcer les respects et ravir l'admiration, comme font les objets extraordinaires, ID., Louis de Bourbon.
Je me souviens qu'il nous ravissait en racontant comme en Catalogne...., ID., ib.
Que tu sais bien, Racine, à l'aide d'un acteur Émouvoir, étonner, ravir un spectateur !, BOILEAU, Ép. VII.
La jeunesse d'Iole, sur le visage de laquelle les grâces étaient peintes, ravit son coeur [d'Hercule], FÉN., Tél. X.
Ravir à, entraîner à. 
Et se laissant ravir à l'amour maternelle, CORN., Hor. I, 1.
Absolument. 
Tantôt elle [l'imagination] amuse par des propos riants, d'autres fois elle ravit par la hardiesse de ses saillies, CONDIL., Conn. hum. II, 10.

5° À ravir, loc. adv. Admirablement bien. 
Sans doute mon portrait Envers mon Isabelle aura fait son effet, J'y suis peint à ravir, SCARR., Jodelet ou le maître valet, I, 1.
Vous êtes à ravir, et votre figure est à peindre, MOL., l'Av. II, 6.
Mlle Clairon, qui déclame des vers à ravir, VOLT., Dict. phil. Torture.
Prenez vos ciseaux ; coupent-ils bien ? - à ravir, DIDER., Mém. Rêve d'Alembert.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Penre disons nos à la fois [parfois] por tolir, dont cil oiseal [ces oiseaux] ki les altres ravissent ont non, solunc lo latin, prendeor, , Job, p. 507.
Sez-tu que nostre sires ravirat tun seignur à cest jur de vie ?, , Rois, p. 347.
Cume urs à ki sunt raviz si ursetel [oursons], , ib. 181.
XIIIe s. 
Seignor, oï avez maint conte, Que maint conteres vos aconte, Coment Paris ravi Helayne, , Ren. 3.
Soustrere c'est tolir. ....ausit com se aucuns ravisoit aucun par force, et le destorbast qu'il ne venist à jor, Liv. de just. 86. Et en tel maniere [les autours] les entrelaissent [leurs petits] à norrir, porce qu'il apraignent à ravir, BRUN. LATINI, Trésor, p. 197.
Dieux ravi la moie ame d'emmi les chaiaus [les petits] des lions, , Psautier, f° 67.
Il laissent les chevax ravir [courir impetueusement], Si se vont fort entreferir, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 170, dans LACURNE.
Tant ai dedans mon cuer de joie, Qu'il est touz en deduit ravis, JUBINAL, t. II, p. 191.
Sa parole est prophecie, S'ele rit, c'est compaignie ; S'ele pleure, devocion ; S'ele dort, ele est ravie ; S'ele songe, c'est vision, RUTEB., 187.
XIVe s. 
Les tirans qui par violence desolent et gastent les cités, et qui ravissent et pillent les choses saintes ordenées pour le divin honneur, ORESME, Eth. 111.
Vous maintenez que les esbas Et les deduis et les soulas, Qui par l'ueil au cuer sont ravis [portés], Sont plus plaisans, à vostre advis, Que ceulx qu'on reçoit par l'oÿe, , Modus, f° CIX.
XVe s. 
D'eulx regarder [je] fu de joye ravis, E. DESCH., Poésies mss. f° 219.
Avoit son amour en icelle si profondement mis, que bien souvent il apparoissoit comme ravy, , Perceforest, t. VI, f° 33.
XVIe s. 
Nul n'a voulu estre ainsi nommé, nul ne s'est ravi ce nom temeraire, CALV., Instit. 899.
Un prebstre qui ravissoit son ame en telle extase. que...., MONT., I, 93.
Sa facilité et ses inventions [d'Ovide] m'ont ravi aultrefois, ID., II, 101.
Si fut le peuple espandu tout à l'environ ravy d'esbahissement, AMYOT, Pomp. 32.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rây ; raûy ; poitevin, ripir ; ital. rapire ; du lat. rapere, par changement de conjugaison. Rapere, est pour harpere ; comparez le grec, sanscr. har, porter, prendre. Ravir s'est dit pour gravir (XVe s. : Ravir aux murs par crocs de fer, Hist. de Loys 3 de Bourbon, p. 106, dans LACURNE) ; mais en ce sens c'est une autre forme de gravir.

_____

RAVISER (SE)
	ra-vi-zé v. réfl.
Changer d'avis. 
S'il abuse si fort, il faut qu'il se ravise, TRISTAN, Mort de Chrispe, IV, 2.
Vous avez beau vous raviser, il n'est plus temps, MASS., Carême, Tiéd. 2.
Est-ce qu'il est d'un être parfait de se raviser ?, DIDER., Nouv. pens. phil. 65.

PROVERBE
Un bon Picard ne se dédit pas, il se ravise.
Il s'est ravisé en mangeant sa soupe, se dit quand quelqu'un s'est dédit d'une chose qu'il avait promise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant les ot fait molt bien aparillier, Li uns des deus le prist à raviser, , Raoul de C. 276.
Je vueil veoir ton vis et ton semblant, Que plusor home se vont bien resenblant, Et de parler sont auques [quelque peu] ravisant [ressemblants], , Bat. d'Aleschans, v. 4309.
XIIIe s. 
Mais Melion a regardé En mi la sale ravisa Celui qui sa fame emmena, , Lai de Melion.
XIVe s. 
Voiremont, disiez-vous, legier est à prover, Que dames tout tantost se voelent raviser, , Baud. de Sed. V. 760.
XVe s. 
Aucune fois se ravisoit ; car honneur et loyauté lui défendoit de mettre son coeur en tel fausseté, FROISS., I, I, 168.
XVIe s. 
Se radviser et se corriger, ce sont qualitez rares, MONT., I, 168.
Il fut r'avisé qu'il ne falloit pas sortir d'avec les confederez, ni revenir au service du roi les mains vuides, D'AUB., Hist. II, 267.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aviser ; picard, raviser quelqu'un, le regarder de plus près ; wallon, ravisé, ressembler, sens qui se trouve dans l'historique.

_____

RAVISSAMMENT
	ra-vi-sa-man adv.
D'une manière ravissante.
Mlle.... était ravissamment belle, , le Figaro, 18 février 1875.

_____

RAVISSEMENT
	ra-vi-se-man s. m.

1° Action d'enlever, de ravir. 
Bas-reliefs qui représentaient Jupiter changé en taureau, le ravissement d'Europe, et son passage en Crète au travers des flots, FÉN., Tél. IX.
Pour justifier le ravissement des biens ôtés par l'Église et par les armes à la maison de Toulouse dans la guerre des Albigeois, VOLT., Ann. Emp. Frédéric II, 1220.

2° État de l'esprit transporté de joie, d'admiration. 
Certes je ne puis faire en ce ravissement Que rappeler mon âme...., MALH., I, 1.
Que de ravissements je sens à cette fois !, CORN., le Ment. IV, 4.
Mon frère, vous seriez charmé de le connaître [Tartufe], Et vos ravissements ne prendraient point de fin, MOL., Tart. I, 6.
Son mari [de Mme de Martel] lui a écrit des ravissements de votre beauté ; il est comblé de vos politesses, SÉV., à Mme de Grignan, 20 mai 1672.
Dans ce ravissement divin [des champs Élysées] les siècles coulent plus rapidement que les heures, FÉN., Tél. XIX.
La manière dont il s'exprime en quelques endroits sur les ravissements que cause la jouissance de la vérité, est si vive et si animée qu'il aurait été inexcusable de se proposer une autre récompense, FONTEN., Tschirnhaus.
Qu'avec ravissement je revois ce séjour !, VOLT., Tancr. III, 1.

3° Le ravissement de saint Paul, l'état de saint Paul enlevé au troisième ciel.

4° Sorte d'extase, transport de l'âme hors d'elle-même. 
Sainte Thérèse s'abîme dans la contemplation de l'immensité de Dieu par les ravissements, les transports et les extases, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Au lieu des cantiques charmants Où David t'exprimait ses saints ravissements, RAC., Ath. II, 9.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lidiz mestre Dudos parloit aucunes choses estranges et vaines [dans une fièvre] ; et se douterent les phisiciens du ravissement de la matiere, et que ele montast au cervel, , Miracles de St Loys, p. 161.
XIVe s. 
Ravissemenz de personnes, feux boutés, , Bibl. des chartes, 5e série, t. I, p. 81.
Ravissement est quant l'ame est menée par aucune chose hors elle, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Quant est à parler de ravissements, violations et autres besognes extraordinaires, il en fut fait, selon les coutumes de la guerre, comme en ville conquise, MONSTREL., II, 117.
XVIe s. 
Il laissa ses terres venir en friches par un contemnement des choses terrienes et un ravissement de l'amour des celestes, AMYOT, Péric. 36.

ÉTYMOLOGIE
Ravir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVISSEMENT. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Si Son Excellence [Guillaume le Taciturne] n'a pas trop de quoy se nourrir.... c'est à cause d'avoir liberalement et heroïcquement employé tout ce qu'il luy restoit du ravissement de la tyrannie espagnole au bien et au salut de sa patrie, , Oeuvr. de Th. Marnix de Ste-Aldegonde, Écrits politiques et historiques, Bruxelles, 1859, p. 67.

_____

RAVITAILLÉ, ÉE
	ra-vi-tâ-llé, llée part. passé de ravitailler
Ville ravitaillée par un officier qui introduisit un convoi.

_____

RAVITAILLER
	ra-vi-tâ-llé, ll mouillées, et non ra-vi-tâ-yé v. a.

1° Remettre des vivres, des munitions dans une place. 
Une si grande provision de viandes, de gâteaux, de tartes, de pâtés que s'il s'agissait de ravitailler une armée, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu. p. 403, dans POUGENS.

2° Se ravitailler, v. réfl. Se dit, dans la marine, de la réparation ou renouvellement de toutes les parties hors de service. Plusieurs navires de Toulon vont en remplacer d'autres dans le Levant, et ceux-ci rentrent en France pour se ravitailler.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et aussi pourront amener vins et toutes autres denrées pour vendre, sauf qu'ils n'en mettront rien dedans la dite ville et chastel pour le ravitailler, MONSTREL., II, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re, à, et victuaille. Dans le XVIe siècle, on disait souvent renvitailler, renvitaillement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAVITAILLER. Ajoutez : - REM. Ravituailler, qui est la forme la plus correcte, venant de victuaille, se trouve : Après avoir ravituaillé Hadington et réparé ses fortifications, les Anglois..., Hist. de la réforme en Angleterre, de Burnet, trad. par Rosemond, t. II, p. 127.

_____

RAVIVER
	ra-vi-vé v. a.

1° Rendre plus vif. Raviver le feu.
Cet élixir ravive les esprits, il les ranime.

2° Raviver un tableau, rendre à ses couleurs l'éclat qu'elles ont perdu.

3° Terme de chirurgie. Raviver une plaie, la rendre vermeille.
On dit de même : raviver les chairs d'une plaie.

4° Limer une pièce de cuivre que l'on veut souder.

5° Fig. Rendre plus actif. Raviver des ressentiments qui s'assoupissaient. Pour ne pas raviver moi-même ma douleur.

6° Remettre en usage. 
Cette même idée.... faisait souhaiter.... à Swift l'établissement d'une académie qui pût contenir et fixer la langue anglaise, écarter beaucoup de termes, en corriger d'autres, en raviver quelques-uns, VILLEMAIN, Acad. franç. Préface.

7° Se raviver, v. réfl. Devenir plus vif. Le feu se ravive. Les espérances se ravivaient.

HISTORIQUE
XIIe s. 
El terme d'iceu temporal [de ce temps] Se raviverent plusor mal, Haïne, noise e ires granz, BENOIT, II, 35187.
XVe s. 
Adonc fut ravivée l'ancienne envie et inimitié, , Bouciq. II, 12.
Elles furent très esmerveillées, jusqu'à ce qu'elle leur dit par quelle voie et comment elle estoit ravivée [guérie], LOUIS XI, Nouv. XC.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et aviver.

_____

RAVOIR
	ra-voir s. m.
Terme de pêche. Nom qu'on donne, sur quelques côtes, à un parc de filets que la mer couvre et découvre. Les mailles des bas parcs, ravoirs, courtines et venets auront 2 pouces en carré ; et ils seront attachés à des pieux plantés à cet effet dans les sables, sur lesquels le rets sera tendu, sans qu'il y puisse être enfoui, Ordonn. août, 1681.

_____

RAYAU
	rè-iô s. m.
Dans l'ancien monnayage, tablette de fer creusée de rainures où le métal refroidi prenait la forme d'une barre qui était ensuite nivelée, amincie et forgée sur l'enclume. Jeter en rayaux.

_____

RAYÉE
	rè-iée s. f.
Nom donné dans quelques provinces à la poussière qui salit les meubles. Elle avait aperçu une rayée de poussière oubliée par le plumeau sur un de mes cartons. SOUVESTRE, Souvenirs, II.

ÉTYMOLOGIE
Rayer.

_____

RAYER
	rè-ié v. a.

1° Il se conjugue comme payer. Faire des raies. Rayer de la vaisselle en la nettoyant. Rayer du papier avec le crayon pour écrire droit. 
Certaines variétés de pyroxène qui ont si peu de dureté qu'elles se laissent souvent rayer par l'ongle, BEUDANT, Inst. Mém. scienc. t. VIII, p. 263.
Terme de vénerie. Rayer les voies d'une bête, faire une raie derrière l'empreinte du talon d'une bête, pour l'indiquer aux chasseurs.
Terme d'artillerie. Faire des rayures dans un canon, dans un fusil.

2° Effacer, à l'aide d'une raie qu'on passe sur l'écriture. 
Il a été rayé de dessus l'état de la maison du roi, SÉV., 134.
Babouc, après avoir rêvé [sur le cas d'un marchand qui vendait sa marchandise trop cher], le raya de ses tablettes [où il l'avait inscrit comme condamné], VOLT., Babouc.
Odet de Chatillon, cardinal, évêque de Beauvais, s'était fait protestant comme son frère, et s'était marié ; le pape l'avait rayé du nombre des cardinaux, ID., Moeurs, 171.
L'aimable auteur du Télémaque retranchait des répétitions et des détails inutiles dans son roman moral, et rayait le titre de poëme épique que quelques zélés indiscrets lui donnent, ID., Temple du Goût.
Louvois le raya [Charles Perrault] de la petite académie des médailles ; ce ministre n'aimait pas Colbert, et la haine qu'il portait au protecteur reflua sur le protégé, qui ne l'était plus, D'ALEMB., Éloges, Ch. Perrault.
Les inscriptions sont rayées du consentement des parties intéressées et ayant capacité à cet effet, ou en vertu d'un jugement en dernier ressort ou passé en force de chose jugée, , Code Nap. art. 2157.
Fig.
Mais sitôt que d'un trait de ses fatales mains La Parque l'eut rayé [Molière] du nombre des humains, BOILEAU, Ép. VII.
Fig. Rayez un tel, cela de vos papiers, de vos registres, ne comptez pas sur un tel, sur cela. 
Et rayez-moi de vos papiers, SCARR., Virg. IV.
Moi, votre ami ? rayez cela de vos papiers, MOL., Mis. I, 1.
Si vous daignez lire mon rogaton théologique [où Voltaire défend la Providence générale], je vous prie d'être bien persuadée que je ne crois point du tout à la providence particulière ; les aventures de Lisbonne et de Saint-Domingue l'ont rayée de mes papiers, VOLT., Lett. Mme de Choiseul, 2 sept 1770.
On lui a rayé sa pension, on l'a supprimée.

3° Compter comme nul.
Tout ce que je pus faire, c'est de rayer ce discours [un propos imprudent de Ch. de Sévigné tenu à Gourville] de sur les tablettes de Gourville, SÉV., mercr. des Cendres, 1680.
Il faut rayer ce grand exemple [Saül et David], par lequel M. Jurieu a voulu montrer indéfiniment que le peuple fait les rois, BOSSUET, 5e avert. 39.
Ils sont obligés de rayer du nombre de leurs jours tous ceux qu'ils ont passés dans cet état duquel il ne leur reste aucune idée, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li sans touz clairs parmi le cor lui raie [coule], , Ch. de Rol. CXLVI.
XIIIe s. 
Li san li raioit par andeus les costés [par les deux côtés], et estoit navrés en deux lius, H. DE VALENC., IV.
Fille, à Dieu [je] vous commant, par qui li soleus raie [rayonne], , Berte, VIII.
Oies noires qui sont raïes d'autre color, BRUN. LATINI, Trésor, p. 205.
Li articles qui est royés, , Liv. des mét. 363.
Briefment, que vous en conteroie ? Autre soleil leans ne roie Que cil charboucles [escarboucle] flamboians, , la Rose, 20654.
Il n'afiert pas à clerc, qu'il veste robe roiée, BEAUMANOIR, XI, 43.
XIVe s. 
Que mestier d'oeuvre rayez estoit plus soutis [subtil] que le mestier de lanure planive, et que celuy qui bien sçavoit faire rayez sçavoit bien faire draps pleins, , Ordonn des rois, t. II, p. 397.
XVe s. 
Puisqu'il n'est de gaiges raié, CH. D'ORL., Rond.
XVIe s. 
Ces yeux, comme deux flambeaux, rayant dans le coeur par une douce lumiere, YVER, p. 594.
S'estant esveillé en sursault tout emeu du bruit et de la clarté de la lune, qui rayoit dedans la chambre, AMYOT, César, 81.
Il les cassa sur l'heure, et les fist rayer de dessus l'estat du roy, CARL., V, 32.
En rayant cette difference, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 48.

ÉTYMOLOGIE
Berry, rayer, rayonner, rayée de soleil ; provenç. rajar, raiar, rayar ; esp. radiar ; ital. radiare ; du lat. radiare, de radius, rayon (voy. RAIS). Rayer a signifié donner un rayon, faire comme un rayon de liquide et par conséquent couler, tracer un rayon, et de là une raie, rayer.

_____

RAYÈRE
	rè-iè-r' s. f.
Ouverture verticale, longue et très étroite, dans le mur d'une tour, pour éclairer l'intérieur.
Le conduit qui amène l'eau sur une roue en dessus.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle commença à regarder dont la clarté venoit dedans le temple ; car il n'y avoit fenestre ne rayere, , Perceforest, t. IV, f° 73.
XVIe s. 
En moulin à eaue, la maison et belfroy, le gisant et la rayere sont reputez heritages, et le demeurant meubles, , Coust. génér. t. I, p. 761.

ÉTYMOLOGIE
Rayer, dans le sens de donner un rayon.

_____

RAY-GRASS
	rè-gras' s. m.

1° Ray-grass d'Angleterre, l'ivraie vivace.

2° Ray-grass de France, l'avoine élevée.

3° Ray-grass d'Italie, l'ivraie d'Italie ; il ne gazonne pas comme celui d'Angleterre.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ray-grass, herbe à raies, peut-être à cause de la disposition de ses épis. En Normandie, on prononce rè-grâ.

_____

RAYON
	rè-ion s. m.
Jeune raie ; raie bouclée.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de raie.

_____

RAYONNANT, ANTE
	rè-io-nan, nan-t' adj.

1° Qui rayonne. Le soleil est rayonnant.
Fig. Il est rayonnant de joie, ou, simplement, il est rayonnant, la joie est peinte sur son visage. 
Elle me fit l'honneur de débarquer chez moi, plus belle, plus fraîche, plus rayonnante que jamais, SÉV., 366.
Je ne puis vous peindre le changement qui se fit tout à coup sur son visage, il devint rayonnant de joie, MARMONTEL, Cont. moraux, Heureus.
On dit de même : un visage rayonnant, une figure rayonnante. 
Je dois ce témoignage à la mémoire de cette femme bienfaisante, qu'à ce moyen facile et simple de décider publiquement le roi en ma faveur, son beau visage fut rayonnant de joie, MARMONTEL, Mém. VII.
Être rayonnant de gloire, être illustre, glorieux. 
Tout rayonnant encor des honneurs qu'il n'a plus, Oseras-tu, barbare, égorger Marius ?, DELILLE., Imag. III.

2° Calorique rayonnant, celui qui part d'un point central et qui marche en ligne droite. Le calorique rayonnant passe à travers certains corps, comme la lumière à travers les corps diaphanes. 
Nous avons vu que tous les corps placés dans l'air émettaient, absorbaient et réfléchissaient sans cesse du calorique rayonnant, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 31, dans POUGENS.
Pour achever cette théorie de l'équilibre de la chaleur rayonnante, FOURIER, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 204.
Pouvoir rayonnant, faculté qu'ont les corps d'émettre de la chaleur dans tous les sens.

3° Terme d'histoire naturelle. Se dit des parties qui sont disposées à la manière des rayons d'une roue. 
L'actinote, c'est une pierre que Saussure a nommée rayonnante, dont le mot nouveau est le synonyme exact ; on l'a confondue avec les schorls sous le nom de schorl vert, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 304.
Ombelle rayonnante, celle qui offre des fleurs régulières au centre et des fleurs irrégulières plus grandes à la circonférence.

4° Terme de blason. Couronne rayonnante, celle qui est ornée de rayons. Se dit aussi du soleil et des étoiles.

_____

RAYONNEMENT
	rè-io-ne-man s. m.

1° Action de rayonner. Le rayonnement du soleil.
Fig. Le rayonnement de la vérité.
Terme de physique. Mode de propagation du son, de la lumière et du calorique, consistant en des mouvements qui suivent des lignes droites divergentes. 
Des observations ingénieuses ont mis hors de doute le rayonnement continuel de la chaleur superficielle de la terre vers les espaces célestes, CORDIER, Inst. Mém. scienc. t. VII, p. 475.
Terme d'astronomie. Rayonnement des étoiles, effet de diffraction produit, soit par la vue indistincte, soit par l'aberration de sphéricité de l'oeil, ou l'irritabilité des points voisins de la rétine.

2° Fig. Éclat qui se manifeste dans les traits, sous l'impression d'un sentiment heureux et vif. Le rayonnement de sa figure.

ÉTYMOLOGIE
Rayonner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RAYONNEMENT. Ajoutez :

3° Se dit d'une action, d'une influence que l'on propage.
Quel était, dès 1872, le rayonnement de cette propagande ayant son foyer à Paris ?, , Journ. offic. 2 mars 1875, p. 1577, 1re col.
Pour le rayonnement, c'est l'expression aujourd'hui consacrée, dans les départements..., , ib. p. 1576, 2e col.

_____

RAYONNEUR
	rè-io-neur s. m.
Sorte de charrue à plusieurs socs, destinée à tracer des raies pour les semis ou les plantations en ligne.

ÉTYMOLOGIE
Rayonner.

_____

RAZ
	râ s. m.

1° Le bec du Raz, la pointe du Raz, ou, moins bien, cap du Raz, ou, elliptiquement, le Raz, cap à l'ouest du département du Finistère, sur l'océan Atlantique. Il ne s'en est pas fallu trois heures de temps qu'une très grande flotte [de bâtiments marchands], venant ici par le Raz [de Saint - Mathieu] n'ait été prise, Rapport de Chateau - Renault, 13 juill. 1696, dans JAL.

2° Nom donné à deux courants très violents dans un passage très étroit, l'un à la pointe du Raz, l'autre dans la Manche, entre le cap La Hogue et l'île d'Aurigny, et dit Raz Blanchard, et, par extension, à tout courant rapide qui se fait sentir dans un canal, entre deux terres rapprochées, dans un détroit où se fait le déversement d'une mer dans une autre. 
Une marée très forte, qui porte sud-est et nord-ouest, forme au milieu de ce passage un raz qui le traverse et où la mer s'élève et brise comme s'il y avait des roches à fleur d'eau, BOUGAINVILLE, Voy t. II, p. 182, dans POUGENS.

3° Raz de marée, soulèvement extraordinaire de la mer, dont la cause est encore inexpliquée, mais qu'on attribue à des volcans sous-marins ; il porte en un instant les vagues sur la terre, à la hauteur de plusieurs mètres, tellement que des villes entières en ont été submergées. 
....De vraies cataractes qui couvrent la plaine à une immense distance, en engloutissant les hommes et les animaux et en rasant au niveau du sol toutes les habitations, tous les travaux agricoles ; ces raz de marées ont paru tellement étonnants, qu'on les a souvent attribués au mouvement que les tremblements de terre impriment au fond de la mer, BABINET, Revue des Deux-Mond. 1er déc. 1854, t. VIII, p. 1016.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne se sauva que quelques petits vaisseaux par dessus les raz, pour ce qu'ils ne tiroient gueres d'eau, D'AUB., Hist. II, 211.

ÉTYMOLOGIE
Bas-bret. raz, courant très violent, remous.

_____

RAZEAU
	ra-zô s. m.
Sorte de bateau de rivière.
Les marchands et voituriers seront tenus, en chargeant leurs bateaux de blés, vins et autres marchandises et denrées, tant montant que descendant, ou conduisant razeaux, de prendre certificats.... - Sans pouvoir retenir ni arrêter les bateaux et razeaux, sous aucun prétexte, soit de mesurer ou visiter iceux, , Déclar. du roi, 31 janv. 1663.

_____

RAZON
	ra-zon s. m.
Poisson de mer qui tient des labres et des girelles.

_____

RAZZIER
	ra-zi-é v. a.
Néologisme. Faire une razzia. Les tribus razziées.

_____

RÉ
	ré s. m.

1° Syllabe employée depuis le XIe siècle par Gui d'Arezzo pour désigner, dans la solmisation par muances, la note qu'on exprimait par D, par d, ou par dd, selon les hexacordes.

2° Aujourd'hui, seconde note de la gamme d'ut, ou gamme naturelle. 
Je suis, ainsi que vous, membre de la musique, Enfant de G ré sol, REGNARD, Fol. amour. II, 7.
La troisième corde du violon ; la seconde de l'alto, du violoncelle et de la contre-basse ; la quatrième de la guitare. Remettre un ré à un violon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FA pour l'étymologie.

_____

RÉABSORBER
	ré-ab-sor-bé v. a.
Absorber de nouveau. 
La matière même sera bonne, lucide, analogue à son principe, qui la réabsorbera, DIDER, Opin. des anc. philos. (Perses).

_____

RÉACCOMMODER
	ré-a-ko-mo-dé v. a.
Accommoder, arranger de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je l'ay veu demonter sa selle, et au retour la relever, la reaccommoder, et s'y rasseoir, MONT., I, 368.

_____

RÉACTEUR, TRICE
	ré-a-kteur, ktri-s' adj.
Qui fait une réaction contre l'action de la révolution précédente. Le parti réacteur.
S. m. Se dit de ceux qui font une réaction. 
La liste des hommes suspects, des réacteurs, des mouchards...., BABOEUF, Pièces, II, 104.
Tous ces individus sont royalistes et réacteurs, ID., ib. 190.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉACTION.

_____

RÉACTION
	ré-a-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physique. Action opposée à une autre ; résistance active à un effort quelconque. C'est par réaction que le corps élastique comprimé rebondit à la hauteur d'où il est tombé, et qu'un corps choqué frappe un autre corps avec le même intensité qu'il a été frappé lui-même. 
Il faut faire attention à ce principe certain, que la réaction est égale à la résistance que trouve l'action, ou qu'un corps qui en choque un autre, souffre dans ses parties la même compression qu'il produit dans l'autre, MALEBR., Rech. Lois des mouv. part. 2.
C'est une loi générale de la nature, que la réaction est égale et contraire à l'action, LAPLACE, Expos. IV, 1.

2° Effort qui est suscité, en retour, par une action. 
Dans les mouvements physiques, l'action est toujours suivie d'une réaction, MONTESQ., Espr. V, 1.
L'action de ce feu [le feu central] est si grande, la force de l'explosion est si violente, qu'elle produit, par sa réaction, des secousses assez fortes pour ébranler et faire trembler la terre, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. Oeuv. t. II, p. 292.
Fig.
C'est une des réactions de la justice universelle qui gouverne le monde, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

3° Terme d'équitation. La secousse plus ou moins forte que le cheval en action fait éprouver au cavalier qui le monte. Réactions douces. Réactions dures.

4° Terme de chimie. La manifestation des caractères distinctifs d'un corps, provoquée par l'action d'un autre corps.
Phénomènes entre des corps agissant les uns sur les autres. 
Les réactions générales qui ont lieu entre les métaux et les acides, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CX.

5° En physiologie et en pathologie, l'action organique qui tend à contre-balancer l'influence de l'agent morbifique par lequel elle a été occasionnée.
Quelquefois aussi l'action par laquelle un organe irrité détermine l'activité normale ou morbide d'un autre organe qu'on dit alors irrité sympathiquement.

6° En science sociale, action contraire suscitée par une action antécédente. 
Il en est [des parties d'un État] comme des parties de cet univers, éternellement liées par l'action des unes et la réaction des autres, MONTESQ., Rom. IX.
Il y a entre les puissances européennes une action et une réaction qui, sans les déplacer tout à fait, les tient dans une agitation continuelle, J. J. ROUSS., Paix perp.

7° Il se dit de l'ensemble des actes d'un parti opprimé qui devient le plus fort.
Plus particulièrement, le parti conservateur considéré comme s'opposant à l'action de la révolution. Après la chute de Robespierre, la réaction royaliste fut très violente dans le midi de la France.

ÉTYMOLOGIE
Ré...., et action.

_____

RÉACTIONNAIREMENT
	ré-a-ksio-nê-re-man adv.
D'une façon réactionnaire. Le peintre qui se plaça à la tête de ceux qui s'insurgeaient contre l'école du bas-relief devait réactionnairement être le peintre du mouvement violent et de l'expression énergique, Hist. de l'art en France, I, 268.

_____

RÉACTIONNER
	ré-a-ksio-né v. a.

1° Actionner de nouveau. On l'avait actionné le mois dernier ; on l'a réactionné ce mois-ci.

2° V. n. Terme de bourse. Réagir contre la hausse. 
Les cours ont été bons au début ; ils ont un peu réactionné par la pression des vendeurs à découvert, M. MONBEL, journal la Liberté, 27 déc. 1868.

_____

RÉADMETTRE
	ré-ad-mè-tr' v. a.
Admettre de nouveau. Les marchandises nationales invendues à l'étranger peuvent être réadmises en franchise, lorsque l'exportation antérieure en est justifiée, Douanes, Tarif de 1877, p. XL.
On dit aussi réadmettre un employé dans les bureaux.

_____

RÉADOPTER
	ré-a-do-pté v. a.
Adopter de nouveau.
Réadopter un projet de loi, , Journ. offic. 26 juin 1872, p. 4297, 1re col.

_____

RÉAFFUTER
	ré-a-fu-té v. a.
Affuter de nouveau. 
L'outil [le ciseau], si l'on veut qu'il coupe réellement la matière, doit être réaffuté et retrempé continuellement, F. DELAUNAY, Journ. offic. 25 nov. 1873, p. 7186, 3e col.

_____

RÉAGGLUTINER
	ré-a-glu-ti-né v. a.
Agglutiner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On fera des incisions assez profondes, à fin que la dite peau se reagglutine mieux, PARÉ, VI, 13.

_____

RÉAGGRAVÉ, VÉE
	rè-a-ggra-vé, vée part. passé de réaggraver
On l'a déclaré réaggravé.

_____

RÉAGIR
	ré-a-jir v. n.

1° Exercer la réaction, opposer à une action une action contraire sur un autre corps dont l'action a été reçue. 
Tout est en mouvement, tout agit, et tout réagit dans la nature, VOLT., Princ. d'act. I.
On sait que l'action du feu se fait en tout sens ; elle ne pourrait donc pas s'exercer en haut avec une force capable de lancer de grosses pierres à une demi-lieue en hauteur, sans réagir avec la même force en bas et vers les côtés, BUFF., Théorie de la terre, preuves, art. I, De la formation des planètes.

2° Fig. Réagir contre, lutter contre. Il a réagi contre le chagrin qui menaçait de l'accabler.
Les partis réagissent ordinairement les uns contre les autres, , Dict. de l'Académie.
Absolument. Ne vous laissez pas accabler par le chagrin ; réagissez.

3° Dans un autre sens, agir en retour, avec la préposition sur. 
Les objets agissent sur l'animal par le moyen des sens, et l'animal réagit sur les objets par ses mouvements extérieurs ; en général, l'action est la cause, et la réaction est l'effet, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 258.
L'âme, différemment modifiée par des impressions plus ou moins fortes, réagit à son tour sur le genre nerveux, y entretient les ébranlements...., BONNET, Contempl. nat. V, 4.
Dans cet âge où les affections de l'esprit et celles de l'âme ont une communication si soudaine, où la pensée et le sentiment agissent et réagissent l'un sur l'autre avec tant de rapidité, MARMONTEL, Mém. I.
Les idées philosophiques, venues d'abord d'Angleterre en France, réagissaient alors de la France sur l'Angleterre, VILLEMAIN, Littér. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 3e leçon.

4° Terme de chimie. Se dit de la réaction que les corps en se combinant exercent les uns sur les autres. 
Quand on fait réagir deux corps l'un sur l'autre pour déterminer une combinaison, toutes les parties constituantes concourent en même temps à l'effet général, BECQUEREL, Instit. Mém. scienc. t. X, p. 272.
Réagir acide, réagir alcalin, se dit d'une substance qui, en présence des réactifs, se montre acide, alcaline.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme le feu en l'air agist, Aussi l'air sur l'eau reagist, Et l'eau agist en l'air et terre, Quand le feu veult esmouvoir guerre, , Nat. à l'alch. err. 462.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reagere, de re, et agere, agir.

_____

RÉAGISSEUR
	ré-a-ji-seur s. m.
S'est dit pour réacteur. 
Ces trois réagisseurs, ces hommes qui ont toujours trahi le peuple...., BABOEUF, Pièces, I, 201.

_____

RÉAJOURNÉ, ÉE
	ré-a-jour-né, née part. passé de réajourner
Ajourné et réajourné.

_____

RÉAJOURNER
	ré-a-jour-né v. a.
Terme de procédure. Ajourner de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si tost qu'il est hors de son ensoine, il le doit fere savoir à son segneur, si que li sires le puist fere r'ajorner s'il li plest, BEAUMANOIR, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Ré...., et ajourner.

_____

RÉAL
	ré-al, s. m. ou RÉALE (ré-a-l')
 s. f.
Monnaie d'argent d'Espagne qui vaut un quart de franc. 
Pas un réal chez moi Pour équiper ma bande et la conduire en plaine !, C. DELAV., la Fille du Cid, I, 4.
Au plur. Des réaux, pour réal ; et des réales, pour réale.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. real, royal (voy. ce mot) : monnaie royale.

_____

RÉALISABLE
	ré-a-li-za-bl' adj.
Qui est susceptible d'être réalisé. Fortune facilement réalisable.

_____

RÉALISATION
	ré-a-li-za-sion s. f.

1° Action de réaliser. La réalisation de promesses.

2° La réalisation de sa fortune, l'action de vendre son bien et de le convertir en argent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es cas ès quels y a hypotheque taisible, les realisations [reconnaissance du contrat par devant le seigneur à fin d'hypothèque et nantissement], nantissemens, et saisines introduites par aucunes coutumes ne sont point requises, LOYSEL, 498.

ÉTYMOLOGIE
Réaliser.

_____

RÉALISER
	ré-a-li-zé v. a.

1° Rendre réel. 
Nous lui avons facilité [au roi] cette connaissance [des hommes], en réalisant, dans plusieurs particuliers, des caractères marqués en bien et en mal, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
On a réalisé sur le marbre toutes les formes, tous les contours de toutes les parties du corps humain, BUFF., Hist. nat. Hom. t. IV, p. 321.
Plotin s'engageait à s'y renfermer avec ses amis [dans une cité philosophique], et à y réaliser la république de ce philosophe [Platon], DIDER., Opin. des anc. phil. Éclectisme.
L'aspect des lieux rapproche les temps, réalise les fictions, et donne du mouvement aux objets les plus insensibles, BARTHÉL., Anach. ch. 53.
Il était réservé au christianisme de réaliser ces songes de vertus que rêvaient les sages de Rome et d'Athènes, CHATEAUB., Génie, IV, I, 3.

2° Terme de philosophie. Considérer comme réels les êtres abstraits. 
C'est la philosophie péripatéticienne qui a réalisé tous les êtres généraux et métaphysiques...., DIDER., Lett. sur les sourds-muets.
Il [Descartes] réalise, comme les anciens, de pures abstractions, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 278.
Les philosophes ont été de tout temps sujets à réaliser leurs abstractions, c'est-à-dire à supposer, sans fondement, que les choses ressemblent exactement aux idées qu'ils s'en font, CONDIL., Art de rais. II, 1.

3° Réaliser sa fortune, et, absolument, réaliser, convertir sa fortune en argent comptant. Chénier n'aimait pas Réal, et saisissait avec plaisir l'occasion de lancer un trait mordant contre ces transfuges de la liberté, si vite embauchés au pouvoir. 
Que veux-tu ? dit-il en me frappant l'épaule, Réal réalise, CH. NODIER, Souvenirs de la Révolution, 1861, t. II, p. 266.
Vers 1719, réaliser a pris le sens de transformer en argent, parce que ceux qui avaient de grandes valeurs en papiers, les convertirent en effets réels, terres, maisons, espèces, etc. 
Bientôt après, tout le monde se vit pauvre, excepté ceux qui avaient réalisé ; c'était un terme nouveau introduit dans la langue par ce système [opérations de Law], VOLT., Hist. parl. LXI.

4° Terme de palais. Réaliser des offres, les faire à deniers découverts.
Terme de coutume. Réaliser un contrat, le reconnaître devant le seigneur duquel on tient l'héritage, pour acquérir un droit réel.

5° Se réaliser, v. réfl. Devenir réel. Puisse ma prédiction ne pas se réaliser !

SYNONYME
RÉALISER, EFFECTUER. Réaliser, c'est rendre réel, donner la réalité ; effectuer, c'est rendre effectif, donner l'effet. Il y a donc entre ces deux mots la différence qui est entre quelque chose d'existant et quelque chose d'agissant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rentes foncieres, et realisées ou nanties [dont la reconnaissance a été faite par devant le seigneur, ou le contrat rendu réel, à fin d'hypothèque et de nantissement], LOYSEL, 518.

ÉTYMOLOGIE
Lat. realis (voy. RÉEL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉALISER.

5° Se réaliser : Ajoutez :
Se dit du payement d'une somme créditée.
On ouvre un crédit dans une maison en faveur d'une autre ; en général, un crédit de ce genre se réalise, pour employer l'expression commerciale, en tirant des lettres de change sur la maison qui a ouvert le crédit, , Gaz. des Trib. 2 avril 1875, p. 318, 2e col.

6° En termes d'art, réaliser, reproduire d'une façon réelle. 
L'ensemble ne donne pas l'impression d'une personne réelle, mais plutôt d'une image reflétée dans une glace ; le second portrait de M. Cabanel, une femme assise, est encore moins bien réalisé, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 528.

_____

RÉALISME
	ré-a-lis-m' s. m.

1° Terme de philosophie scolastique. Système, secte des réalistes.
Doctrine qui suppose que nous connaissons le monde extérieur comme une réalité objective, par opposition à la doctrine de Berkeley, qui déclare qu'en rien nous ne connaissons que nos impressions.

2° Néologisme. En termes d'art et de littérature, attachement à la reproduction de la nature sans idéal. Le réalisme dans la poésie, dans la peinture.

ÉTYMOLOGIE
Lat. realis (voy. RÉEL).

_____

RÉALITÉ
	ré-a-li-té s. f.

1° Existence réelle, caractère réel, chose réelle. 
Nous avons beau enfler nos conceptions au delà des espaces imaginables, nous n'enfantons que des atomes, au prix de la réalité des choses, PASC., Pens. I, 1, édit. HAVET.
Tous ces passages ensemble [des psaumes et des prophètes] ne peuvent être dits de la réalité ; tous peuvent être dits de la figure ; donc ils ne sont pas dits de la réalité, mais de la figure, ID., ib. XVI, 6.
Dans les lois, il faut raisonner de la réalité à la réalité, et non pas de la réalité à la figure, ou de la figure à la réalité, MONTESQ., Espr. XXIX, 16.
Mondor : Une maîtresse en l'air et qui n'eut jamais vie ? - Damis : Oui, je l'aimais avec autant de volupté Que le vulgaire en trouve à la réalité, PIRON, Métrom. II, 8.
La réalité du corps de Jésus-Christ dans l'eucharistie, la présence réelle. 
Elle [la princesse de Tarente, calviniste et par conséquent ne croyant pas à la présence réelle] me fait valoir les siennes [dévotions], où elle fait plus de jeûnes et de retraites que nous n'en faisons pour notre réalité, SÉV., 18 août 1680.
La réalité, qui nous est commune avec les luthériens, BOSSUET, 1re instr. past. 39.

2° Il se dit au pluriel. 
Après m'avoir fait sentir tous les plaisirs de l'espérance, songez à me donner des réalités, SÉV., à Mme de Grignan, 26 août 1676.
Quand même les douces erreurs et les songes sur lesquels votre esprit s'endort deviendraient un jour des réalités, MASS., Petit carême, Drapeaux.
Ils ont donné à ce qui n'est pas les réalités de ce qui existe, CONDIL., Art de pens. I, 8.
Par opposition à objet peint. 
Elle [une prude] fait des tableaux couvrir les nudités, Mais elle a de l'amour pour les réalités, MOL., Mis. III, 5.
Par opposition à promesse. 
Et je ne croirai rien que vous n'ayez, madame, Par des réalités su convaincre ma flamme, ID., Tart. IV, 5.

3° Absolument, au singulier, les choses telles qu'elles sont, sans illusion ni poésie. 
Malheur à qui du fond de l'exil de la vie Entendit ces concerts d'un monde qu'il envie ! Du nectar idéal sitôt qu'elle a goûté, La nature répugne à la réalité, LAMART., Médit. I, 2.
L'un, comme Caldéron et comme Mérimée, Incruste un plomb brûlant sur la réalité, A. DE MUSSET, La coupe et les lèvres, Dédicace.

4° En réalité, loc. adv. Réellement. Heureux en apparence, il ne l'est pas en réalité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En dons n'i a ordre, raison, mesure ; On pille l'un par grant crudelité, Pour enrichir, contre realité, Un sot ou fou ; n'est-ce pas grand injure ?, , les Triomphes de la noble dame, f° 90, dans LACURNE.
Obligation generalle de la personne et de tous ses biens meubles et immeubles, passée aussy par devant la loy, n'induit nulle hypoteque ne realité, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 514.

ÉTYMOLOGIE
Lat. realis (voy. RÉEL).

_____

RÉAMARRER
	ré-a-mâ-ré v. a.
Amarrer de nouveau.
V. réfl. Se réamarrer, amarrer de nouveau un navire. 
L'approche de la nuit nous forçait à nous réamarrer, lorsqu'à cinq heures et demie il se leva une brise du fond du port, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 215, dans POUGENS.

_____

RÉANIMER
	ré-a-ni-mé v. a.
Animer de nouveau.
Terres réanimées, terres sèches que le salpêtrier arrose pour que le salpêtre s'y reproduise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si l'on doit croyre à Pythagore, Qui les cors fait reanimer...., DU BELLAY, III, 25, recto.

_____

RÉAPPARAÎTRE
	ré-a-pa-rê-tr' v. n.
Apparaître de nouveau. 
Si l'on me demande comment il se fait que ces courbes paraboliques apparaissent ou réapparaissent après les cascades dans lesquelles le glacier a été crevassé et déchiré, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 1867, t. I, p. 426.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les archers qui estoient haut es estages [des beffrois] rapparoient dessus tous les murs et traioient trop rapidement, FROISS., I, I, 237.

_____

RÉAPPEL
	ré-a-pèl s. m.
Second appel.

_____

RÉAPPELÉ, ÉE
	ré-a-pe-lé, lée part. passé.

_____

RÉAPPOSÉ, ÉE
	ré-a-pô-zé, zée part. passé.

_____

RÉAPPOSITION
	ré-a-pô-zi-sion s. f.
Action de réapposer. Au fur et à mesure que les tabacs auront été ramenés à un état sain, leur réemballage et la réapposition des plombs seront constatés au procès-verbal, Circul. des contrib. indir. 26 sept. 1820, n° 31.

_____

RÉAPPRÉCIER
	ré-a-pré-si-é v. a.
Apprécier de nouveau. 
Les lois des Germains apprécièrent en argent les satisfactions pour les torts que l'on avait faits et pour les peines des crimes ; mais, comme il y avait très peu d'argent dans le pays, elles réapprécièrent l'argent en denrées et en bétail, MONTESQ., Espr. XXII, 2.

_____

RÉAPPRÊTER
	ré-a-prê-té v. a.
Donner un nouvel apprêt. Les ouvrages en bronze à redorer, les coupons de tissus à reteindre ou à réapprêter, les livres à relier, Douanes, Tarif de 1877, p. LXXIV.

_____

RÉAPPROVISIONNER
	ré-a-pro-vi-zio-né v. a.
Approvisionner de nouveau. M. le président : Les corps d'armée ont-ils pu être réapprovisionnés à temps pour le combat ? Gaz. des Trib. 23 oct. 1873, p. 1028, 2e col.

_____

RÉARMER
	ré-ar-mé v. a.

1° Terme de marine. Armer un vaisseau désarmé pour réparation.

2° Fig. Munir de ce qui est comparé à une arme. 
Le Directoire venait d'être réarmé de toute la puissance révolutionnaire, THIERS, dans LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fut le seigneur de Sey rearmé de son grand garde-bras, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 195, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉARMER. Ajoutez :

3° Armer de nouveau un fusil.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Et quant il revint, si rarma Sa teste avant et puis ses mains, Si s'en part et a pris as rains De l'arbre tantost son escu, , li Chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 800.

_____

RÉASSIGNATION
	ré-a-si-gna-sion s. f.

1° Seconde assignation devant un juge.

2° Nouvelle assignation sur un autre fonds que celui qui avait été d'abord affecté au payement d'une somme.

_____

RÉASSIGNER
	ré-a-si-gné v. a.

1° Assigner de nouveau.

2° Assigner sur un autre fonds.

_____

RÉASSURER
	ré-a-su-ré v. a.
Faire une réassurance. 
Défendons de faire assurer ou réassurer des effets au delà de leur valeur, par une ou plusieurs polices, , Ordonn. août 1681.

_____

RÉATTAQUER
	ré-a-ta-ké v. a.
Attaquer de nouveau. Nous ne sortîmes des cachots.... que pour la réattaquer audacieusement, BABOEUF, Pièces, I, 63

_____

RÉATTELER
	ré-a-te-lé v. a.
Atteler de nouveau.

_____

RÉAUGMENTER
	ré-ô-gman-té v. a.
Augmenter de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Ré..., et augmenter ; Berry, raugmenter, raucmenter.

_____

RÉAUNER
	ré-ô-né v. a.
Auner de nouveau. .... Seront portées à la halle, pour.... lesdites cinq pièces de pinchinats y être aunées et jetées à l'eau, et icelles, séchées, seroient réaunées et rapportées en ce bureau.... Arrêt du Conseil, 30 août 1721.

_____

RÉAVERTIR
	ré-a-vèr-tir v. a.
Avertir une seconde fois. On est averti et réaverti à chaque pas que Varsovie est une ville russe, et non point une ville polonaise, Rev. Brit oct. 1876, p. 317.

_____

REBAIGNER
	re-bè-gné v. a.
Baigner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sois toujours en mai rebaigné De la rosée qui doux glisse, Et jamais juin ne te fanisse, RONS., 550.

_____

REBAISER
	re-bê-zé v. a.

1° Baiser de nouveau.
... Seul dans un coin, quand il est à son aise, Il le tourne [un portrait] et retourne, il le baise et rebaise, DORAT, Feinte par amour, II, 5.

2° Terme de monnaie. Ajuster les carreaux pour en rendre le poids exact. La première opération se nomme les approches, ensuite on les rebaise.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il la commence à rebaiser et dit, en cela faisant : M'amie, à qui est ceste belle bouche ?, LOUIS XI, Nouv. XLIX.
XVIe s. 
Je ne cesse, cheveux, pour mon mal apaiser, De vous voir et toucher, baiser et rebaiser, RONS., 311.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et baiser ; bourg. reboisé.

_____

REBAISSER
	re-bê-sé v. a.
Baisser de nouveau.
Il veut m'étouffer dans mon carrosse, de peur que je ne m'enrhume ; je baisse la glace, il la lève, et moi je la rebaisse, Mme RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 234, dans POUGENS.

_____

RÉBALER (SE)
	ré-ba-lé v. réfl.
S'avancer vers les oiseaux d'eau pour la chasse à la rébalade.

_____

REBANDÉ, ÉE
	re-ban-dé, dée part. passé.

_____

REBANNIR
	re-ba-nir v. a.
Bannir de nouveau. 
Au nom du roi, par mes cris, J'ai rebanni les proscrits, BÉRANG., Ventru.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rebannir, COTGRAVE, .

_____

REBAPTISANTS
	re-ba-ti-zan s. m. pl.
Hérétiques des premiers siècles qui rebaptisaient.

_____

REBAPTISATION
	re-ba-ti-za-sion s. f.
Action de rebaptiser. 
La dispute de la rebaptisation a commencé sous le pape saint Étienne, BOSSUET, Var. X.
Auxilius ajoute que les réordinations sont un crime semblable aux rebaptisations, FÉN., t. II, p. 80.

_____

REBAPTISER
	re-ba-ti-zé v. a.
Baptiser de nouveau. 
On sait assez que l'Église romaine n'a jamais rebaptisé ceux qui avaient été baptisés par qui que ce fût au nom du Père, du Fils et du Saint-Esprit, BOSSUET, Var. XI, 176.
Après que la question du baptême des hérétiques avait été si bien éclaircie, ils [les frères de Bohême] furent si ignorants qu'ils rebaptisèrent tous ceux qui venaient à eux des autres Églises, ID., ib.
Vous auriez voulu que la grande duchesse [entrée dans la religion grecque] eût été rebaptisée dans Sainte-Sophie ; rebaptisée, dites-vous ? oh ! monsieur, l'Église grecque ne rebaptise point ; elle regarde comme très bon et très authentique tout baptême administré dans les autres communions chrétiennes, , Catherine II à Voltaire, 7 janv. 1774.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Proi [je prie] que [l'Amour] fierté brise, Orguel rebaptise [change], Face devenir Pitié et franchise, , Ms. de poésies franç. avant 1300, t. III, p. 1276, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ils alleguent saint Paul avoir rebaptizé ceux qui avoient une fois esté baptisez du baptesme de saint Jean, CALV., Instit. 1060.
C'est un discours auquel il [la Boétie] donna le nom la Servitude volontaire ; mais ceux qui l'ont ignoré l'ont bien proprement depuis rebaptisé en aultre lettre : le Contre un, MONT., I, 206.

_____

REBARBE
	re-bar-b' s. f.

1° Dans les fromageries de Roquefort, rebarbe blanche, raclure du fromage dont on fait des pains cylindriques pour la consommation locale ; rebarbe rouge, produit d'un second grattage, ainsi dit à cause de sa couleur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉBARBE. Ajoutez :

2° Au plur.
Parties rugueuses que l'on voit sur les bords d'un trou percé dans une lame métallique, FERNET, Cours de physique, Paris, 1876, p. 334.

_____

REBARDER
	re-bar-dé v. a.
Terme de jardinage. Tirer d'une planche un peu de terre, pour retenir dans le milieu l'eau des arrosements et de la pluie.

_____

REBAT
	re-ba s. m.
Terme de fauconnerie. Se dit de l'autour qu'on lance une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les morions, les piques des soldars, Frappez menu des flames etherées.... Et du rebat [reflet] du soleil radieux Une lumiere envoyent dans les cieux, RONS., 602.

_____

REBÂTIR
	re-bâ-tir v. a.

1° Bâtir de nouveau. 
Elle [Stagire] avait été ruinée par Philippe, roi de Macédoine ; mais Alexandre la fit rebâtir, à la prière d'Aristote, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. II, 5.
Il faut que je vous dise, pour vous amuser, que le roi de Prusse m'a mandé qu'on avait rebâti huit mille maisons en Silésie ; la réponse est bien naturelle : Sire, on les avait donc détruites....., VOLT., Lett. à Mme du Deffant, 24 sept. 1766.
On ne veut point abattre une ville immense et irrégulière pour la rebâtir au cordeau, ID., Dict. phil. Polythéisme.

2° V. réfl. Se rebâtir, être rebâti. Les maisons se rebâtissaient rapidement.
Fig. Se refaire, changer ce qu'on est. 
Que voulez-vous, monsieur ? je ne puis pas me rebâtir moi-même ; et tout ce que je puis faire, c'est de convenir de mon crime, BOILEAU, Lett. à Brossette, 42.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les murailles de la ville d'Athenes se rebastissoient de l'argent que Pharnabazes leur fournissoit, AMYOT, Agés. 37.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bâtir ; wallon, ribati.

_____

REBATTEMENT
	re-ba-te-man s. m.
Terme de blason. Il se dit de plusieurs divisions extraordinaires de l'écu, où les figures sont opposées.

ÉTYMOLOGIE
Rebattre.

_____

REBATTOIR
	re-ba-toir s. m.
Instrument pour rebattre les carreaux.

_____

REBATTU, UE
	re-ba-tu, tue part. passé de rebattre

1° Qui a été battu de nouveau. Battu et rebattu.

2° Il se dit d'un chemin par où l'on passe beaucoup. 
Il faut suivre un sentier qui soit moins rebattu, RÉGNIER, Sat. II.

3° Avoir les oreilles rebattues d'une chose, être las de l'entendre répéter. 
Mais cette morale est-elle quelque chose dont tout le monde n'eût les oreilles rebattues ?, MOL., Tart. préface.
S'il [Ravaillac] n'avait jamais entendu justifier dans les conversations le crime de Jean Châtel, s'il n'avait pas eu les oreilles rebattues des maximes fanatiques de la Ligue, il n'eût jamais commis ce parricide, VOLT., Henr. Diss. mort Henri IV.
On dit de même : être rebattu d'une chose, avoir l'esprit rebattu d'une chose. 
Il y avait longtemps qu'Alexandre avait l'esprit rebattu des plaintes de sa mère, VAUGEL., Q. C. 563.
Oui, si je n'étais plus de tes cris rebattu, Et qu'on te vît changer d'humeur et de méthode, MOL., Amph. I, 4.
Je suis si rebattue de ces discours que je n'en puis plus, SÉV., 16 juin 1677.

4° Répété à satiété. 
Ce discours rebattu Lasserait une austère et farouche vertu, CORN., Sertor. III, 2.
S'il est un conte usé, commun et rebattu, LA FONT., Matr.
Ces chimères [la diète européenne et la paix perpétuelle] avaient été souvent rebattues par l'abbé de Saint-Pierre dans plusieurs de ses petits livres, VOLT., Frag. sur l'histoire, XVIII.

_____

REBAUDIR
	re-bô-dir
1° V. a. Terme de chasse. Exciter les chiens par des caresses.

2° V. n. On dit que les chiens rebaudissent, lorsqu'ils lèvent la queue ; ce qui fait juger qu'ils rencontrent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En retirant vostre vieux chien, faut pousser le jeune devant, et le rebaudissant des termes que j'ai dicts cy-dessus, CHARLES IX, Chasse royale, XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉBAUDIR, rebaudir étant, comme ébaudir, formé de baud.

_____

REBELLATION
	re-bèl-la-sion s. f.
Action de se révolter.

HISTORIQUE
XVe s. 
Rebellations que les gens du duc de Montferrat avoient fait au roy de France, , Hist de Loys 3 de Bourbon, p. 383, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Rebeller.

_____

REBELLÉ, ÉE
	re-bèl-lé, lée part. passé de rebeller
Qui s'est révolté. 
Que le Tage et le Pô, contre toi rebellés, Te reprennent les biens que tu leur as volés !, MAIRET, Sophon. V, 9.

_____

REBELLER (SE)
	re-bèl-lé v. réfl.
Devenir rebelle. 
Je dois vous avertir en serviteur fidèle, Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle, CORN., Poly. III, 5.
Tenez, monsieur, son petit coeur projette En secret de se rebeller, DANCOURT, Enf. de Paris, III, 14.
Fig.
Et faire avecque blâme Se rebeller mon âme Contre ma guérison, MALH., V, 22.
Si contre cet arrêt le siècle se rebelle, à la postérité d'abord il en appelle, BOILEAU, Art p. III.

REMARQUE
À propos des vers de Corneille, Voltaire remarque que se rebeller ne se dit plus, mais qu'il devrait se dire puisqu'on a rebelle et rébellion. Il se dit en effet, bien qu'un peu vieilli, et que se révolter prenne souvent sa place.

HISTORIQUE
XIe s. 
Encontre mei reveleront li Saisne, , Ch. de Rol. CCVI.
XIIe s. 
Pur quei as feit cunjureisun encuntre mei, tu e li fiz Ysai, e pain li dunas e la spée Goliath, pur reveler encunstre mei ?, , Rois, p. 87.
XIIIe s. 
Comme cil dou coumun de nostre ville de Bruges se rebelassent encontre nous...., TAILLIAR, Recueil, p. 347.
XIVe s. 
En alant les frapoit et blessoit tellement, Que contre lui n'osoient reveler nullement ; Ains tous li plus hardis li disoit : Je me rent, , Guesclin. 1437.
XVIe s. 
En toutes nos afflictions, nous ne pouvons sans iniquité murmurer ne rebeller, CALV., Instit. 557.
La chair, si elle n'estoit en ceste maniere reprimée, s'escarmoucheroit et se rebelleroit outre mesure, ID., ib. 728.
S'il est permis au subject de se rebeller et armer contre son prince pour la deffense de la religion, MONT., II, 143.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rebellare, de rebellis, rebelle.

_____

RÉBELLIONNAIRE
	ré-bèl-lio-nê-r' s. m.
Terme de jurisprudence. Celui qui fait rébellion.

_____

RÈBELUN
	rè-be-lun s. m.
Dans les fromageries de Roquefort, produit d'un premier grattage, qui d'ordinaire est réservé pour la nourriture des porcs.

_____

REBÉNIR
	re-bé-nir v. a.

1° Bénir de nouveau. 
Le cardinal de Bouillon fit, ce jour-là même, la cérémonie de rebénir la grande église d'Utrecht, qui fut rendue aux catholiques, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 241.

2° Exprimer de nouveau ses sentiments de satisfaction. 
La France, oubliant ses douleurs, Le rebénira [le coq], libre et fière, BÉRANG., Vieux drap.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REBÉNIR. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Quant l'apostoles [le pape] ot une piece sis En celui siege que je ci vous devis.... Erranment [promptement] s'est des armes Dieu vestis ; Lors fu li lieus par lui rebeneïs, , les Enfances Ogier, publiées par Scheler, Bruxelles, 1874, V. 7370.

_____

REBÉQUER (SE)
	re-bé-ké. La syllabe bé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je me rebèque ; excepté au futur et au conditionnel : je me rebéquerai v. réfl.
Terme familier. Répondre et tenir tête à un supérieur. 
M. Simon, auteur d'une traduction du Nouveau Testament que M. le Cardinal de Noailles et M. de Meaux condamnèrent par des instructions pastorales.... il se rebéqua par des remontrances, SAINT-SIMON, 114, 244.
Sa fatuité [de Lanjamet] se rebéquait à l'écart en insolence, mais ménagée avec art, quand il n'était pas content des gens, ID., 199, 155.
Il se prend neutralement. 
J'eus un peu de peine à passer à la profession, parce que je rebéquais trop aux affronts, J. BRUSLÉ, Lucien en belle humeur, t. I, p. 181, dans POUGENS.
Chacun rebèque, et je vous avertis Que, si la chose en cet état demeure...., VOLT., Droit du seigneur, I, 5.
Son oeil [de Mlle Gaussin qui jouait Zaïre] noir, tendre et bien fendu, Sa voix et sa grâce intrinsèque Ont mon ouvrage défendu Contre l'auditeur qui rebèque, ID., Ép. déd. Zaïre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour ce bernardz, Coquillards, Rebecquez-vous de la mont-joie, Qui desvoye Votre proye, VILLON, Le jargon et jobelin.
XVIe s. 
Si on les veut amiablement reprendre, ils se rebecquent, et prennent cela de mauvaise part, comme si leur age n'estoit sujet à errer, LANOUE, 269.
Le ver, avorton de la terre, Se rebecque alors qu'on le serre, DESPORTES, Oeuv. chrest. Plainte de l'autheur.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bec ; génev. rebéquer se dit des aliments, être antipathique, dégoûter ; ital. ribeccare, rimbeccare.

_____

REBINAGE
	re-bi-na-j' s. m.
Nouveau binage, troisième labour.

_____

REBLANCHI, IE
	re-blan-chi, chie part. passé.

_____

REBLANDIR
	re-blan-dir v. a.
Terme vieilli. Faire de nouvelles caresses. 
Reblandir et reflatter, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 36.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour reblandir le menu peuple d'un mot plus doux, nous disons tiers-estat, PASQUIER, Recherches, II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et lat. blandus, qui caresse (voy. BLANDICE).

_____

REBLÉCHON ou REBLOCHON ou REBROCHON
	re-blé-chon ou reblo-chon ou re-bro-chon s. m.
Nom d'un fromage. 
Le fromage reblochon, ou rebléchon, ou rebrochon, est fabriqué dans la vallée de Thônes et la vallée du Grand Bornand (Haute-Savoie) ; il pèse de 400 à 500 grammes, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.
Les fromages de pâte molle (vacherins, rebléchons, etc.) qui se fabriquent notoirement dans certaines localités du pays de Gex et de la Haute-Savoie, , Douanes, Tarif de 1877, p. CIII.

_____

REBLET
	re-blè, s. m. ou REBLETTE (re-blèt')
 s. f.
Noms normands du roitelet, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 298.

_____

REBOISEMENT
	re-boî-ze-man s. m.
Action de reboiser.

_____

REBOND
	re-bon s. m.
Saut que fait la balle quand elle a touché la terre, un mur.
Bond en arrière. 
On voit que [dans le choc longitudinal de deux barres élastiques] il y a un rebond, SAINT-VENANT, Acad. des sc. Comptes rendus, t, LXIII, p. 1109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rebond, OUDIN, dict.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bond.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REBOND. Ajoutez :
Fig.
Tu es un lourdaud d'une conception lente et sans idées ; supportable seulement au second rebond, mais horriblement stupide pour l'impromptu, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, Lettre CCCLXX, ou t. VIII, p. 241, Genève, 1785.

2° En Normandie, faire le rebond, célébrer l'octave de la fête patronale. 
Cette année on ne nous a pas invités à la fête, mais seulement au rebond, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 286.

_____

REBONDIR
	re-bon-dir v. n.

1° Faire un ou plusieurs bonds. La balle a rebondi. 
De rochers en rochers et d'abîme en abîme, Il tombe, il rebondit, il retombe...., LAMART., Médit. II, la Chute du Rhin à Lauffen.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° Se rebondir, v. réfl. Devenir rebondi.
Compte à jamais au moins sur ma reconnaissance (Alzire), est un vers faible et plat, s'il est seul..... mais ces vers plats se rebondissent du voisinage des autres : Compte à jamais au moins sur ma reconnaissance, Sur la foi, sur les voeux qui sont en ma puissance, etc., VOLT., Lett. Thiriot, 16 mars 1736.

REMARQUE
Rebondir est employé improprement dans les vers suivants pour désigner ce qui plie et se relève. 
....Comme le roseau, vain jouet de l'orage, Qui plie et rebondit sous la main des passants, Mon coeur revient à Dieu, plus docile et plus tendre, LAMART., Méd. II, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cume l'arche vint en l'ost, li poples Deu duna un merveilleus cri, que tute la terre rebundi, , Rois, p. 15.
XIIIe s. 
Dedans la maistre porte fu grans l'abateïs, Et li Turc se rescrient, s'ont François rebondis [repoussé], , Ch. d'Ant. VI, 94.
XIVe s. 
Et au commencement doit l'en rebondir l'eaue sur la teste et le col de l'esprevier, à une vergette, pour le moullier, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Contre une place creuse la voix de l'homme rebondit voulentiers et fait ung echo, PALSGR., p. 680.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bondir.

_____

REBONDISSEMENT
	re-bon-di-se-man s. m.
Action d'un corps qui rebondit. 
La réflexion de la lumière suit les mêmes lois que le rebondissement de tous les corps à ressort, BUFF., Hist. min. introd. part. exp. Oeuv. t. VII, p. 315.

_____

REBORD
	re-bor ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Bord élevé et ordinairement ajouté, rapporté. Le rebord d'une table. 
Il y avait devant la chambre un rebord d'une coudée, SACI, Bible, Ézéchiel, XL, 12.
Ou de trente feuillets réduits peut être à neuf, Parer, demi-rongés, les rebords du Pont-Neuf, BOILEAU, Sat. IX.
Saisie d'horreur, je tombai évanouie sur le rebord du fossé, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 35, dans POUGENS.

2° Bord replié, renversé. Les rebords d'un manteau. L'oreille externe présente un rebord. 
Ils [les pétrels] ont trois doigts unis par une membrane ; les deux doigts latéraux portent un rebord à leur partie extérieure, BUFF., Ois. t. XVII, p. 430.

3° Bord en saillie. Le rebord d'une cheminée. 
Je cherchai dans le voisinage un abri.... le seul qui pût me convenir était un petit rebord de deux pieds de largeur au plus, saillant au-dessus du précipice, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 131, dans POUGENS.

4° Terme de serrurier. Le côté du palastre d'une serrure où est percée l'ouverture du pêne.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bord.

_____

REBORDER
	re-bor-dé v. a.
Mettre un nouveau bord. Reborder une jupe.

_____

REBOTTÉ, ÉE
	re-bo-té, tée part. passé.

_____

REBOUCHAGE
	re-bou-cha-j' s. m.
Terme de peinture en bâtiments. Action de boucher les trous des bois, des murs, à l'aide du mastic, après l'impression, pour appliquer la peinture.

_____

REBOUCHER
	re-bou-ché v. a.

1° Boucher de nouveau. Reboucher un trou, une bouteille.
Fig. Reboucher un trou, payer une dette. 
Mon argent a servi à reboucher d'assez bons trous, MOL., G. Dand. I, 4.

2° Se reboucher, v. réfl. Devenir bouché de nouveau. L'ouverture de ce tuyau s'est rebouchée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lesquelles restitutions, estans appliquées à bons usages, serviroyent à reboucher de grandes bresches, LANOUE, 97.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et boucher.

_____

REBOUCLEMENT
	re-bou-kle-man s. m.
Agencement de boucles qui reviennent sur elles-mêmes.
Les vêtements tricotés sont obtenus par la confection successive d'une série de noeuds coulants, au moyen du rebouclement autour de lui-même d'un fil sans tension sensible d'une longueur indéfinie, , Journ. offic. 7 janvier 1876, p. 172, 1re col.

_____

REBOUILLI, IE
	re-bou-lli, llie, ll mouillées part. passé.
De la viande bouillie et rebouillie.

_____

REBOUISAGE
	re-boui-za-j' s. m.
Action de rebouiser.

_____

REBOUISER
	re-boui-zé v. a.
Terme de chapellerie. Nettoyer et lustrer un chapeau à l'eau simple.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bouis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REBOUISER. Ajoutez :

2° Terme de cordonnier. Passer une semelle au bouis ou buis. 
Les vieux seuls s'en tiennent à la tradition, et, s'ils posent une demi-semelle, ils la rebouisent, CH. NISARD, Parisianismes, Paris, 1876, p. 35.

_____

REBOURGEONNER
	re-bour-jo-né v. n.
Bourgeonner de nouveau.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par tel destourbier sont les pourreaux arrestés de reproduire, sans faire semblant de rebourgeonner, O. DE SERRES, 510.

_____

REBOURS, OURSE
	re-bour, bour-s' adj.

1° Terme familier. Qui est à contre-poil, revêche, peu traitable. Humeur rebourse. 
Maître Isaac Gripon, d'une âme fort rebourse, Ferme, depuis un an, les cordons de la bourse, VOLT., la Femme qui a raison, I, 3.
Demandez à vos agréables s'il est aisé d'étaler son caquet avec un esprit aussi rebours que celui-là, J. J. ROUSS., Émile, V.

2° Cheval rebours, cheval qui s'arrête, recule, ou rue, en dépit des corrections.

3° Bois rebours, ou de rebours, bois qui est rempli de noeuds, et dont les fibres ne sont pas droites, de sorte qu'on a de la peine à le travailler. 
Le bois du tronc dont la croissance est beaucoup retardée, devient noueux, rebours, et presque impropre à toute autre chose qu'à brûler, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 368.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vus querez la metlée, s'od arme i alez [si vous y allez avec arme] ; Vostre espée est reburse [émoussée], ses brans est acerez ; S'il traist sur vus s'espée, sustenir nel purrez, , Th. le mart. 36.
XIIIe s. 
Qui donne benefice pour epargnier sa bourse, Je di que ceste paie est parverse et rebourse, Et si pert Dieu et s'ame qui tel avoir embourse, J. DE MEUNG, Test. 582.
XVe s. 
Mais il n'estoit point bien content De mettre sovent main en bource ; L'hostesse n'estoit point rebource, Et dist : ne vous en souciez ; Dieu merci j'ay argent assez, VILLON, 2e rep. franche.
XVIe s. 
Cestuy Taurus fut homme rebours et mal gratieux, AMYOT, Thém. 18.
Les plus rebours poulains sont ceulx qui deviennent les meilleurs chevaulx, quand ils sont domptez, faits et dressez, ID., ib. 3.
Quand la fortune luy vint à faillir et à estre rebourse, ID., Sertor. 14.

ÉTYMOLOGIE
Rebours 1.

_____

REBOURSOIR
	re-bour-soir s. m.
Instrument en forme de peigne, qui sert dans l'apprêtement des draps pour relever le poil à rebours.

ÉTYMOLOGIE
Rebours 1.

_____

REBOUTER
	re-bou-té v. a.

1° Passer les dents d'une carde à travers le cuir qui doit leur servir de soutien.

2° Faire le métier de rebouteur.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et bouter : bouter de nouveau, remettre. Dans l'ancienne langue, rebouter était très employé, signifiant repousser, rebuter.

_____

REBOUTONNÉ, ÉE
	re-bou-to-né, née part. passé de reboutonner

_____

REBRAQUER
	re-bra-ké v. a.
En Picardie, donner aux plantes un second binage (comparez BRAQUER et BRACAGE au Supplément).

_____

REBRASEMENT
	re-bra-ze-man s. m.
Action de rebraser.

_____

REBRASSÉ, ÉE
	re-bra-sé, sée part. passé de rebrasser
Des cardinaux vêtus de longues robes traînantes, teintes en pourpre, rebrassées d'hermines, VOLT., Lois de Minos, Note.
Terme de blason. Se dit des vêtements dont le bord est d'un autre émail que le reste.

_____

REBRIDÉ, ÉE
	re-bri-dé, dée part. passé.

_____

REBRISER
	re-bri-zé v. a.
Briser de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il s'entreviennent de grant eslès, et misires Gauvains le fiert du tronçon.... et li sires des Mores rebrise son glaive sor lui, , le Roman en prose de Perceval le Gallois, p. 46.

_____

REBROCHER
	re-bro-ché v. a.
Brocher de nouveau. Faire rebrocher un volume.

_____

REBRODER
	re-bro-dé v. a.

1° Broder sur ce qui est déjà brodé. Rebroder du point de Venise.
Fig.
Je ferai jouer Mahomet, supposé, s'entend, que vous soyez content de cet illustre fripon, que j'ai retaillé, recoupé, relimé, raboté, rebrodé, le tout pour vous plaire, VOLT., Lett. Cideville, 19 janv. 1742.

2° Refaire une broderie. Rebroder le collet d'un habit.

_____

REBROUSSÉ, ÉE
	re-brou-sé, sée part. passé de rebrousser
Relevé à contre-sens, en parlant des cheveux, des poils. 
Belon dit avoir remarqué que la queue du harle est souvent comme froissée et rebroussée par le bout, BUFF., Ois. t. XV, p. 419.
Une barbe rousse, épaisse, indocile à toutes les formes qu'on voulait lui donner, toujours mêlée, toujours rebroussée, Mme RICCOBONI, Oeuv. t. V, p. 203, dans POUGENS.
Les poils des mammifères sont quelquefois rebroussés, c'est-à-dire en sens inverse de la direction du tronc et des membres, comme ceux de la crinière de plusieurs ruminants.
Par extension. 
Les rapides, selon qu'ils sont frappés des rayons du soleil, rebroussés par le vent ou ombrés par les nuages, s'élèvent en bouillons d'or, blanchissent en écume, ou roulent à flots brunis, CHATEAUBR., Amér. Journal sans date.

_____

REBROUSSE-POIL
	re-brou-se-poil loc. adv.
À contre-poil. Brosser un chapeau à rebrousse-poil.
Fig. À contre-sens. Prendre une affaire à rebrousse-poil. 
Elle en est à rebrousse-poil sur toute chose, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 98, dans POUGENS.

_____

REBROUSSETTE
	re-brou-sè-t' s. f.
ou REBROUSSOIR (re-brou-soir), s. m. Le même que reboursoir.

_____

REBRÛLER
	re-bru-lé v. a.

1° Brûler une seconde fois.
Absolument. 
Là [en enfer] le feu qui rien ne dévore, Ayant brûlé, rebrûle encore, SCARRON, Virg. VI.

2° Distiller une seconde fois l'eau-de-vie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa puissance est cruelle et n'a point d'autre issue, Sinon de rebrusler nos coeurs à petit feu, RONS., 161.
On croit que Phaeton vient rebruler le monde, DESPORTES, Épitaphes, Maugiron.

_____

REBU, BUE
	re-bu, bue part. passé de reboire

_____

REBUFFER
	re-bu-fé v. a.
Repousser par des rebuffades.

REMARQUE
Ayant rebuffade, il n'y a aucune raison pour ne pas reprendre le verbe rebuffer, qui était usité au XVIe siècle.

_____

RÉBUS
	ré-bus' s. m.

1° Jeu d'esprit qui consiste à exprimer, au moyen d'objets figurés, ou d'arrangements, les sons d'un mot ou d'une phrase entière, qui reste à deviner, par exemple : pir vent venir un vient d'un représente un sous pir, vient sous vent, d'un sous venir, qui s'explique par : un soupir vient souvent d'un souvenir. Deviner un rébus. 
Qui n'avait jamais rien lu que les étrennes mignonnes et les rébus que l'on voit sur les écrans, CARACCIOLI, Lett. récréat. t. IV, p. 199, dans POUGENS.

2° Équivoque, mot pris en un autre sens que celui qui est naturel. Un vieux rébus. 
Cela fit le conseil résoudre D'envoyer vers Monsieur Phébus, Qui ne parle que par rébus, SCARR., Virg. II.
Obligé d'être attentif à toutes les sottises qui se disent et à tous les compliments qui se font, et de fatiguer incessamment ma minerve pour ne pas manquer de placer à mon tour mon rébus et mon mensonge, J. J. ROUSS., Conf. XI.

3° Mauvais jeu de mots, mauvaise plaisanterie. 
Ceux qui les traitent [les femmes] avec moins de rigueur, les comparent aux mules et aux chèvres, et font exactement convenir leurs humeurs capricieuses aux fougues de ces extravagants animaux ; à quoi ils ajoutent une multitude de rébus et de proverbes autant ridicules qu'ils sont indignes des femmes, MARG., BUFFET, Observ. p. 219, 1668.
Elle qui, dans son enjouement, Sans être obscure ni caustique, Saurait bien faire une réplique Aux rébus de vos campagnards, Qu'on voit à leur style rustique, N'avoir rien lu que des Ronsards, CHAUL., Lett. à d'Hamilt.

4° Écriture in rebus (on prononce in' ré-bus', comme en latin), écriture dans laquelle on exprime par des figures les choses qu'on veut dire. Certaines peuplades sauvages se servent d'une écriture in rebus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sur toutes les folastres inventions du temps passé, j'entends depuis environ trois ou quatre ans en ça, on avoit trouvé une façon de devise par seules peinctures qu'on souloit appeler des rebus, DES ACCORDS, Bigarr. Rebus de Picardie.
Car en rebus de Picardie Une faux, une estrille, un veau, Cela fait estrille fauveau, MAROT, dans le Dict. de RICHELET.
Ces choses faictes, devotement se transpourtoyent en la saincte chapelle, ainsy estoyt en leurs rebus nommée la cuisine claustrale, RAB., Pant. III, 15.
Ceux de la ville d'Arras en Artois ont esté de grands causeurs de tout temps, et font des rencontres qu'on appelle des rebus d'Arras, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 130, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Tiré, dit Ménage, de pièces satiriques que les clercs de Picardie composaient tous les ans à l'époque du carnaval, et qui, roulant sur les affaires du temps, étaient dites de rebus quae geruntur.

_____

REBUTANT, ANTE
	re-bu-tan, tan-t' adj.

1° Qui rebute, qui décourage. 
En attaquant la vérité de nos mystères et nous les représentant comme des mystères si rebutants et si difficiles à croire, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 237.
Les lettres ont, par elles-mêmes, un attrait qui séduit l'esprit, lui rend les autres occupations rebutantes...., DUCLOS, Consid. moeurs, XI.

2° Choquant, déplaisant. Homme rebutant. 
Tout ce qu'on dit de trop est fade et rebutant, BOILEAU, Art p. I.
Je vous parle en amie, le baron de Sercour n'est pas d'un âge rebutant, MARIV., Marianne, 9e part.
C'était peu d'être pauvre, M. de Seran était laid et d'une laideur rebutante, MARMONTEL, Mém. VIII.
Son air [de Charon] est rebutant, et de profondes rides Ont creusé son vieux front de leurs sillons arides, DELILLE, Énéide, VI.

_____

REBUTÉ, ÉE
	re-bu-té, tée part. passé de rebuter

1° Rejeté avec dureté. 
Éraste : Encore rebuté ? - Gros-Réné : Jamais ambassadeur ne fut moins écouté, MOL., Dépit amour. IV, 2.
Une femme chananéenne et idolâtre lui arrache [à Jésus], pour ainsi dire, quoique rebutée, la guérison de sa fille, BOSSUET, Hist. II, 6.
Un amant toujours rebuté par sa maîtresse, VOLT., Comm. Corn. Rem. Cinna, III, 1.

2° Repoussé, dédaigné, en parlant de choses. 
L'oeil humide de pleurs par l'ingrat rebutés, RAC., Phèdre, III, 3.

3° Mis au rebut. 
Il en renvoie cinq ou six [navires] à Goa, chargés de marchandises rebutées à Canton, RAYNAL, Hist. phil. I, 30.

4° Décourage, dégoûté. 
Pour M. de Grignan, le voilà rebuté d'écrire pour le reste de sa vie, SÉV., 6 oct. 1675.
Celui [Alexandre] que les déserts, les fleuves et les montagnes n'étaient pas capables d'arrêter, fut contraint de céder à ses soldats rebutés qui lui demandaient du repos, BOSSUET, Hist. III, 5.
Après Pertharite, M. Corneille, rebuté du théâtre, entreprit la traduction en vers de l'Imitation de Jésus-Christ, FONTEN., Vie de Corn.
Il se dit de troupes que la résistance de l'ennemi dégoûte du combat. 
Leurs troupes étaient rebutées, mais les officiers y témoignaient une valeur extrême, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 145.
Tout blessé qu'il était, voyant les troupes du roi rebutées [à la bataille de Chiari], et le maréchal de Villeroi ne donnant point d'ordre, il [Catinat] fit la retraite, VOLT., Louis XIV, 18.
Il se dit des animaux excédés. 
Nous arrivâmes ici, nos chevaux rebutés, nos gens tout trempés, mon carrosse rompu, SÉV., 31 mai 1680.
Terme de fauconnerie. Oiseau rebuté, qui a perdu son courage et qui ne veut plus voler.

5° Qui ne veut plus d'une chose. 
Les faux prophètes cessèrent sous le second temple ; le peuple, rebuté de leurs tromperies, n'était plus en état de les écouter, BOSSUET, Hist. II, 5.
Les Juifs rebutés de ces séducteurs qui avaient si souvent causé leur ruine...., ID., ib. II, 9.

_____

REBUTER
	re-bu-té v. a.

1° Rejeter avec dureté. 
Je lui demandai s'ils ne décideraient pas formellement que la grâce est donnée à tous, afin qu'on n'agitât plus ce doute ; mais il me rebuta rudement, et me dit que ce n'était pas là le point, PASC., Prov. I.
Diogène, étant connu à Athènes, alla trouver Antisthène, qui le rebuta fort...., ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 1re part. II, 6.
Les prétextes dont vous vous servez tous les jours pour rebuter ces pauvres errants...., MASS., Carême, Mauv. riche.
Pascal, abusant de ce principe [qu'il ne faut aimer que Dieu], traitait sa soeur avec dureté et rebutait ses services, de peur de paraître aimer une créature, VOLT., Rem. Pens. Pascal, X.

2° Il se dit des choses qu'on repousse. 
Vous rebutiez toujours nos fidèles avis, TRISTAN, Marianne, II, 8.
Vous rebutez mes voeux et me poussez à bout, MOL., Éc. des femm. V, 4.
Qu'ils [vos confrères] vous deviennent plus chers à mesure que vous voyez qu'ils s'égarent ; ne vous rebutez pas, quoiqu'ils paraissent rebuter eux-mêmes vos douces remontrances, MASS., Confér. Retraite pour des curés.
Pourrait-il rebuter les pleurs des malheureux ?, VOLT., Orphel. III, 1.

3° Écarter. 
On rebute ceux qui ne sont bons que pour eux, J. J. ROUSS., Hél. IV, 10.
Il se dit des femmes qui refusent l'hommage d'un amant. 
Mais Alphée aujourd'hui n'est pas tant rebuté ; Vous ne fuyez plus sa présence, QUIN., Proserp. II, 5.
Assez coquette pour ne rebuter personne, HAMILT., Gramm. VI.
J'ai rebuté Damis : quelle honte de retourner à lui !, D'ALLAINVAL, École des bourgeois, III, 5.

4° Il signifie quelquefois simplement refuser. Rebuter une pièce de monnaie qui est de mauvais aloi.
Ne pas vouloir d'une chose. 
Avant qu'un peu de terre obtenu par prière Pour jamais sous la tombe eût enfermé Molière, Mille de ses beaux traits aujourd'hui si vantés Furent des sots esprits à nos yeux rebutés, BOILEAU, Ép. VII.
Il [l'oiseau royal] rebute celui [riz] qui n'est pas de bonne qualité, BUFF., Ois. t. XIV, p. 21.
Si la fonte ne pesait pas au moins cinq cent vingt livres le pied cube, on rebuterait la pièce comme non recevable, ID., Hist. min. introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 143.

5° Décourager, dégoûter par les difficultés, par les obstacles. 
Si cette cruauté ne rebute un amant, Il a beaucoup d'ardeur ou peu de sentiment, ROTR., Bélis. III, 2.
Il est vrai, son humeur a rebuté la mienne, LA FONT., Florent. I, 8.
Ce qui rebute les mauvais chrétiens de la pratique de la vertu...., FLÉCH., Serm. Samarit.
Le péril ne vous rebute point : cela est fier, cela est héroïque, REGNARD, la Sérénade, 7.
L'opération de ranger les mots dans leur ordre naturel au milieu des inversions latines demande une contention d'esprit qui fait une véritable peine à leur cerveau [des enfants], et par conséquent qui les rebute, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 8.
J'étais facile à rebuter, J. J. ROUSS., Confess. II.
Il se dit avec de et un infinitif. 
On la rebute de venir voir son nourrisson, J. J. ROUSS., Ém. I.
Absolument. 
Ce n'est point un honneur qui rebute en deux jours ; Et qui règne un moment aime à régner toujours, CORN., Sophon. III, 6.
Il se dit de soldats qui refusent de continuer le combat. 
Nos troupes semblent rebutées autant par la résistance des ennemis que par l'effroyable disposition des lieux, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ils vinrent plusieurs fois à la charge ; mais ils perdirent tant de monde, qu'ils furent enfin rebutés, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 14.
M. de Luxembourg était, dit-on, quelque chose de plus qu'humain, volant partout, et même s'opiniâtrant à continuer les attaques dans le temps que les plus braves étaient rebutés, RAC., Lett. à Boileau, 36.
Les Abydéniens se défendirent quelque temps avec beaucoup de courage, et ils ne désespéraient pas même de rebuter les ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 205, dans POUGENS.
Terme de manége. Rebuter un cheval, exiger de lui plus qu'il ne peut faire, et finir par le rendre insensible aux aides et au châtiment.

6° Choquer, déplaire, dégoûter par la répugnance. Cet homme a des manières qui rebutent ceux qui ont affaire à lui. 
Rien ne le rebuta, ni sa vue éraillée [de la femme qu'il voulait épouser], Ni sa masse de chair bizarrement taillée, BOILEAU, Sat. X.
Des moeurs grossières peuvent être comiques ; mais c'est un comique local, dont la peinture ne peut amuser que le peuple à qui elle ressemble, et qui rebutera un siècle plus poli, une nation plus cultivée, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 397.
Absolument. 
Les vers les mieux pensés et les plus exacts rebutent quelquefois ; on en ignore la raison ; elle vient du défaut d'harmonie, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rod. I, 2.

7° Se rebuter, v. réfl. Se décourager. 
Vous ne vous rebutez point, et, pied à pied, vous gagnez mes résolutions, MOL., Bourg. gent. III, 18.
Voyez, parlez, pressez ; pourquoi vous rebuter ?, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, III, 5.
Je suis éloigné de me rebuter de vos faiblesses, BOSSUET, Lett. Corn. 118.
Il n'était pas homme à se rebuter pour un refus, HAMILT., Gramm. 9.
Il [Voltaire] fut occupé huit années entières à leur faire rendre justice [aux Sirven], et ne se rebuta jamais ; il en vint à bout, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henriade.
Plus sensible au souvenir des bienfaits qu'à celui des outrages, il [le chien] ne se rebute pas par les mauvais traitements, BUFF., Quadrup. t. I, p. 311.
Généralement les hommes sont moins constants que les femmes, et se rebutent plutôt qu'elles de l'amour heureux, J. J. ROUSS., Ém. V.
Se rebuter de, avec un infinitif. 
Celle [la profession] de perruquier, qui n'est jamais nécessaire, et qui peut devenir inutile d'un jour à l'autre, tant que la nature ne se rebutera pas de nous donner des cheveux, ID., ib. III.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Blanceflor saut, avant s'est mise ; Et Floires la reboute arriere, , Fl. et Bl. 2978.
Et ce ne pot fere cil qui ne pot parler, et por ce doit il estre reboutés de estre arbitres, BEAUMANOIR, XLI, 10.
XVe s. 
Quand messire Hue de Cavrelée se vit ainsi rebouté de cel evesque qui estoit de grand lignage, FROISS., II, II, 207.
D'entour lui [il] doit touz menteurs rebouter, E. DESCH., Des vertus nécess. au prince.
Seigneurs, ce present ne fait pas à rebouter, puisque c'est envoy de pucelle, , Perceforest, t. V, f° 60.
Il n'est homme qui n'en fust rompu et rebuté [d'éternels pâtés d'anguille], LOUIS XI, Nouv. X.
XVIe s. 
Peu de temps après, il vint à demander le consulat, et fleschissoit desja la commune à sa requeste, ayant aucunement honte de rebuter et esconduire un tel personnage, AMYOT, Cor. 19.
Il attenta par deux et trois fois de surprendre ce port de Piroee, ne se rebutant point pour avoir failly une fois, ID., Aratus, 41.
Les appetits charnels, rebutez et endormis, MONT., I, 283.
La priere me gaigne, la menace me rebute, ID., IV, 68.

ÉTYMOLOGIE
Rebuter est le même que rebouter, de re..., et bouter : bouter arrière, repousser.

_____

REBY
	re-bi s. m.
Nom de deux mois de l'année arabe, savoir : reby 1er qui en est le 3e, et reby 2e qui en est le 4e.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. REBY (re-bi), s. m. Nom d'un cépage.
Le reby est un cépage de valeur secondaire, qui ne peut guère convenir que pour les pays plus ou moins méridionaux, , Revue horticole, 16 sept. 1876, p. 342.

_____

RECACHETÉ, ÉE
	re-ka-che-té, tée part. passé de recacheter

_____

RÉCALCITRANT, ANTE
	ré-kal-si-tran, tran-t' adj.
Qui résiste avec humeur, opiniâtreté. 
Puisque aujourd'hui votre humeur pétulante Vous rend l'âme aux leçons un peu récalcitrante, REGNARD, le Joueur, I, 10.
Sitôt qu'il [un malade du docteur Sangrado] m'entendit parler d'eau chaude, il se montra si récalcitrant contre ce spécifique qu'il se mit à jurer, LESAGE, Gil Blas, II, 4.
Cette troupe récalcitrante quand on la prie, mais très docile quand on lui commande, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er mars, 1782.
Un marchand de Rouen, calviniste zélé, et fort récalcitrant à sa conversion, ID., Éloges, la Monn. note 3.
Substantivement. Faire le récalcitrant. Les récalcitrants furent mis aux arrêts.

_____

RECALCULER
	re-kal-ku-lé v. a.
Calculer de nouveau. 
M. Woepcke voulait employer tout l'été à traduire l'ouvrage [d'Albirouni sur les sciences des Indiens], et à recalculer les données astronomiques de l'auteur, MOHL, Rapp. ann. à la soc. asiat. 1864, p. 21.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recalculer, COTGRAVE, .

_____

RECALFEUTRER
	re-kal-feu-tré v. a.
Calfeutrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si, refaizons voyaige ; Faut le vaisseau tourner Pour le recalfeutrer ; Ne perdons point couraige, BASSEL., 13.

_____

RECAMPER
	re-kan-pé v. n.
Camper de nouveau. 
....quand, le jour.... Il [Frédéric] a campé, marché, recampé, ferraillé, Écouté cent avis, répondu, conseillé, VOLT., Lett. roi de Prusse, 19 juin 1741.

_____

RÉCAPITULATIF, IVE
	ré-ka-pi-tu-la-tif, ti-v' adj.
Qui est relatif à une récapitulation. Les idées récapitulatives et synthétiques.

_____

RÉCAPITULÉ, ÉE
	ré-ka-pi-tu-lé, lée part. passé de récapituler

_____

RECAPTURER
	re-ka-ptu-ré v. a.
Capturer de nouveau.
Depuis 1817, les colonisateurs américains ont.... envoyé à Libéria environ 16000 nègres, plus 5722 Africains recapturés et envoyés à cette colonie par le gouvernement des États-Unis, , Journ. offic. 27 juill. 1877, p. 5440, 3e col.

_____

RECARBURER
	re-kar-bu-ré v. a.
Rendre carburé de nouveau. 
Fabriquer de l'acier au tungstène, en recarburant le métal, LEGUEN, Acad. des sciences, Compt. rend. t. LXVIII, p. 592.

_____

RECARDER
	re-kar-dé v. a.
Carder de nouveau, recarder des matelas.

_____

RECARRELURE
	re-ka-re-lu-r' s. f.
Terme populaire. Repas. Cette mère s'offre à leurs yeux, Faisant cuire sa géniture Pour en faire recarrelure, Henr. travestie, ch. X, p. 159 dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et carrelure.

_____

RECASSER
	re-kâ-sé v. a.
Casser de nouveau. Recasser un vase raccommodé.
Écraser et ramollir une peau trempée, avant de la chamoiser
Terme rural. Donner un nouveau labour.

_____

RECÉDÉ, ÉE
	re-sé-dé, dée part. passé de recéder

_____

RECEL
	re-sèl s. m.
Terme de jurisprudence. Action de celui qui reçoit sciemment des objets enlevés, volés.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RECÉLER.

_____

RECÉLÉ
	re-sé-lé s. m.
Terme de pratique. Recèlement des effets d'une société, d'une succession. 
Le mal fut les friponneries, les recélés, les fuites, à quoi la chambre de justice donna lieu, SAINT-SIMON, 455, 160.
L'héritier qui s'est rendu coupable de recélé, , Code Nap. 801.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si femme veuve recele ou detourne, la renonciation qu'elle fera ne luy profite ; ains sera tenue aux dettes, comme commune, et si perdra sa part au recelé ou detourné, LOYSEL, 133.

ÉTYMOLOGIE
Recélé 1.

_____

RECÉLER
	re-sé-lé. La syllabe cé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je recèle ; excepté au futur et au conditionnel : je recélerai, je recélerais v. a.

1° Cacher, enfermer. 
J'ai beau mourir d'amour et de regret pour elle, Chacun me la recèle, RÉGNIER, Plainte.
Il [le riche] peut, dans son jardin tout peuplé d'arbres verts, Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.
Quoi ! lorsque, les chassant du port qui les recèle [les Grecs], L'Aulide aura vomi leur flotte criminelle, RAC., Iphig. V, 4.
Eurydice fuyait, hélas ! et ne vit pas Un serpent que les fleurs recélaient sous ses pas, DELILLE., Géorg. IV.

2° Terme de droit. Garder et cacher une chose volée par un autre. à l'égard de tous autres individus qui auraient recélé ou appliqué à leur profit tout ou partie des objets volés, ils seront punis comme coupables de vol, Code pénal, art. 380.
Détourner les effets d'une société, d'une succession.
Donner retraite à des gens qui se cachent.
Recéler un corps mort, faire l'acte dit recèlement d'un corps mort.

3° V. n. Terme de vénerie. Le cerf recèle, il reste plusieurs jours sans sortir de son enceinte.

4° Se recéler, v. réfl. Se tenir caché. 
Les conseils se recèlent dans le coeur de l'homme à la manière d'un profond abîme sous une eau dormante, BOSSUET, le Tellier.
Il [l'aperéa] se recèle dans des trous, mais il ne creuse pas la terre comme le lapin, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 395.

REMARQUE
Tandis que l'Académie écrit celer et déceler, et, par conséquent au futur, je cèlerai, je decèlerai, elle écrit recéler, et, au futur, je recélerai : et tandis qu'elle écrit recéler, elle écrit re celeur. Il vaudrait mieux rendre tout cela uniforme d'après celer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Certes, sire, forment t'umilies et trop te repons [te caches] ; mais totevoies ne te poras tu mies receleir devant saint Johan, ST BERN., p. 551.
Anzois ke [avant que] li humaniteiz fust apparue, si estoit receleie li benigniteiz, ID., 547.
XVIe s. 
Ce qui est recelé [caché, omis dans l'aveu ou dénombrement] est acquis au seigneur, LOYSEL, 600.
Qui eust voulu desrober, prendre, receler, ravir, ou retenir une chose qu'il n'eust sceu cacher, et qu'il n'y avoit pas grande occasion de desirer, ny de proufit à la posseder ?, AMYOT, Lyc. 13.
Si leur servoit [aux jeunes mariés à Sparte] ceste entrevue ainsi recelée, non seulement à ce que ce leur estoit une exercice de continence et de pudicité...., ID., ib. 28.
Et quelles gens sont-ce ? qui sont ceulx qui les recelent en ceste ville ?, ID., Pélop. 19.
Celle qui receloit des attraits pour surprendre Les braves qui pensoient contre amour se deffendre, DESPORTES, Angélique, I.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et celer ; wallon, ricelé. L'ancienne langue avait la locution en recelée, à recelée, en cachette.

_____

RÉCEMMENT
	ré-sa-man adv.
Depuis peu. 
Et récemment encor dans Rome, Vitellie, Gordius, Pertinax, Macrin, Probe, Aurélie, N'y sont-ils pas montés [sur le trône] ?, ROTR., St-Gen. I, 4.
Sylla.... en jeune homme avide et altéré de gloire, dont il commençait tout récemment à goûter la douceur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 595, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ouvrir une femme recentement morte pour sauver l'enfant estant encore vivant, PARÉ, Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Récent, et le suffixe ment.

_____

RECENSÉ, ÉE
	re-san-sé, sée part. passé de recenser
La tribu de Dan, comme étant indigne d'être recensée parmi les prédestinés, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 673, dans POUGENS.

_____

RECENSER
	re-san-sé v. a.

1° Faire un recensement. Recenser la population.

2° Faire la recense, appliquer de nouveau le contrôle sur des pièces de bijouterie ou d'orfévrerie, quand le fisc change le poinçon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il vuet ses pechiés recenser, Quant il vendra [viendra] devant le juge, , la Rose, 19465.
Cuers [le coeur] ne pourroit mie penser, Ne bouche d'omme recenser De ma dolor la quarte part, , ib. 2978.
XIVe s. 
Mais li vilains souvent recense [redit] : Moult remest [reste] de ce que fol pense, G. GUIART, t. II, p. 291, V. 7548 (16527).
Li sires [le Seigneur], qui droit regle et ligne, Prent ses vengeances si obscures Mainte fois sur les creatures, Que nulz ne le porroit penser, Imaginer ne recenser, MACHAUT, p. 96.
XVIe s. 
Finablement tout dit et recensé, Ce monde n'a de prudence une goutte, MAROT, I, 296.
.... Et le remercia de l'offre gratuite qu'il leur avoit faicte de recenser devant sa majesté les devoirs dont ils avoient usé en l'observation de ses edicts, CARL., X, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recensar ; du lat. recensere, de re, et census, cens.

_____

RECENSION
	re-san-sion s. f.

1° Comparaison d'une édition d'un auteur ancien avec les manuscrits.

2° Texte revu et édité par un critique. La recension d'Homère par Aristarque. 
Quant aux sections communes à deux Évangiles seulement, elles s'expliquent suivant l'hypothèse par cette circonstance que la recension qui contenait ces sections ne fut connue que des deux auteurs de ces deux Évangiles, NICOLAS, Revue germ. t. XXIV, 1er déc. 1862, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recensionem, de recensere, recenser.

_____

RECEPAGE
	bien que l'Académie ne mette point d'accent sur ce, on n'en prononce pas moins re-sé-pa-j' s. m.
Action de receper ; effet de cette action. Le recepage de la vigne.

_____

RECEPÉE
	re-sé-pée ; voy. RECEPAGE s. f.
Partie d'un bois qu'on a recepée. Donner un rendez-vous de chasse à la recepée.

ÉTYMOLOGIE
Recepé.

_____

RECEPER
	re-sé-pé ; voy. RECEPAGE. La syllabe ce prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je recepe, je recèperai v. a.

1° Couper un plant près de terre, pour lui faire pousser des jets plus forts que ceux qu'on a retranchés. 
On aurait dû receper tous les taillis de deux ou trois ans, qui ont été gelés au mois d'octobre 1740 ; jamais gelée d'automne n'a fait autant de mal, BUFF., Hist. nat. intr. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 411.
Terme de jardinage. Couper un arbre jusqu'au collet, afin de reconstituer une nouvelle charpente.

2° Couper des pieux, des pilotis, sous l'eau, à fleur du sol.
Les maçons disent à peu près dans le même sens : receper une muraille.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cep.

_____

RÉCEPTACLE
	ré-sè-pta-kl' s. m.

1° Lieu où se rassemblent plusieurs choses de divers endroits La veine cave qui est le principal réceptacle du sang, DESC. Méth. V, 5. 
La mer, qui est le réceptacle de toutes les eaux, ID., Météor. 3.
Passez de ces théâtres innombrables de carnage à ces innombrables réceptacles de douleurs qui couvrent la terre, VOLT., Princ. d'action, 16.
Le lac Aral et la Caspienne ne faisaient qu'un seul grand lac, qui était le réceptacle commun du Volga, du Jaïk...., BUFF., 6e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 284.
L'atmosphère est le réceptacle général de toutes les matières volatiles, ID., Min. t. III, p. 210.
Nos bibliothèques immenses, le commun réceptacle et des productions du génie et des immondices des lettres, DIDEROT, Claude et Nér. II, 37.

2° Terme d'architecture. Bassin recevant les eaux de divers conduits.
Dans les machines à vapeur, réceptacle de la vapeur, chambre qui renferme la vapeur.

3° Terme de botanique. Sommet évasé ou renflé du pédoncule, et portant la fleur ou les fleurs chez les composées, les figuiers et autres plantes à inflorescence composée.
Nom donné aux organes de formes très diverses qui contiennent les corpuscules reproducteurs des cryptogames.
Nom donné à la saillie des nervures sur laquelle s'attachent les sporanges dans les fougères arborescentes.

4° Fig. Il se dit de ce qui reçoit des personnes. Cette maison est le réceptacle de tout ce qu'il y a de joueurs et de libertins dans la ville. 
Sa cour [de Philippe de Macédoine] était le réceptacle de ce qu'il avait pu ramasser de plus vil chez les Grecs ou chez les barbares, CONDIL., Hist. anc. II, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel cistifellis [vésicule du fiel] est receptable de cole [bile], H. DE MONDEVILLE, f° 27, verso.
Se la benoiste vierge Marie eust esté entachée de peché originel, ce n'eust mie esté chose honneste ne convenable qu'elle eust esté mere, palays et receptacle du très precieux corps de Jesucrist, , le Songe du vergier, II, 287.
XVIe s. 
Un receptacle de gens de mauvaise vie, CONDÉ, p. 672.
Ruynant les obscures forests, receptacles de brigans et meurtriers, RAB., Pant. III, 2.
C'est le receptacle et l'estuy de la science que la memoire, MONT., III, 57.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. receptacle ; espagn. receptaculo ; ital. ricettaculo ; du lat. receptaculum, de receptum, supin de recipere, recevoir (voy. RECEVOIR).

_____

RÉCEPTEUR
	ré-sè-pteur s. m.

1° Se dit d'une machine, d'un vase destiné à recevoir des eaux surabondantes.

2° Appareil de télégraphie électrique qui reçoit l'avis envoyé par le manipulateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. receptorem, de receptum, supin de recipere (voy. RECEVOIR). 
Dans l'ancienne langue, recepteur signifiait celui qui reçoit : Prisonnier de par le roy, comme recepteur de ses ennemis, MONSTREL., t. I, ch. 81, p. 137, dans LACURNE.

_____

RÉCEPTION
	ré-sè-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on reçoit. Accuser réception d'une lettre, d'un paquet. 
Il [Napoléon à Moscou] appelle tous ses généraux, il triomphe en leur annonçant une paix toute prochaine : quinze jours d'attente suffiront.... à la réception de sa lettre, on verra Pétersbourg faire des feux de joie, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
L'action de recevoir en son corps. 
La réception des deux symboles [le pain et le vin de l'eucharistie], BOSSUET, Déf. trad. sur la communion, II, 14.

2° Terme de palais. Réception de caution, acte par lequel on est accepté comme caution.
Terme de féodalité. Réception en foi et hommage, action du seigneur qui reçoit l'hommage de son vassal.

3° Manière de recevoir une personne, accueil. 
Je verrai madame Martel ; la réception que son mari vous a faite mérite bien cette politesse, SÉV., 139.
Toute la cour alla à Vaux, et M. Fouquet joignit à la magnificence de sa maison toute celle qui peut être imaginée par la beauté des divertissements et la grandeur de la réception, LA FAY., Hist. Henr. d'Anglet.
J'ai lu avec grand plaisir l'exacte relation que vous m'avez envoyée de la réception de nos deux jeunes princes [le duc de Bourgogne et le duc de Berry] dans votre illustre ville [Lyon], BOILEAU, Lett. à Brossette, 16.
On l'attendait, tout était prêt pour sa réception, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 336, dans POUGENS.
Deux chevaliers se faisaient joyeuse réception jusqu'au lever du soleil, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 8.
À ma réception, en me recevant. 
Sont-ce là les faveurs que vous m'aviez promises ? Où sont tant de baisers dont votre affection Devait être prodigue à ma réception ?, CORN., Mél. V, 3 (1res éditions).
Il se dit aussi de l'accueil fait aux choses. 
Son nom [du Cid], au bout de six cents ans, vient encore de triompher en France ; il y a trouvé une réception trop favorable pour se repentir d'être sorti de son pays et d'avoir appris à parler une autre langue que la sienne, CORN., Cid, Épître.
Ainsi il m'a fallu nécessairement faire voir quelle réception il [César] ferait à leur lâche et cruelle politique [de Ptolémée et ses ministres], ID., Pomp. Examen.

4° Action de recevoir des visites avec un certain cérémonial, à un jour déterminé. C'est jour de réception chez le ministre.

5° Cérémonie par laquelle une personne est installée dans une charge ou reçue dans une compagnie. La réception d'un officier. 
Sera-t-il dit que nos grands seigneurs ne viendront à l'Académie que le jour de leur réception ?, VOLT., Lett. Duclos, 18 août 1761.
On m'a dit que Marmontel vous avait écrit le détail de la réception de Thomas [à l'Académie française] ; elle a été fort brillante, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 26 janv. 1767.
Discours de réception, discours que chaque nouvel élu à l'Académie française prononce en séance solennelle. 
À sa réception, M. Patru prononça un fort beau remercîment, dont on demeura si satisfait, qu'on a obligé tous ceux qui ont été reçus depuis d'en faire autant, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 179, dans POUGENS.

6° Mode d'admission d'un candidat dans le grade pour lequel il se présente ou satisfait à un examen public.

7° Action de recevoir une pièce de théâtre, pour qu'elle soit apprise et jouée.

8° Introduction d'une doctrine. 
Ce qui me fait rapporter au siècle de saint Thomas seulement cette réception générale du péripatétisme parmi les chrétiens.... c'est que...., LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Que pouvaient faire les Juifs, ses ennemis [de Jésus] ? s'ils le reçoivent, ils le prouvent par leur réception.... et, s'ils le renoncent, ils le prouvent par leur renonciation, PASC., Pens. XV, 8 bis, édit. HAVET.

9° Terme d'administration. Action d'approuver, après examen, des constructions, des chemins de fer, etc. La réception des travaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après ce qu'il aura fait sa reception [reçu le saint Sacrement] en laditte eglise, DU CANGE, receptio.
Comme liberalité soit moienne vers donaction de pecunes et recepcion d'icelles, ORESME, Eth. 106.
XVe s. 
En matiere d'amour n'y a point de reception, et ceulx qui demandent ce qu'ils ont donné doibvent estre reputez infames et privez de tous biens d'amours, , Aresta amorum, p. 160, dans LACURNE.
XVIe s. 
À la reception de cet ambassadeur il feit apprester trois chaires, AMYOT, Sylla, 8.
La reception des heureuses ou malencontreuses nouvelles, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. receptio ; espagn. recepcion ; ital. ricezione ; du lat. receptionem, de receptum, supin de recipere (voy. RECEVOIR).

_____

RÉCEPTIVITÉ
	ré-sè-pti-vi-té s. f.
Terme didactique. Faculté de recevoir des impressions.
Aptitude des organes à recevoir l'impression des agents externes ou internes, dans l'ordre physiologique comme dans l'ordre pathologique.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé d'un adjectif fictif réceptif, capable de recevoir, du lat. receptum, supin de recipere (voy. RECEVOIR).

_____

RECERCLAGE
	re-sèr-kla-j' s. m.
Action de recercler. Ces tonneaux ont besoin d'un bon recerclage.

_____

RECERCLER
	re-sèr-klé v. a.
Mettre de nouveaux cercles

_____

RÉCESSION
	ré-sè-ssion s. f.
Action de se retirer. 
Que la disparition du renne de notre Europe tempérée soit le résultat de l'extinction régionale de cette espèce, ou bien de son refoulement par le développement progressif des sociétés humaines, ou bien encore, si l'on veut, de la récession graduelle et spontanée par suite de changement dans les conditions climatériques...., LARTET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVIII, p. 408.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recessionem, de re, an arrière, et cedere, aller (voy. CÉDER).

_____

RECEVABILITÉ
	re-se-va-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est recevable. Art. 444, dernier alinéa du code d'instruction criminelle modifié : Dans tous les cas, l'exécution des arrêts ou jugements dont la révision est demandée sera de plein droit suspendue sur l'ordre du ministre de la justice, jusqu'à ce que la cour de cassation ait prononcé, et ensuite, s'il y a lieu, par l'arrêt de cette cour statuant sur la recevabilité. Art. 445, 1er alinéa : En cas de recevabilité, si l'affaire n'est pas en état, la cour procédera directement ou par commissions rogatoires à toutes enquêtes sur le fond, confrontations, reconnaissance d'identité, interrogatoires et moyens propres à mettre la vérité en évidence, Loi du 29 juin 1867.

_____

RECEVEUR, EUSE
	re-se-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a charge de faire une recette quelconque, soit en deniers, soit en denrées, soit pour l'État, soit pour un particulier. Receveur des contributions. Receveur de l'enregistrement et des domaines. Receveur général. Receveur particulier. 
Je vous avoue que je suis ravie de n'avoir plus de receveur [pour les fermages d'une de ses terres], SÉV., à Mme de Guitaut, 26 août 1693.
Doyen des receveurs dans son département, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 1.

2° Receveur est le nom de celui qui reçoit l'argent dans les omnibus.

3° Receveuse, femme qui reçoit les billets dans un spectacle.
Femme d'un receveur. Madame la receveuse.

4° Receveur des hôtes, celui qui reçoit les voyageurs chez les augustins.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li sire est recevere de la meie anesme [de mon âme], , Lib. psalm. p. 70.
Por ce que li reis le out fait maistre recevur de tuz les treüs [tributs], , Rois, p. 279.
XIIIe s. 
On doit premierement fere conter cex qui furent receveur, et après savoir que les reçoites sunt devenues, BEAUMANOIR, L, 7.
XIVe s. 
Jehans de le Porte, receveres de Haynnau, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 81.
XVIe s. 
Outre le registre des negoces du mesnage où se logent les menus comptes.... lequel registre un receveur a en charge, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recebeire, au régime recebador ; espagn. receptor ; ital. ricevitore ; d'une forme barbare recepitorem, ou receptatorem, qui vient de recipere (voy. RECEVOIR). L'anc. franç. recevere est le nominatif, mais non de receptor, qui aurait donné recevre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECEVEUR. Ajoutez :

5° Receveur buraliste, celui qui tient une recette buraliste.
Les fonctions de receveur buraliste des contributions indirectes et de débitant de tabac et de poudre, , Arrêté du ministre des finances, 13 mai 1848.

6° En termes d'imprimerie, celui qui reçoit les feuilles, Journ. offic. 22 déc. 1872, p. 8024, 2e col.

_____

RECEVOIR
	re-se-voir s. m.
Chaudron de cuivre à l'usage du salpêtrier.

_____

RÉCHABITE
	ré-cha-bi-t' s. m.
Nom, dans Jérémie, de Juifs qui ne buvaient pas de vin, ne labouraient ni ne semaient, ni ne bâtissaient de maison, mais habitaient dans des tentes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉCHABITE. Ajoutez : - ÉTYM. Cette secte juive a pris son nom de Jonadab, fils de Rechab.

_____

RÉCHAMPI, IE
	ré-chan-pi, pie part. passé de réchampir

_____

RÉCHAMPISSAGE
	ré-chan-pi-sa-j' s. m.
Action de réchampir.

_____

RECHANGER
	re-chan-jé v. a.
Il se conjugue comme changer. Changer de nouveau. 
Quant au duc de Foix rechangé en un autre personnage [de tragédie], VOLT., Lett. d'Argental, 23 déc. 1762.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà ne le quesist [voulût] rechangier, S'il eüst assez à mengier, , Ren. 7201.
XVIe s. 
Si on reforme et rechange nostre estre par ces purifications, MONT., II, 253.
Il ne se corrige point, il se rechange en beste, ID., II, 308.
J'ai veu trois ou quatre fois rechanger les loix des Anglois, ID., II, 343.
Là le general fut tué, aïant rechangé de cheval après le sien tué, D'AUB., Hist. I, 359.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et changer ; picard, erkanger, erkaingier ; génev. les porteurs se rechangèrent, se relayèrent.

_____

RÉCHAPPÉ, ÉE
	ré-cha-pé, pée part. passé de réchapper
Réchappé d'une longue maladie. 
Il n'y a personne ici qui ne vous ait donné des témoignages de son bon coeur ; mais, grâces au ciel, vous voilà réchappée, MARIV., Marianne, 7e part.
S. m. Populairement. Un réchappé de la potence, un homme capable des plus mauvaises actions.

_____

RECHARGE
	re-char-j' s. f.
Nouvelles instances, nouvelle attaque. 
Ô Seigneur, que vous me pressez ! encore une nouvelle recharge : la fin est venue, la fin est venue, BOSSUET, Sermons, Impénit. 2.
Vous ne vous souvenez donc pas, répliqua d'Antin, que j'ai une réponse à vous faire ? à cette recharge [répétition de la même phrase], M. de Vendôme comprit qu'il y avait quelque chose, SAINT-SIMON, 228, 64.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La raison a assez à faire à nous persuader d'abandonner ces biens, sans y ajouster cette nouvelle recharge, MONT., I, 251.
À ce passage se firent trois grosses charges et recharges de quinze cens ou deux mille chevaux à la fois, LANOUE, 685.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et charge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECHARGE. Ajoutez :

2° Pièce de grosse charpente, quelle qu'en soit la longueur, mesurant 0m,30 à 0m,34 (11 à 12 pouces) d'équarrissage au milieu, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 52.

_____

RECHARGEMENT
	re-char-je-man s. m.

1° Action de recharger des marchandises.

2° Action de mettre de nouveau du ballast sur une voie de chemin de fer qui s'abaisse.
Se dit aussi d'une route, d'une chaussée macadamisée, sur laquelle on remet du caillou.

_____

RECHARGEUR
	re-char-jeur s. m.
Rechargeur de broches pour la filature, Tarif des pat. 1858.

_____

RECHASSÉ, ÉE
	re-cha-sé, sée part. passé de rechasser

_____

RECHASSEUR
	re-cha-seur s. m.
Terme de vénerie. Celui qui fait rentrer dans la forêt les bêtes qui en sont sorties.

_____

RÉCHAUD
	ré-chô ; le d ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ré-chô-z allumés s. m.

1° Ustensile de ménage dans lequel on met du feu pour se tenir les mains, les pieds chauds.
Réchauds de fer, le 100 pesant payera comme eschauffettes de fer, 10s, , Tarif, 18 sept. 1664.
Gardez-les bien [nos pénates], et dame Veste, Et me conservez comme il faut Ce feu sacré dans un réchaud, SCARR., Virg. II.
Dans toute la dispute sur ce qu'on appelait le quiétisme, il n'y a eu de bon que l'ancien conte réchauffé de la bonne femme qui apportait un réchaud pour brûler le paradis et une cruche pour éteindre le feu de l'enfer, afin qu'on ne servît plus Dieu par espérance, ni par crainte, VOLT., Dict. phil. Sottise.
Une pauvre ouvrière avait un réchaud plein de feu sous ses pieds, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 551, dans POUGENS.

2° Particulièrement. Ustensile en plaqué ou en argent dont le couvercle a la forme d'un plat à petits rebords ; dans l'intérieur on place une grosse bougie qui chauffe ce couvercle sur lequel les plats sont tenus chauds pendant le repas.

3° Terme d'art militaire. Réchaud de rempart, petit appareil pour éclairer la nuit les points attaqués.

4° Ustensile de graveur pour faire chauffer les planches.

5° Terme de jardinier. Fumier frais, qui n'a pas encore fermenté, et qu'on applique latéralement aux couches pour qu'en fermentant il les réchauffe quand elles commencent à perdre leur chaleur.

6° Terme de teinture. Il se dit de chaque fois qu'on met une étoffe dans la teinture chaude. Donner le premier, le second réchaud, c'est mettre une première, une seconde fois l'étoffe dans la chaudière qui est sur le feu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis incorporez le tout dans une escuelle sur un rechaut, PARÉ, X, 9.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et échauder, au sens d'échauffer.

_____

RÉCHAUFFÉ, ÉE
	ré-chô-fé, fée part. passé de réchauffer

1° Chauffé après s'être refroidi. 
Souvenez-vous bien Qu'un dîner réchauffé ne valut jamais rien, BOILEAU, Lutr. I.
Tout est réchauffé Aux dîners d'Agathe : Au lieu de café Vite une sonate, BÉRANG, Musique.

2° Fig. Qui, comme un plat réchauffé, a perdu le mérite de l'apprêt récent. 
Voilà Châtillon que j'exhorte de vous faire un impromptu sur-lechamp ; il me demande huit jours, et je l'assure déjà qu'il ne sera que réchauffé, SÉV., 23 déc. 1671.
L'ancien conte réchauffé, VOLT., Dict. phil. Sottise des deux parts.
La préférence de l'état sauvage sur l'état civilisé, n'est qu'une vieille querelle réchauffée, DIDER., Claude et Nér. I, 65.

3° S. m. Une chose réchauffée. Ce dîné n'est que du réchauffé.
Fig. et familièrement. 
Le maréchal de Montrevel avait imaginé d'imiter le feu maréchal de la Feuillade, et de donner à Bordeaux le vieux réchauffé de la statue et de la place des Victoires, SAINT-SIMON, 383, 271.
Votre religion [le mahométisme], quoiqu'elle ait de bonnes choses, n'est d'ailleurs qu'un réchauffé du judaïsme, VOLT., Dict. phil. Raison.
Le réchauffé n'est jamais bien reçu, ID., Lett. d'Argental. 2 mars 1772.
C'est du réchauffé, se dit communément d'une allégation, accusation, épigramme, etc. qu'on ressuscite après oubli.

_____

RÉCHAUFFER
	ré-chô-fé v. a.

1° Chauffer ce qui était refroidi. 
Et, sans considérer quel sera le loyer D'une action de ce mérite, Il l'étend [le serpent engourdi de froid] le long du foyer, Le réchauffe, le ressuscite, LA FONT., Fabl. VI, 13.
On les fait réchauffer [les eaux de Vichy] dans le puits le plus bouillant de ceux qui sont ici [à Bourbon], SÉV., 25 sept. 1687.
La mère les mène avec la même sollicitude que la poule mène ses poussins, elle les réchauffe sous ses ailes...., BUFF., Ois. t. III, p. 202.
Fig.
Vous animez le médisant [en l'écoutant], vous réchauffez le serpent qui pique, afin qu'il pique plus sûrement, FLÉCH., Dauphine.
Quels hommes que ces missionnaires qui réchauffèrent de leur sang les sillons glacés de la nouvelle France !, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 8.
Fig. C'est un serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, c'est un ingrat qui tourne contre moi mes propres bienfaits.

2° Il se dit quelquefois simplement pour échauffer.
... quand l'aquilon nous souffle la froidure, Ces chênes, ces ormeaux, dont les feuillages verts Rafraîchissaient l'été, réchauffent nos hivers, DELILLE, Trois règn. I.

3° Fig. Exciter la chaleur de coeur. 
Réchauffez un coeur glacé sous la jalousie, remuez toutes ces fausses imaginations, SÉV., 17 juill. 1680.
J'irai, Seigneur, dans vos temples Réchauffer par mes exemples Les mortels les plus glacés, J. B. ROUSS., Odes, I, 10.
Exciter le zèle. Ses amis s'étaient refroidis, mais cette bonne nouvelle les a réchauffés
Ranimer, en parlant de sentiments. 
Cela est divin et réchauffe la foi, SÉV., 611.
Mme de Coulanges.... se propose de jouir cet hiver de votre voisinage et de réchauffer votre ancienne amitié, ID., à Mme de Grignan, 13 oct. 1680.
Ce discours, que soutient l'embonpoint du visage, Rétablit l'appétit, réchauffe le courage, BOILEAU, Lutr. IV.
Donner une plus grande chaleur. 
Je suis au désespoir que vous ayez eu Bajazet par d'autres que par moi.... je voulais vous envoyer la Champmeslé pour vous réchauffer la pièce, SÉV., 16 mars 1672.
Et tous ces lieux communs de morale lubrique Que Lulli réchauffa des sons de sa musique, BOILEAU, Sat. X.

4° Terme de manége. Réchauffer un cheval, se servir des aides un peu vigoureusement, pour le rendre plus actif.

5° Terme de jardinage. Réchauffer une couche, y mettre du fumier neuf.

6° Se réchauffer, v. réfl. Échauffer son corps, qui s'était refroidi. Il avait froid, il s'est réchauffé à courir.
Fig. Reprendre une nouvelle vivacité. 
Le bourgeois du Mans se réchauffa pour la comédie, SCARR., Rom. com II, 17.
Il n'y a rien de plus vrai, que l'amitié se réchauffe quand on est dans les mêmes intérêts, SÉV., à Pompone, 11 oct. 1661.
Les dissensions [à Rome] se réchauffent par les prétentions du peuple, BOSSUET, Hist. III, 7.
Mes anciens amis, flattés de cette espèce de succès, se réchauffèrent pour moi, STAAL, Mém. t. III, p. 72.
Dans un âge où le coeur a déjà perdu sa chaleur naturelle, celui de ce bon vieillard se réchauffa pour moi d'une façon qui surprit tout le monde, J. J. ROUSS., Confess. XI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E pur ço tut adès chaudement se vesteit, Qu'il n'enchaïst [ne tombât] en mal par achaisun de freit, E que tost rechaufast quant batre se faiseit, , Th. le mart. 155.
XIIIe s. 
Diverses viandes reschauffées, RUTEB., 257.
Bien m'avez reschaufée et mout bien repeüe, , Berte, LII.
XVIe s. 
Le duc fit rechauffer la batterie de neuf pieces pour haster la capitulation, D'AUB., Hist. II, 141.
Les differences des salades selon leur saison, celle qui doibt estre reschauffée, celle qui veult estre servie froide, MONT., I, 381.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et échauffer ; wallon, rehâdi ; picard, récaufer ; normand, recofer.

_____

RÉCHAUFFOIR
	ré-chô-foir s. m.
Fourneau qui sert à réchauffer les plats.

_____

RECHAUSSÉ, ÉE
	re-chô-sé, sée part. passé de rechausser

_____

RECHAUSSER
	re-chô-sé v. a.

1° Chausser de nouveau. Rechausser un enfant.

2° Terme de jardinage. Amasser de la terre au pied d'une plante pour protéger et couvrir ses racines, lui donner plus de stabilité, etc. 
On aurait l'attention de rechausser le pied du poirier avec de la bonne terre, LEBLOND, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. I, p. 561.
Amonceler de la terre autour des feuilles et des tiges d'une plante pour les attendrir et les faire blanchir.

3° Terme d'architecture. Refaire le pied d'une vieille construction. Rechausser un mur.

4° Rechausser une roue, ou une machine dentée, y remettre des dents.
Terme d'orfévrerie. Rechausser une pièce de métal, la rabattre pour la rendre plus épaisse.
Arrondir les morceaux de lames d'or ou d'argent destinés à faire des espèces.

5° Se rechausser, v. réfl. Se chausser de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tant estroit vous rechauciés, Que la robe souvent hauciés Por montrer vos piés as ribaus, , la Rose, 9329.
XVIe s. 
Finalement, le tout est rechaussé, laissant sortir sur terre seulement deux oeils ou bourgeons des greffes, O. DE SERRES, 194.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et chausser ; wallon, richâssî.

_____

RÊCHE
	rê-ch' adj.

1° âpre, rude au goût. Pomme, poire rêche.

2° Rude au toucher. Cette étoffe est rêche.

3° Fig. et familièrement. Rétif, difficile à vivre. 
Il met plus d'énergie que de grâce dans ses discours, et je lui trouve même l'esprit un peu rêche, J. J. ROUSS., Hél. I, 44.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quex vins que ce soit, reech ou seur mere...., , Liv. des mét. 300.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rèke, âpre au goût ; bourg. vin riache et var, vin rêche et vert ; de l'allem. resche, rösche, rude, cassant, d'après Diez ; Scheler dit que dans le midi de l'Allemagne il a souvent entendu appliquer räsch ou ras à du fruit âpre au goût, au vin d'une saveur un peu âcre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÊCHE. Ajoutez : - REM. J. J. Rousseau, Héloïse, I, 44, dit en note : " Rêche, terme du pays, pris ici métaphoriquement. Il signifie au propre une surface rude au toucher et qui cause un frissonnement désagréable en y passant la main, comme celle d'une brosse fort serrée, ou du velours d'Utrecht. " J. J. Rousseau se trompe, rêche n'est pas particulier au pays romand, il appartient à la langue générale, mais, probablement, il est le premier qui en ait fait un emploi métaphorique.

_____

RECHERCHANT, ANTE
	re-chèr-chan, chan-t' adj.
Qui recherche. 
Je n'entends point que vous soyez de ces supérieures timides et trop recherchantes qui prennent ombrage de tout et que tout alarme, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 469.
Je ne suis pas recherchant, il est vrai, et mon coeur est usé pour l'amitié, J. J. ROUSS., Lett. à Lorenzey, 13 oct. 1760.

_____

RECHERCHÉ, ÉE
	re-chèr-ché, chée part. passé de rechercher

1° Cherché avec soin. Les secrets de la nature recherchés par les philosophes.

2° Qu'on désire d'obtenir. 
Les Crétois furent dans un étrange étonnement de voir deux étrangers qui refusaient la royauté, recherchée par tant d'autres, FÉN., Tél. VI.

3° Qu'on désire de fréquenter, d'attirer chez soi. 
Les habiles gens sont toujours recherchés, MOL., Méd. m. lui, I, 6.
Ce philosophe [Fontenelle], si célèbre par son esprit, et si recherché pour ses agréments, sans vices et presque sans défauts, parce qu'il était sans chaleur et sans passion..., D'ALEMB., Lett. à Condorcet sur Mme Geoffrin.
Le Devin de village acheva de me mettre à la mode, et bientôt il n'y eut pas d'homme plus recherché que moi dans Paris, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Jeune, aimable, recherché, vous êtes perdu pour le monde, qui vous regrette et que vous oubliez, GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, I, 1.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Avec cet appui, un auteur voit ses ouvrages recherchés de tout le monde, comme des chefs-d'oeuvre, BOURDAL., Pens. t. I, p. 276.

4° On trouve dans ce livre des choses bien recherchées, des passages bien recherchés, on y trouve des matières curieusement traitées, des citations peu communes, etc.
Ces expressions vieillissent.

5° Terme de peinture, de sculpture, etc. Figure bien recherchée, figure bien travaillée jusque dans les moindres détails.

6° Qui a du raffinement. 
Lorsqu'on fit souffrir à Damiens une mort des plus recherchées et des plus affreuses qu'on puisse imaginer, VOLT., Dial. XXIV, 4.

7° Il se dit des choses où le soin, l'art, le travail vont jusqu'à l'affectation. 
Il faut exprimer ce qu'on a dessein de dire, sans qu'il y ait rien de recherché ; et l'on écrit toujours assez bien lorsqu'on n'emploie que les termes qui se présentent naturellement, VAUGEL., Rém. not. Th. Corn. t. II, p. 933, dans POUGENS.
Fuyons les expressions trop recherchées, les termes durs ou forcés, et ne nous servons point de paroles plus grandes que les choses, LA ROCHEFOUC., Réflex. div. p. 128, dans POUGENS.
Il n'y a ni sentiments recherchés, ni aventure romanesque dans le quatrième livre de Virgile ; il est tout naturel, et c'est l'effort de l'esprit humain, VOLT., Brutus, Disc. trag.
On le dit aussi en parlant des personnes. Écrivain recherché. Cet orateur est recherché.
S. m. Ce qui est empreint de recherche, d'affectation. Évitez le recherché.

8° On appelle quelquefois en musique style recherché le style rigoureux, la composition régulièrement conforme aux lois du contrepoint et de la fugue, par opposition au style libre. Le quatuor de Beethoven Op. 133 porte le titre de Grande fugue, tantôt libre, tantôt recherchée.

_____

RECHERCHEUR
	re-chèr-cheur s. m.

1° Celui qui fait des recherches.

2° Voltaire l'a dit pour inquisiteur :
Les rechercheurs attendirent la nuit ; car ils sont poltrons, VOLT., Babyl. 11.

3° Ouvrier qui voiture, au fourneau du briquetier, tout ce qui entre dans la construction de ce fourneau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gentilhomme de profondissime sçavoir et grand rechercheur des antiquités, CARL., I, 46.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECHERCHEUR.

1° Ajoutez :
Il n'y a rien que je haïsse davantage que les rechercheurs de la vérité, lorsqu'ils ne sont pas vraiment à Dieu et que son seul amour ne les conduit pas dans la recherche, SAINT-CYRAN, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 432, 3e éd.

_____

RECHIFFRER
	re-chi-fré v. n.
Chiffrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes fois ne laisserent encore depuis de calculer et recalculer, chiffrer, rechiffrer...., FROUMENTEAU, Finances, 1er liv. p. 143.

_____

RECHIGNEMENT
	re-chi-gne-man s. m.
Action de rechigner. 
Les réprimandes impertinentes qu'il [M. le Tellier] faisait de temps en temps avec un rechignement...., SAINT-SIMON, 3, 114.

HISTORIQUE
XVe s. 
A appellé dudit refuz et reschignement, , Aresta amorum, p. 252, dans LACURNE.

_____

RECHINSER
	re-chin-sé v. a.
Terme de métier. Laver la laine dans l'eau claire.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. recincerare, resincerare, de re, et sincerus (voy. SINCÈRE) : faire de nouveau pur, entier.

_____

RECHU, CHUE
	re-chu, chue part. passé de rechoir

_____

RECHUTER
	re-chu-té v. n.
Redevenir malade par une rechute. 
Il se mit à travailler avant d'être guéri, ce qui le fit rechuter, G. SAND, François le Champi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recheuter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rechute.

_____

RÉCIDIVATION
	ré-si-di-va-sion s. f.
Action de récidiver.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un pecheur qui a fait penitence de plusieurs pechés et est en grace, puis par recidivation pert ceste grace en retournant de rechef à commettre peché, , les Triomphes de la noble dame, f° 313, dans LACURNE.

_____

RÉCIDIVÉ, ÉE
	ré-si-di-vé, vée part. passé de récidiver

1° Qui a reparu, en parlant d'une maladie. Un cancer récidivé.

2° Qui est retombé dans une même faute. Les criminels récidivés, et, substantivement, les récidivés.

_____

RÉCIDIVISTE
	ré-si-di-vi-st' s. m.
Celui qui, après avoir été condamné pour un délit ou crime, commet le même délit, le même crime.

_____

RÉCIF, RESCIF ou RESSIF
	ré-sif s. m.
Chaîne de rochers à fleur d'eau. 
L'ours marin a une sorte d'affreux râlement tel que le bruit des ressifs où il cherche sa proie, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.
Récifbarrière, bande de rochers madréporiques entourant une île de corail.

ÉTYMOLOGIE
Esp. arrecife ; portug. arrecife, recife de l'arabe, ar-racif ou ar-recîf, chaussée

_____

RÉCIPÉ
	ré-si-pé s. m.

1° Mot latin qui signifie prenez, et par lequel le médecin commence une formule. Ce mot s'écrit ordinairement en abrégé par un R dont la seconde jambe est barrée, R.

2° Ordonnance ou formule médicale indiquant le remède que doit prendre un malade.
Fig. et familièrement. 
Mais enfin, c'est un mal dont vous ne guérirez Que par le récipé d'un hymen salutaire, REGNARD, le Distr. III, 1.

3° Par extension, toute sorte de recettes et de formules de remèdes. 
Ce mal.... S'obstine aux récipés et ne se veut guérir, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et jaçoit ce qu'il eust de coutume de bailler à plusieurs un recipé par escrit, toutefois il se fia bien de tant en la religieuse, que de bouche lui diroit ce qu'avoit à faire, LOUIS XI, Nouv. XX.
XVIe s. 
Ostez le baz de R, vous ferez D, et ainsi au lieu de recipe [reçois], nous aurons decipe [déçois], CHOLIÈRES, Cont.t. I, matin. II, p. 53, verso, dans POUGENS.
Un recipé [récépissé] est une obligation, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 147.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recipe, reçois, prends, impératif de recipere, recevoir (voy. ce mot).

_____

RÉCIPIENDAIRE
	ré-si-pi-an-dê-r' s. m.
Celui que l'on reçoit dans quelque compagnie avec une certaine solennité. 
Le récipiendaire [à l'Académie française] ayant assuré que son prédécesseur était un grand homme...., VOLT., Dict. phil. Société royale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, recipiendarius, de recipiendus, devant être reçu, de recipere, recevoir (voy. RECEVOIR).

_____

RÉCIPROCATION
	ré-si-pro-ka-sion s. f.

1° Action par laquelle on reçoit la pareille. 
La réciprocation d'idées dont on parle ne se trouve point dans la pratique des thèmes, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 128.

2° Ancien terme de physique. Réciprocation du pendule, mouvements que certains philosophes croyaient être communiqués au pendule par le mouvement de la terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce debat là ne sentiroit pas sa reciprocation de remontrance, mais plutost son coeur felon, qui ne pourroit supporter qu'on luy feist aucune remonstrance, AMYOT, Comm. discern. le flatt. 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reciprocationem (voy. RÉCIPROQUE).

_____

RÉCIPROQUANT
	ré-si-pro-kan adj. m.
Terme de chemin de fer. Se dit d'un système de traction employé sur les plans inclinés automoteurs. Ce nom provient de ce que les convois agissent réciproquement l'un sur l'autre pour monter et descendre.

_____

RÉCIPROQUEMENT
	ré-si-pro-ke-man adv.

1° D'une manière inverse, en retour. 
Comme les actions héroïques animent ceux qui écrivent, ceux-ci réciproquement vont remuer, par le désir de la gloire, ce qu'il y a de plus vif dans les grands courages, BOSSUET, Disc. de récept.
La convoitise l'empêche [le chrétien] de faire tout le bien qu'il voudrait ; réciproquement, il empêche la convoitise de faire tout le mal qu'elle désire, ID., 2e sermon, Pâques, 2.
Les enfants peut-être seraient plus chers à leurs pères, et réciproquement les pères à leurs enfants, sans le titre d'héritiers, LA BRUY., VI.
Les animaux des parties méridionales de l'ancien continent ne se trouvent pas dans le nouveau ; et, réciproquement, ceux de l'Amérique méridionale ne se trouvent point dans l'ancien continent, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 186.
Et réciproquement, se dit d'une manière elliptique pour représenter la proposition réciproque. 
L'harmonie souffre quelquefois de la justesse et de l'arrangement logique des mots, et réciproquement, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 265, dans POUGENS.
Le mouvement de la lune s'accélère quand celui du soleil se ralentit, et réciproquement, LAPLACE, Expos. I, 4.

2° D'une manière réciproque, mutuelle. 
Les petits se haïssent les uns les autres, lorsqu'ils se nuisent réciproquement, LA BRUY., IX.
Il arrivait que les moines et la cour se corrompaient réciproquement, MONTESQ., Rom. 22.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Alcibiade] demoura quelque temps à lui faire la cour [à Artaxerce], estant aussi reciproquement honoré et caressé par lui, AMYOT, Alc. 77.
Penser qu'il n'y ait point de plus grande societé qui oblige les hommes reciproquement, que de tant qu'ilz peuvent tirer profit et utilité l'un de l'autre, ID., Caton, II.

ÉTYMOLOGIE
Réciproque, et le suffixe ment.

_____

RÉCISION
	ré-si-zi-on s. f.
Ancien synonyme de rescision.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La plus part de ceux qui en ont escript, dit que cette descharge fut une generale et universelle recision et abolition de tous contraux, AMYOT, Solon, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recisionem, de recidere, retrancher, de re, et caedere, couper.

_____

RÉCITANT, ANTE
	ré-si-tan, tan-t' adj.
Terme de musique. Il se dit des voix et des instruments qui exécutent seuls.
Partie récitante, celle qui est chantée par une seule voix ou exécutée par un seul instrument, ou celle qui exécute le sujet principal.

_____

RÉCITATIF
	ré-si-ta-tif s. m.
Terme de musique dramatique. Chant qui n'est mesuré que par à peu près (il pourrait très bien ne pas l'être), et que le chanteur exécute, comme le plain-chant, sans régularité mathématique de rhythme ; il représente la parole ordinaire, et n'en diffère que parce que les syllabes sont prononcées sur les notes de la gamme ; il ne contient que le récit de l'action et se distingue des airs et des choeurs. 
On a surpassé prodigieusement Lulli dans tout ce qui n'est pas récitatif ; mais personne n'a jamais égalé Quinault, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Quinault.
Le récitatif ne peut être bon qu'autant que les vers le sont, ID., Dict. phil. Art dramatique.
Un beau spectacle bien varié, des fêtes brillantes, beaucoup d'airs, peu de récitatifs, des actes courts, c'est là ce qui me plaît [dans un opéra], ID., Lett. Thiriot, 25 déc. 1735.
On entend quelquefois les partisans de Lulli se récrier d'admiration sur ce que c'est un étranger qui a créé notre récitatif ; il y paraît, on sait à quel point la prosodie y est estropiée, surtout dans les finales, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 369, dans POUGENS.
Récitatif libre : le récitatif n'est quelquefois accompagné que par la basse et le piano ; on lui donne le nom de récitatif libre ; on s'en sert principalement dans l'opéra bouffe italien. 
Le chanteur le débite rapidement, et donne aux paroles moins d'accentuation qu'à tout autre récitatif, FÉTIS, la Musique, Dict. art. récitatif.
Récitatif obligé : c'est celui qui, entremêlé de ritournelles et de traits de symphonie, oblige, pour ainsi dire, le récitant et l'orchestre l'un envers l'autre, en sorte qu'ils doivent être attentifs et s'attendre mutuellement, J. J. ROUSS., Dict. de mus. art. récitatif obligé.
Les Italiens en ont un qu'ils appellent récitatif obligé, c'est-à-dire accompagné d'instruments, et qu'ils emploient souvent avec succès dans les morceaux d'expression, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 371.
Récitatif mesuré : ces deux mots sont contradictoires ; tout récitatif où l'on sent quelque autre mesure que celle des vers n'est plus du récitatif. 
Mais souvent un récitatif ordinaire se change tout d'un coup en chant, et prend de la mesure et de la mélodie ; ce qui se marque en écrivant sur les parties a tempo ou a battuta, J. J. ROUSS., Dict. de mus. art. récitatif mesuré.
Si vous voulez avoir un modèle de récitatif mesuré italien avant Lulli, absolument dans le goût français, faites-vous chanter par quelque basse-taille le Sunt rosae mundi breves de Carissimi, VOLT., Lett. Chabanon, 8 janv. 1773.
Récitatif noble, genre particulier de récitatif, qui a été porté à son plus haut point de perfection par Gluck, dans ses tragédies lyriques. Le récitatif noble a été adopté presque exclusivement par les compositeurs de l'école italienne, de Sacchini à Rossini, et par ceux de l'école française jusqu'à l'année 1831, date de l'apparition de Robert le Diable. 
Ne perdons pas surtout la tradition de ce beau récitatif à la manière de Gluck, dont les compositeurs italiens reconnaissent aujourd'hui si bien le mérite, qu'ils cherchent à s'en approcher autant qu'ils peuvent, FÉTIS, la Musique, III, 19.

ÉTYMOLOGIE
Réciter.

_____

RÉCITÉ, ÉE
	ré-si-té, tée part. passé de réciter

1° Dont on fait lecture d'une voix soutenue. 
Tel écrit récité se soutint à l'oreille, Qui, dans l'impression au grand jour se montrant, Ne soutient pas des yeux le regard pénétrant, BOILEAU, Art p. IV.

2° Dit de mémoire. Leçons bien récitées.

3° Raconté. 
Et qui voit l'aise où tu nous tiens, De ce vieux siècle aux fables récité Voit la félicité, MALH., III, 4.

_____

RÉCITER
	ré-si-té v. a.

1° Au sens latin, faire à haute voix lecture de quelque ouvrage. 
Cependant, à l'entendre, il chérit la critique, Vous avez sur ses vers un pouvoir despotique ; Mais tout ce beau discours dont il vient vous flatter N'est rien qu'un piége adroit pour vous les réciter, BOILEAU, Art p. I.
Quand je lui eus [à Louis XIV] récité mon discours, il me dit : Je vous louerais davantage, si vous ne m'aviez pas tant loué, RAC., Fragm. hist.
Il [Virgile] n'avait voulu réciter à Auguste que le premier, le second, le quatrième et le sixième livres, qui sont effectivement la plus belle partie de l'Énéide, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Pour Corneille, il récitait ses vers comme il les faisait : tantôt ampoulé, tantôt à faire rire, ID., Lett. Laharpe, 31 mars 1775.

2° Prononcer quelque chose que l'on sait par coeur, à haute voix, d'une manière soutenue et d'un ton qui n'est ni celui de la déclamation ni celui de la simple lecture. 
Par l'abus qu'en font la plupart des chrétiens en la récitant [l'oraison dominicale], elle ne peut qu'irriter le ciel et qu'attirer sur nous ses anathèmes et ses malédictions, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 64.
Il [Néron] excelle à conduire un char dans la carrière...., à réciter des chants qu'il veut qu'on idolâtre, RAC., Brit. IV, 4.
Absolument. 
Je n'ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux, MOL., Impromptu, 1.
Il me fait réciter : il est si complaisant !, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, III, 1.
Réciter sa leçon, se dit de l'exercice scolaire qui consiste à redire à haute voix une chose apprise par coeur.

3° Raconter, faire un récit. 
Si l'espoir qu'aux bouches des hommes Nos beaux faits seront récités Est l'aiguillon par qui nous sommes Dans les hasards précipités, MALH., III, 1.
Que direz-vous, races futures, Si quelquefois un vrai discours Vous récite les aventures De nos abominables jours ?, ID., II, 4.
Je vous ai récité tout d'un trait cette cérémonie, je retourne à celle de l'effigie, ID., Funér. de Henri IV.
Phocas, alarmé du bruit qui court qu'Héraclius est vivant, récite les particularités de sa mort, pour montrer la fausseté de ce bruit, CORN., Héracl. Examen.
Je sais de ses froideurs tout ce que l'on récite, RAC., Phèdre, II, 1.
Je vous récite ici des faits qui vont comme il plaît à l'instabilité des choses humaines, et non pas des aventures d'imagination qui vont comme on veut, MARIV., Marianne, 7e part.
On a dit, en vers, réciter une personne, pour en parler. 
N'égalons point cette petite Aux déesses que nous récite L'histoire des siècles passés ; Tout cela n'est qu'une chimère ; Il faut dire pour dire assez : Elle est belle comme sa mère, MALH., VI, 15.

4° Rapporter, citer. 
Il [Porphyre] récite l'oracle de la déesse Hécate, où elle parle de Jésus-Christ comme d'un homme illustre par sa piété, BOSSUET, Hist. II, 12.
Voilà le passage entier du saint prophète Isaïe, dont je n'avais récité que les premières paroles, ID., Anne de Gonz.

5° Terme de musique. Chanter ou exécuter un récit. 
Comment surtout, quand on veut donner à la passion le temps de déployer tous ses mouvements, on peut, à l'aide d'une symphonie habilement ménagée, faire exprimer à l'orchestre, par des chants pathétiques et variés, ce que l'acteur ne doit que réciter, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.

6° Se réciter, v. réfl. Être récité, raconté. 
Rien de plus ordinaire que d'avoir les oreilles ouvertes à tous les mauvais contes qui se font et à toutes les histoires scandaleuses qui se récitent, BOURD., Jugement du peuple contre J. C. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
E mult sovent lur recitat Des granz joies k'il lur mustrat, Où tuz cil deivent parvenir...., MARIE, Purgatoire, 209.
XIVe s. 
Et tans nobles faiz descripz et recitez, BERCHEURE, f. 1.
Il ot [entend] delettablement dire les benefices qu'il a faiz, et ne ot pas delettablement reciter ceulx qu'il a receus, ORESME, Eth. 123.
L'histoire trop longue seroit, Qui toute la reciteroit, , Bibl. des ch. 5e série, t. V, p. 501.
XVIe s. 
On recite de Severus Cassius, qu'il...., MONT., I, 41.
Les histoires anciennes ne recitent point qu'il y ait jamais eu siecle, où il [le vice du reniement de Dieu, les jurements] fust si commun à beaucoup près, LANOUE, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recitar ; du lat. recitare, de re, et citare (voy. CITER) ; le sens propre de recitare est lire sur un manuscrit à haute voix.

_____

RECLAIM
	re-klin s. m.
Amende foraine ou de reclaim, amende frappant le débiteur retardataire qui se laissait exécuter en vertu de commission du juge, BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. Paris, 1874, p. 155.

ÉTYMOLOGIE
Réclamer.

_____

RÉCLAMANT, ANTE
	ré-kla-man, man-t' s. m. et f.
Terme de jurisprudence. Celui, celle qui présente une réclamation. 
La preuve contraire [à la réclamation d'état] pourra se faire par tous les moyens propres à établir que le réclamant n'est pas l'enfant de la mère qu'il prétend avoir, , Code Nap. art. 325.

_____

RÉCLAMATION
	ré-kla-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de réclamer, de revendiquer, de revenir contre quelque chose. Ils ne firent aucune réclamation. La réclamation d'une créance. 
Les réclamations ont été imaginées par les âmes faibles ; les âmes fortes y renoncent, et la prudence doit faire craindre de les entreprendre, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Être en réclamation, avoir réclamé, et attendre le résultat de sa réclamation.
Réclamation d'état, action judiciaire ayant pour objet de faire statuer sur l'état civil d'une personne à laquelle cet état est contesté. 
L'action en réclamation d'état est imprescriptible à l'égard de l'enfant, , Code Nap. art. 328.
Terme de droit féodal. Réclamation d'un seigneur, poursuite qu'il faisait pour ravoir ses serfs qui étaient allés demeurer ailleurs sans sa permission.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reclamation, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ital. richiamazione, du lat. reclamationem, de reclamare, réclamer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉCLAMATION. Ajoutez :

2° Non-réclamation, défaut de réclamation.
Les pensions et secours annuels sont rayés des livres du Trésor après trois ans de non-réclamation, , Décret du 31 mai 1862 sur la comptabilité publique, art. 142.

_____

RÉCLAME
	ré-kla-m' s. m.

1° Terme de fauconnerie. Cri, signe pour faire revenir un oiseau au leurre ou sur le poing. Oiseau qui revient au réclame.
Par analogie.
Leur voix [des grues] éclatante avertit de leur marche ; dans ce vol de nuit, le chef fait entendre fréquemment une voix de réclame, pour avertir de la route qu'il tient, BUFF., Ois. t. XIII, p. 426.

2° Sorte de pipeau pour attirer des oiseaux dans les piéges.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant que besoing, poverte e fain La face venir à reclain, , Fabl. et contes anciens, t. III, p. 301.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCLAMER.

_____

RÉCLAMER
	ré-kla-mé v. n.

1° S'opposer de paroles, contredire. 
Il réclame contre la proposition, Cela a été résolu ; y a-t-il quelqu'un qui réclame ? L'âge de M. de Montausier et je ne sais quoi de vénérable dans sa personne lui avaient acquis une espèce d'autorité universelle contre laquelle le monde n'osait réclamer, FLÉCH., Duc de Mont.
Il y a mille autorités qui réclament contre le témoignage de Posidonius, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Phéniciens).
Faire une réclamation. Il faut réclamer contre l'injustice dont nous sommes victimes. Réclamer auprès de quelqu'un. Réclamer en faveur d'un absent.

2° Protester, revenir contre quelque acte. Un religieux qui réclame contre ses voeux. 
Tout acte qui est extorqué par la force ouverte est nul de tout droit, et réclame contre lui-même, BOSSUET, 2e instr. past. 105.

3° V. a. Implorer, demander avec instance. Je réclame vos bontés, votre indulgence. 
Ne les réclamez pas, Ces dieux dont l'intérêt demande son trépas, CORN., Poly. III, 3.
Je me confie pour Madame en cette miséricorde qu'elle a si sincèrement et si humblement réclamée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vainement tes désirs pieux et légitimes Tenteraient de fléchir par cent mille victimes Du dieu des morts le coeur d'airain ; Géryon et Titye au fond des noirs abîmes Le réclament en vain, LA FARE, Trad. d'Horace.
La misère ose rarement réclamer les lois établies pour la protéger, MASS., Pet. carême, Hum. des gr.
Quand vous osez réclamer la nature, c'est vous seul qui bravez ses lois, J. J. ROUSS., Hél. III, 11.
Réclamer les saints, invoquer leur secours.

4° Demander une chose due ou juste. Réclamer le prix d'un travail. 
Condamné par le pape, il [Luther] réclama le concile, que toute la chrétienté réclamait aussi depuis plusieurs siècles, comme le seul remède des maux de l'Église, BOSSUET, Var. v, 1.
Cassandre, en réclamant la foi qu'il a reçue, VOLT., Olymp. V, 3.
Déclarer sien. 
Il n'y a pas un beau souvenir, pas une belle institution dans les siècles modernes, que le christianisme ne réclame, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 1.
Demander en justice. 
Nul ne peut réclamer un état contraire à celui que lui donnent son titre de naissance et la possession conforme à ce titre, , Code Nap. art. 322.
L'enfant naturel ne pourra réclamer les droits d'enfant légitime, , ib. art. 338.

5° Exiger, avec un nom de chose pour sujet. Les soins que réclamera la vigne. 
L'âme trouve en soi-même un vide infini que Dieu seul pouvait remplir, si bien qu'étant séparée de Dieu, que son fond réclame sans cesse, il faut qu'elle cherche des amusements au dehors, BOSSUET, la Vallière.

6° S'interposer en faveur de quelqu'un. Le capitaine réclame son soldat. Des jeunes gens avaient été arrêtés ; le doyen les réclama.

7° Demander que quelqu'un soit remis à telle juridiction. La justice réclama un accusé que l'université voulait couvrir de son privilége.
Terme de droit féodal. Poursuivre ou faire poursuivre des serfs qui étaient allés demeurer hors de la province ou de la terre sans le congé de leur seigneur.

8° Terme de fauconnerie. Réclamer un oiseau, l'appeler pour le faire revenir sur le poing ou au leurre.
Terme de chasse. Réclamer les chiens, leur sonner la retraite et les appeler à soi.
On dit aussi des perdrix qu'elles réclament leurs petits, c'est-à-dire qu'elles les appellent.

9° Terme de turf. Course à réclamer, course dans laquelle le vainqueur peut être réclamé, c'est-à-dire acheté moyennant une somme au moins égale à la somme fixée par son propriétaire antérieurement à la course, plus certaines redevances déterminées dans les règlements des sociétés.

10° Se réclamer, v. réfl. Se disait, dans l'ancienne jurisprudence, pour faire un appel. Se réclamer de cour inférieure en cour suzeraine.
Aujourd'hui, et dans le langage général, se réclamer de quelqu'un, déclarer qu'on est connu de lui, qu'on est à son service, qu'on est son parent. Il me demande si effectivement un nommé Ollery, ayant passé à Altenheim, qui s'est réclamé de moi, m'a été amené, Corresp. du général Klinglin, t. I, p. 437.
Se réclamer de quelque chose, invoquer cette chose en sa faveur. 
On le conduisit [un général russe prisonnier] au duc de Trévise ; là il se réclama audacieusement du droit des gens qu'on violait, disait-il, en sa personne, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.

11° Se réclamer, s'appeler l'un l'autre, en parlant de certains oiseaux. 
Les kiolos se réclament par ce cri pour se rallier avant la nuit, BUFF., Ois. t. XV, p. 253.

REMARQUE
Vauvenargues a employé réclamer dans le sens de déclamer de nouveau : Il réclame ces vers pompeux et ces magnifiques tirades qu'on a tant vantées autrefois, Cotin ou le Bel esprit. Cet emploi n'est pas reçu par l'usage.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mahomet [il] sert et Apollin reclaimet, , Ch. de Rol. I.
Mult haltement il reclaime sa culpe, , ib. CXLVIII.
Li empereres reclaime ses Franceis, , ib. CCXLVIII.
XIIIe s. 
Si songent [en dormant] les choses amées, Que tant ont par jor reclamées, , la Rose, 18602.
Bien se gart cil qui se reclaimme à tort, il quiet [choit, tombe] en l'amende, BEAUMAN., LV, 1.
Quant son doulz non [de la sainte Vierge] reclaimment pecheour, Et il dient son AveMaria, N'ont puis doute du maufei [diable] tricheour, RUTEB., II, 7.
Il ne lour hoir.... ne poent [peuvent] ne ne doient.... riens reclamer ne faire reclamer à autrui, tant qu'il aient fait plain paiement...., , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 582.
XIVe s. 
Et par les champs les bestes mues Gisoient toutes esperdues ; N'estoit nulz qui les reclamast, Ne qui pour siennes les clamast, MACHAUT, p. 75.
XVIe s. 
Jusqu'à la mort, d'ame t'eusse clamée ; Mais un nouveau t'a si bien reclamée, Que tu ne veux qu'à son leurre venir, MAROT, II, 400.

ÉTYMOLOGIE
Picard, erclamer, se recommander ; provenç. et espagn. reclamar ; ital. richiamare ; du lat. reclamare, de re, et clamare, crier, appeler (voy. CLAMEUR).

_____

RÉCLAMPER
	ré-klan-pé v. a.
Terme de marine. Synonyme de jumeler.

_____

RÉCLINAISON
	ré-kli-nê-zon s. f.

1° Terme de gnomonique. Situation d'un plan qui, au lieu d'être d'aplomb, penche vers l'horizon ; nombre de degrés dont ce plan s'éloigne de la verticale.

2° Terme de chirurgie. Réclinaison de la cataracte, abaissement de la cataracte.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCLINER.

_____

RÉCLINATIF, IVE
	ré-kli-na-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. La préfoliaison est réclinative, quand le sommet des feuilles est renversé en arrière.

_____

RÉCLINER
	ré-kli-né v. n.
Terme de gnomonique. S'éloigner de la verticale.
V. a. Pencher un cadran.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reclinare, pencher, incliner, de re...., et clinare, pencher.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉCLINER. Ajoutez :

2° Coucher de côté, étendre de côté. 
Après avoir enlevé l'élytre, récliné l'aile membraneuse, et incisé la carapace, RANVIER, le Progrès médical, 29 juillet 1876, p. 553, 2e col.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les renars ont des fosses, et les oyseaulx du ciel des nids ; mais le fils de l'homme n'a point où il puisse recliner son chief, , Matthieu VIII, 20, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Etaples, Paris, 1525.

_____

RECLOUER
	re-klou-é v. a.
Clouer de nouveau. Reclouer une planche qui s'était déclouée.
Fig. et familièrement. Remettre, refixer. 
Ne manquez pas de faire une respectueuse révérence pour moi à votre très digne cardinal [Grimaldi].... je crois qu'il a bien été de ceux qui ont recloué le chapeau sur la tête du nôtre [Retz, qui avait voulu rendre le chapeau], SÉV., 15 déc. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et clouer ; wallon, riklawé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECLOUER. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Après que le timon et le gouvernail de la navire est brisé par la tourmente, les mariniers taschent à y reclouer et attacher encore quelque autre piece de bois au lieu, AMYOT, Plut. Marcus Brutus, 57.

_____

RECLUS, USE
	re-klû, klû-z' part. passé de reclure

1° Renfermé. Un pénitent reclus en une maison religieuse.

2° Terme de botanique. Se dit de l'embryon lorsqu'il est renfermé dans le périsperme.

3° Qui vit dans la retraite. Il est demeuré reclus tout l'hiver. 
Et je suis, à Paris, triste, pauvre et reclus, BOILEAU, Sat. I.
Il est reclus dans sa chambre, dans sa maison, il n'en sort point et ne veut voir personne.

4° nm et f Un reclus, une recluse, celui, celle qui vit dans la clôture. 
Les choses d'ici-bas ne me regardent plus ; En quoi peut un pauvre reclus Vous assister ? que peut-il faire Que de prier le ciel qu'il vous aide en ceci ?, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Comme elle la regarde ! comme une pauvre recluse regarderait au travers des barreaux de sa cellule deux amants tendres et passionnés, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 339, dans POUGENS.
Recluses, nom donné, dans le moyen âge, à des filles, à des veuves qui se faisaient bâtir une petite chambre joignant le mur de quelque église. 
Agnès du Rochier, âgée de dix-huit ans, très jolie, et fille unique d'un riche marchand de cette rue, se fit recluse à la paroisse de Sainte-Opportune, le 5 octobre 1403, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 296, dans POUGENS.

5° S. m. Reclus marin, mollusque des mers du Nord. C'est, pour les uns, l'ascidie rustique (acéphales nus), pour d'autres, l'ascidie domuncule ou ascidie maisonnette.

REMARQUE
Voltaire a dit au féminin reclues, suivant en cela la conjugaison de conclure : Aussitôt de nos trois reclues Chaque membre se raccourcit, Dimanche.

_____

RECLUSION
	re-klu-zion ; en vers, de quatre syllabes ; quelques-uns écrivent et prononcent réclusion s. f.

1° État d'une personne renfermée. Il est triste, et vit dans une véritable reclusion.

2° Peine infligée aux personnes qu'on enferme dans une maison de force. Condamné à la reclusion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reclusum, supin de recludere, reclure.