

_____

RECOCHER
	re-ko-ché v. a.
Rabattre la pâte avec le creux de la main.
Se dit aussi du mastic, de l'argile.

_____

RECOGNER
	re-ko-gné v. a.

1° Cogner de nouveau. Cet enfant vient de se recogner la tête.

2° Fig. Renfoncer, faire rentrer. 
Il n'y a plus aucune plaie [à la jambe].... mais l'endroit était demeuré si dur, et tant de sérosités y avaient été recognées par les eaux froides...., SÉV., 13 juin 1685.
" Les ennemis sont battus, et tout est à nous : " Villars à l'instant recogne ses larmes et court avec Magnac à l'infanterie, SAINT-SIMON, 111, 198.

3° Repousser. Nos troupes recognèrent l'ennemi.
En ce sens, il a vieilli.

4° Populairement. Repousser durement, battre. Ces insolents se firent recogner.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se l'une des lances est plus grant de l'autre, le seigneur les deit faire recoigner d'un point, et deit les deus champions faire bien garder à l'aler ou champ, , Ass. de J. I, 167.
XVe s. 
[à la bataille d'Azincourt] Les Anglois furent fort recognés d'abord, P. DE FENIN, p. 460, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le peuple voit arriver des Adrets à sa ville, prend courage à sa veue, recongne Gondrin dans son logis comme il pensoit gagner l'une des portes....., D'AUB., Hist. I, 145.
Les Anglois firent une grande sortie, de laquelle estans recongnés dans la ville...., ID., ib. I, 199.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cogner.

_____

RÉCOGNITION
	ré-kogh-ni-sion s. f.

1° Action de reconnaître. 
M. Donders trouva que le temps exigé pour la récognition d'un son déterminé est...., PARVILLE, Journ. officiel, 11 mars 1869, p. 327, 4e col.

2° Terme de philosophie. Acte de la mémoire qui reconnaît une idée perdue pendant quelque temps, au moment même où la perception reproduit cette idée.

3° Les Récognitions, ouvrage attribué faussement au pape saint Clément, mort à la fin du 1er siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recognitionem, de recognoscere (voy. RECONNAÎTRE).

_____

RECOIFFÉ, ÉE
	re-koi-fé, fée part. passé de recoiffer

_____

RECOIN
	re-koin s. m.

1° Coin plus caché, moins en vue. 
Me tapissant au recoin d'une porte, RÉGNIER, Sat. XII.
Il n'est coin et recoin que je n'aie tenté, ID., ib. XI.
Il descendit dans les villages qui étaient épars çà et là dans le recoin des vallons, D'ABLANCOURT, Retraite des dix mille, IV, 1.
Je l'aperçus hier, sans en être aperçu, Dans un recoin du bois où nul ne se retire, MOL., Dép. am. II, 7.
Leur appétit fougueux, par l'objet excité, Parcourt tous les recoins d'un monstrueux pâté, BOILEAU, Lutr. v.
Ils rôdent dans les maisons, ils visitent tous les recoins, ils se disputent sur le partage à faire, A. DUVAL, les Héritiers, SC. 8.
Je viens d'envoyer cent cinquante grenadiers pour visiter toutes les cavités, tous les recoins de ces rochers, ID., Édouard en Écosse, II, 13.
Fig.
Ces notions privilégiées qu'il appréhende de sonder, et qui sont placées dans un recoin de sa cervelle, DIDEROT, Pens. philos. n° 34.

2° Par extension, lieu retiré. 
L'homme, sans lumière, abandonné à lui-même et comme égaré dans ce recoin de l'univers, PASC., Pens. XI, 8, éd. HAVET.
Il ne s'y trouva [aux Tuileries, pour la duchesse du Maine] que deux grandes pièces qui furent partagées à ses femmes ; j'eus, selon ma destinée, un petit recoin sans jour et sans feu que celui d'une antichambre commune, STAAL, Mém. t. I, p. 289.
Lorsqu'on revient sur soi, et qu'on compare les talents qu'on a reçus avec ceux d'un Leibnitz, on est tenté de jeter loin les livres, et d'aller mourir tranquille au fond de quelque recoin ignoré, DIDEROT, Opin. des anc. philos. Leibnitzianisme.
Le pauvre Rodio, depuis pris dans un recoin de la Calabre, fut jugé par une commission militaire, P. L. COUR., Lett. I, p. 282.

3° Fig. Ce qu'il y a de plus caché. 
Il poursuit un raisonnement jusque dans les derniers recoins de la logique, MOL., Mal. imag. II, 6.
Non-seulement ces sciences ont des recoins et des renfoncements fort peu utiles.., , Logique de Port-Royal, p. 2.
Il faut qu'il me suive dans tous les recoins de ma vie, J. J. ROUSS., Conf. II.
Les recoins du coeur, de la conscience, ce qu'il y a de plus caché dans le coeur, dans la conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dalangane attaqua effrontement cette infanterie, et Montal venant par un recoin pour la soutenir...., D'AUB., Hist. II, 168.
Dans ce recoin ce courageux tint autant de jours qu'il faloit pour...., ID., ib. III, 164.

ÉTYMOLOGIE
Renforcement de coin par la particule re.

_____

RÉCOLEMENT
	ré-ko-le-man s. m.

1° Terme d'ancienne jurisprudence. Action de récoler des témoins. 
Tout était public ; tout devint caché, les interrogatoires, les informations, le récolement, la confrontation, les conclusions de la partie publique, et c'est l'usage d'aujourd'hui, MONTESQ., Esp. XXVIII, 34.
Ces témoins sont entendus une seconde fois, toujours en secret, ce qui s'appelle récolement ; et, si, après le récolement, ils se rétractent de leurs dépositions, ou s'ils les changent dans des circonstances essentielles, ils sont punis comme faux témoins, VOLT., Dict. phil. Criminel.

2° Terme de procédure. Vérification. Faire le récolement d'un inventaire.
Faire le récolement de meubles et d'effets saisis, vérifier s'ils sont tous portés sur le procès-verbal de saisie.
On dit de même : procès-verbal de récolement.

3° Procès-verbal des agents de l'administration forestière, constatant si une coupe de bois a été faite conformément à l'ordonnance.

4° Dans une construction neuve la constatation de l'alignement fixé par l'administration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ce fut aux recolemens et confrontations des tesmoins, ils se trouverent fort variables, CASTELN., 7.

_____

RECOLLÉ, ÉE
	re-ko-lé, lée part. passé de récoller
Collé de nouveau.

_____

RECOLLEMENT
	re-ko-le-man s. m.
Action de coller de nouveau. Le recollement de la peau.

_____

RÉCOLLET
	rè-ko-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Nom de religieux réformés de l'ordre de Saint-François, ainsi nommés de ce que, par esprit de récollection, ils demandèrent au pape Clément VII, en 1531, la permission de se retirer dans des couvents particuliers, pour y observer à la lettre la règle de leur patriarche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recollecti, recueillis, de recolligere (voy. RECUEILLIR).

_____

RÉCOLLIGÉ, ÉE
	ré-kol-li-jée, jée part. passé de récolliger
L'onction de la dévotion ne peut se conserver que dans une âme silencieuse et parfaitement récolligée, attentive sur soi-même, BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence, 1.
Établissez en vous-mêmes le silence, inspirez-le dans les autres, et croyez que c'est l'élément de votre perfection d'être retirées, intérieures et récolligées, ID., Sermons, 3e exhort. pour une visite.

_____

RECOLORATION
	re-ko-lo-ra-sion s. f.
Action de recolorer.

_____

RÉCOLTANT, ANTE
	ré-kol-tan, tan-t' adj.
Se dit de celui, de celle qui récolte. Propriétaire, fermier récoltant.

_____

RÉCOLTÉ, ÉE
	ré-kol-té, tée part. passé de récolter
Vin récolté dans de bons crus.

_____

RECOMBATTRE
	re-kon-ba-tr' v. a.
Combattre de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recombatre, COTGRAVE, .

_____

RECOMBLER
	re-kon-blé v. a.
Combler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pierres tout aussi-tost y seront jettées, de peur que, tardant, le fossé ne se recomblast de lui-mesme par les vents, par le passage des bestes, et autres evenemens, O. DE SERRES, 69.

_____

RECOMMANDABLEMENT
	re-ko-man-da-bleman adv.
D'une manière recommandable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recommandablement, COTGRAVE, .

_____

RECOMMANDATIF, IVE
	re-ko-man-da-tif, ti-v' adj.
Qui a le caractère de la recommandation.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prologue recommandatif sur le brief traictié nommé le Jardrin salutaire, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 103.

_____

RECOMMANDÉ, ÉE
	re-ko-man-dé, dée part. passé de recommander
Chaudement recommandé au ministre.

_____

RECOMMANDEUR
	re-ko-man-deur s. m.
Celui qui recommande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plus grans recommandeurs d'indulgences en estoyent les plus grans contempteurs, CALV., Instit. 522.

_____

RECOMMENCE
	re-ko-man-s' s. f.
Se dit, parmi les joueurs, du nombre des points qu'on a au delà de cent. J'ai vingt points de recommence.

ÉTYMOLOGIE
Substantif formé de recommencer.

_____

RECOMMENCEMENT
	re-ko-man-se-man s. m.

1° Action de recommencer. 
Je voudrais bien que vous me disiez combien de temps ces recommencements-là [de querelle] doivent durer, afin que je m'y attende, BUSSY, lett. à Mme de Sévigné, 25 juin 1670.
Quand notre commerce finirait par le recommencement de celui de ma fille, je vous supplie que notre amitié ne finisse pas, SÉV., à Guitaut, 13 juin 1679.
.... Et que, maître de la France [en 1815], sans l'avoir persuadée ni conquise, il [Napoléon] n'aurait, alors même, rien à espérer que d'un recommencement de sanglants hasards et d'une victoire immense sur l'Europe, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. 2e partie, p. 11.
Quand je considère l'histoire du monde, la vanité de notre expérience, la variété et le recommencement perpétuel de nos sottises, SAINTE-BEUVE, Sur Renan, Constitutionnel, 2 juin 1862.

2° Redite. 
Je vous épargne mes éternels recommencements sur ce pont d'Avignon ; je ne l'oublierai de ma vie, SÉV., 25.

3° Terme de jeu. J'ai vingt points de recommencement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'iceux sont procedez les massacres, assassinats, recommencemens de guerre, depopulations, LANOUE, 83.

_____

RECOMMENCEUR, EUSE
	re-ko-man-seur, seû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui recommence.

2° Celui, celle qui redit, qui se répète. 
L'amour étant un vrai recommenceur, l'on se redit les mêmes choses qu'auparavant en d'autres termes, et quelques-unes en mêmes mots, BUSSY, à Mme de Sévigné, 3 juill. 1655, dans SÉV. t. I, p. 390, édit. RÉGNIER.
Ce que vous me dites que l'amour est un vrai recommenceur est tellement joli et tellement vrai, que je suis étonnée que, l'ayant pensé mille fois, je n'aie jamais eu l'esprit de le dire ; je me suis même quelquefois aperçue que l'amitié se voulait mêler en cela de contrefaire l'amour, et qu'à sa manière elle était aussi une vraie recommenceuse, SÉV., à Bussy, 19 juill. 1655.

_____

RECOMMUNIQUER
	re-ko-mu-ni-ké v. a.
Communiquer de nouveau.
Ses lettres parvinrent à une demoiselle P.... qui les recommuniqua à M...., , Gaz. des Trib. 8 fév. 1877, p. 130, 3e col.

_____

RÉCOMPENSE
	ré-kon-pan-s' s. f.

1° Ce qu'on donne à quelqu'un qui a bien fait, ou en reconnaissance d'un service. En récompense de son dévouement. 
Ce bâton [de maréchal] qui fait la récompense de tous les autres services, SÉV., 8 janv. 1683.
La gloire est souvent donnée à ceux qui la désirent ; mais en cela ils ont reçu leur récompense, dit le Fils de Dieu, ils ont été payés selon leurs mérites, BOSSUET, la Vallière.
Le vaillant Machabée ne voulait d'autre récompense des services qu'il rendait à sa patrie que l'honneur de l'avoir servie, FLÉCH., Turenne.
Elle [la jalousie] va même jusqu'à nier la vertu dans les sujets où elle existe, ou, forcée de la reconnaître, lui refuse les éloges, ou lui envie les récompenses, LA BRUY., XI.
Ainsi de la vertu d'un père La récompense la plus chère Est la vertu de ses enfants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 85, dans POUGENS.
Une couronne de chêne ou de laurier, une statue, un éloge étaient une récompense immense pour une bataille gagnée ou une ville prise, MONTESQ., Lett. pers. 89.
Le poëme du célèbre Addison [sur la victoire de Blenheim].... est compté par cette nation guerrière et savante [les Anglais] parmi les récompenses les plus honorables du duc de Marlborough, VOLT., Louis XIV, 19.
Les regards de Caton seront ma récompense, ID., Catilina, I, 6.

2° En un sens contraire, châtiment. Recevoir la récompense de son crime. 
Ton insolence, Téméraire vieillard, aura sa récompense, CORN., Cid, I, 6.
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses, Attends, attends de lui tes dignes récompenses, ID., Sert. V, 4.

3° Dédommagement, compensation. Pour récompense de ses sacrifices, on lui accorda une pension. 
Il n'est pas possible de leur faire prendre récompense d'une chose, quand elle est perdue ; ils veulent le même, non le semblable, BALZ., De la cour, 6e disc.
On sut que Mme de Clérembault avait donné sa démission de la charge de dame d'honneur de Madame, et Monsieur la donna à Mme la duchesse de Ventadour gratis, et promit 40000 écus de récompense à Mme de Clérembault, DANGEAU, I, 23, 8 juin 1684.
Terme de jurisprudence. Compensation pécuniaire due soit à la communauté par un des époux, soit à l'un des époux par la communauté, lorsqu'on liquide cette communauté après la dissolution. 
Toutes les fois que l'un des deux époux a tiré un profit personnel des biens de la communauté, il en doit la récompense, , Code Nap. art. 1437.

4° En récompense, loc. adv. En revanche, par une sorte de compensation. 
L'on mange peu, l'on boit en récompense, LA FONT., Fianc. Vous faites valoir.
.. que, si Vasquez n'oblige pas les riches de donner l'aumône de leur superflu, il les oblige en récompense de la donner de leur nécessaire, PASC., Prov. XI.
Vardes me mande que vous ne vous nourrissez pas assez, et que vous mangez en récompense les plus mauvaises choses du monde, SÉV., à Mme de Grignan, 20 oct. 1677.
Il n'y a pas un prodigieux effort de génie dans des bouts de chandelles et dans des fusées volantes [pour le mariage du Dauphin et de Marie-Antoinette] ; mais, en récompense, il y régnait tant d'ordre qu'il y eut plus de monde tué et blessé que vous n'en avez eu dans votre première victoire remportée sur les Turcs, VOLT., Lett. à Catherine II, 22 janv. 1771.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant le roi Boort le veit à terre, il le regarda et dist : traystre desloyal, tant ay ores poure recompense du dommaige que tu m'as faict, , Lancelot du lac, t. III, f° 160, dans LACURNE.
XVIe s. 
Toute la justice des hommes assemblée en un monceau ne suffiroit pas à la recompense d'un seul peché, CALV., Instit. 614.
Elle [la loi divine] nous appelle à soy ainsi faultiers et detestables comme nous sommes.... mais encores, en recompense, la faut il regarder de bon oeil, MONT., I, 405.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCOMPENSER ; wallon, reskonpeinss. L'ancienne langue a eu recompensation.

_____

RÉCOMPENSEMENT
	ré-kon-pan-se-man s. m.
Action de recompenser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recompensement, ROB. EST., Dict.

_____

RÉCOMPENSEUR
	ré-kon-pan-seur s. m.
Celui qui récompense.
Adj.
Toutes les nations policées ont admis des dieux récompenseurs et punisseurs, VOLT., Dial. XXIV, 17.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recompenseur, COTGRAVE, .

_____

RECOMPOSÉ, ÉE
	re-kon-pô-zé, zée part. passé de recomposer
L'eau décomposée, puis recomposée.

_____

RECOMPOSITION
	re-kon-pô-zi-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de recomposer une page ou une feuille d'impression.

2° Terme de chimie. Action de recomposer une substance ; résultat de cette action. 
Ces fonctions [de la nutrition] sont des produits ou des résultats de véritables opérations de chimie, de décompositions et de recompositions dues à des forces d'attractions électives, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CLIV.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et composition.

_____

RECOMPTÉ, ÉE
	re-kon-té, tée part. passé de recompter
Argent compté et recompté.

_____

RÉCONCILIABLE
	ré-kon-si-li-a-bl' adj.
Qui peut être réconcilié. 
Il ne tient pas à vous que je ne me loue de la fortune ; si c'était une ennemie qui fût réconciliable, vous seriez le médiateur qui nous mettriez bien ensemble, BALZ., liv. I, lett. 13.
Le monde, qui se plaît tant à être aimé, commença à devenir réconciliable [avec le duc de Bourgogne], SAINT-SIMON, 322, 215.
La charge de d'Argenson ne le rendait pas réconciliable avec le parlement, ID., 480, 212.

ÉTYMOLOGIE
Réconcilier.

_____

RÉCONCILIATION
	ré-kon-si-li-a-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Rétablisse ment de l'amitié entre personnes brouillées. 
Le temps change tant de choses, que je demande toujours ce qu'il opère, persuadée qu'il ne lui faut pas plus de six mois pour faire des réconciliations ou des brouilleries, SÉV., à Moulceau, 17 avr. 1682.
De là ces vicissitudes et ces changements si ordinaires dans les amitiés et les sociétés du monde ; ce ne sont que ruptures et que réconciliations perpétuelles, parce que le même objet ne plaît pas toujours également, BOURDAL., Pens. t. II, p. 44.
Il n'y a presque plus de réconciliations qui ne soient feintes et simulées : on ôte l'appareil du dehors, mais la plaie demeure en dedans, FLÉCH., Panégyr. St Louis.
Ne craignez pas, messieurs, que je vous fasse un triste récit de nos divisions domestiques, et que je parle ici de rétablissements et d'éloignements, de prisons et de libertés, de réconciliations et de ruptures, ID., le Tellier.
Les haines sont si longues et si opiniâtres, que le plus grand signe de mort dans un homme malade, c'est la réconciliation, LA BRUY., XI.
La réconciliation [avec Boileau] fut sincère de la part de Perrault : il supprima même plusieurs traits qu'il réservait aux anciens, dans le tome IV de ses Parallèles, D'ALEMB., Éloges, Ch. Perrault.
Réconciliation normande, fausse réconciliation ; c'est le titre d'une comédie de Dufresny, 1719.

2° Dans les législations barbares, acte par lequel des personnes, des familles, se réconciliant, abolissent le souvenir des injures, des meurtres, etc. 
Chez les Malais où la réconciliation n'est pas établie, celui qui a tué quelqu'un, sûr d'être assassiné par les parents ou les amis du mort, s'abandonne à sa fureur, blesse et tue tout ce qu'il rencontre, MONTESQ., Espr. XXIV, 17.

3° Terme de religion. Acte par lequel Jésus-Christ a réconcilié les hommes avec Dieu. 
Il nous fallait donc un médiateur qui, venant au monde avec un pouvoir légitime, négociât et conclût entre Dieu et nous cette importante réconciliation, BOURDAL., Nativ. de Jésus-Christ, 1er avent, p. 241.
Acte solennel par lequel un hérétique est reçu dans le sein de l'Église.
Nouvelle bénédiction d'une église profanée.
Dans un sens analogue. 
Les écrits d'Origène furent condamnés comme contenant des hérésies et, entre autres, celle de la réconciliation des démons au jour du jugement, PASC., Prov. XVII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La paix et la reconciliation, BERCHEURE, f° 52.
Et pour ce que l'as remis en ton amour, nous avons eu très grant plaisir de cette reconciliation, , Lett. de Grég. XI à Charl. V, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 425.
Vous voiez qu'ils ne requierent point la paix et ne demandent pas la reconciliation, , Ménagier, I, 9.
XVIe s. 
Nostre reconciliation a esté faite par sa descente [de Jésus] aux enfers, CALV., Inst. 405.
Pour parvenir à ceste reconciliation [des États], LANOUE, 396.
L'ame pleine de concupiscence, non touchée de repentance ni d'aulcune nouvelle reconciliation envers Dieu, MONT., I, 405.
Les bastards ne donnent ny ne reçoivent point de baiser à la bouche ou de reconciliation du costé du pere, mais bien du costé de la mere, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 648.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reconciliatio ; espag. reconciliacion ; ital. reconciliazione ; du lat reconciliationem, de reconciliare, réconcilier.

_____

RÉCONCILIÉ, ÉE
	ré-kon-si-li-é, ée part. passé de réconcilier

1° Ramené à l'amitié, à la paix. 
Les charmes de l'amour réconcilié qui valent presque ceux de l'amour naissant, VOLT., Princ. de Bab. X.
Je serai du moins réconciliée avec moi-même, si je ne puis l'être avec mon mari, MARMONTEL, Contes moraux, Heureusement.
Tout à coup le bruit des armes cesse, et les peuples, réconciliés ou vaincus, viennent se perdre dans le peuple romain, CHATEAUBR., Génie, IV, III, 1.
Ennemis réconciliés, ennemis qui ont renoncé réciproquement à leur inimitié. 
Il [saint Louis] les regarda [les rebelles] comme des amis acquis, non pas comme des ennemis réconciliés, FLÉCH., Panégyr. St Louis.
Henri [roi d'Espagne en 1474], après un de ces raccommodements, fut attaqué d'un mal violent dans un repas que lui donnaient quelques-uns de ses ennemis réconciliés, et mourut bientôt après, VOLT., Moeurs, 102.

PROVERBE
Il ne faut se fier à un ennemi réconcilié.

2° Qui a fait la paix avec Dieu. 
Tremblez, âmes réconciliées qui renoncez si souvent à la grâce de la pénitence, BOSSUET, Anne de Gonz.

_____

RÉCONCILIER
	ré-kon-si-li-é, je réconciliais, nous réconciliions, vous réconciliiez ; que je réconcilie, que nous réconciliions, que vous réconciliiez
 v. a.

1° Rétablir l'amitié entre des personnes brouillées, la paix entre des ennemis. 
Oui, Narcisse, on nous réconcilie, RAC., Brit. IV, 4.
Après cela, on nous réconcilia, nous nous embrassâmes, et depuis ce temps-là nous sommes ennemis mortels, LESAGE, Diabl. boit. 3.
Le roi [Louis XI] le reçut avec bonté, et le réconcilia avec Dammartin, c'est-à-dire qu'il les obligea de dissimuler leur haine, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 38.

2° Réconcilier avec, faire disparaître des sentiments peu favorables qu'on avait sur quelque chose ou quelqu'un. 
S'il y avait au monde dix hommes comme lui, en vérité, je crois qu'ils me réconcilieraient avec l'humanité, FÉN., Dial. des morts anc. (Socrate, Alcibiade et Timon).
Le besoin d'argent a réconcilié la noblesse avec la roture, et a fait évanouir la preuve des quatre quartiers, LA BRUY., XIV.
La conversion miraculeuse de Félix [dans Polyeucte] le réconcilie sans doute avec le ciel, mais point du tout avec le parterre, VOLT., Comm. Corn. Rem. sur les Disc. de Corneille, 2e disc.
Le Tartufe, cet ouvrage unique au théâtre, d'une utilité qui devrait réconcilier avec les spectacles les véritables gens de bien, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

3° Terme de religion. Faire la paix de l'homme avec Dieu. 
Nous réconcilions les pécheurs dans le tribunal de la pénitence, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 480.
Et [le Rédempteur] réconciliera, par son sang précieux, L'homme avec l'Éternel, la terre avec les cieux, DELILLE., Parad. perdu, XI.
Chez les catholiques, réconcilier un hérétique, un pécheur, lui donner l'absolution après qu'il a abjuré ou fait pénitence. 
L'Église a été longtemps à ne réconcilier qu'à la mort ceux qui étaient coupables d'homicide, PASC., Prov. XI.
Réconcilier une église, la rebénir quand elle a été profanée.

4° Mettre d'accord, concilier, en parlant de choses. J. J. Rousseau prétend qu'on ne peut réconcilier le théâtre avec la morale.

5° Se réconcilier quelqu'un, se le concilier de nouveau, gagner de nouveau sa faveur. 
L'électeur de Saxe s'était réconcilié presque tous les grands qui s'étaient opposés à lui, SAINT-SIMON, 53, 142.

6° Se réconcilier, v. réfl. Se remettre bien avec quelqu'un. 
Je prends à bon augure de ce qu'elle [la fortune] nous rapproche du lieu où vous êtes, et je croirai qu'elle se veut réconcilier avec nous, si elle nous rend le bonheur de votre présence, VOIT., Lett. 65.
Allez vous réconcilier auparavant avec votre frère ; et puis vous reviendrez offrir votre don, SACI, Bible, Évang. St Math. V, 24.
Si, pour vous servir, il fallait me réconcilier avec Mme de Montespan, je me réconcilierais avec elle, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 15 avril 1675.
Il est rare que les princes se réconcilient de bonne foi avec un sujet qui a manqué à son devoir, et à qui ils se voient, en quelque sorte, obligés de céder, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 343, dans POUGENS.
Saverny : Réconcilions-nous, ma petite Marie ! - Marion : Réconcilions-nous de moins près, je vous prie, V. HUGO, Marion Delorme, I, 1.
Se réconcilier avec soi-même, se mettre bien avec soi-même, en apaisant les reproches de sa conscience. 
Il faudrait vous réconcilier avec vous-même, avec qui vous dites que vous êtes si souvent brouillé, FÉN., Dial. des morts, anc. 17.
Se réconcilier avec Dieu, et, absolument, se réconcilier, demander à Dieu pardon des péchés, et recevoir l'absolution des fautes commises. 
Si, après des moeurs désordonnées et une vie toute criminelle, vous avez été assez heureux pour recouvrer en ces jours votre innocence par la grâce des sacrements, et vous réconcilier avec Dieu...., MASS., Mystères, Résurrect.
Quand on lui demanda [à Saint-Evremond] à sa mort, s'il voulait se réconcilier, VOLT., Louis XIV, Écrivains, St-Evremond.
Chez les catholiques, se réconcilier, se dit quand, peu de temps après s'être confessé, on retourne à confesse pour s'accuser, avant de communier, de fautes légères commises dans l'intervalle, ou de péchés qu'on avait oubliés.

REMARQUE
D'après Vaugelas, il ne faut pas dire se réconcilier à, mais se réconcilier avec. 
Avec est, en effet, plus fréquent ; mais se réconcilier à se trouve aussi : Une froideur ou une incivilité qui vient de ceux qui sont au-dessus de nous, nous les fait haïr ; mais un salut ou un sourire nous les réconcilie, LA BRUY., IX.
Ce n'était pas les sophistes qu'il fallait réconcilier à la religion, c'était le monde qu'ils égaraient, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li reis Henris fu batuz e castiez [châtié], Par satisfaction à Deu reconciliez...., , Th. le mart. 162.
Ke tu cusencenols [soigneux] soyes de reconcilier à ti la grace Deu, ST BERN., p. 565.
XIIIe s. 
On lesse le canter [l'office divin], dusques à tant que li meffait sunt amendé à l'evesque, et que li liex [le lieu] est reconciliés, BEAUMANOIR, XLIII, 42.
Maint tor, maint buef, mainte autre beste A fait li rois sacrefiier Por ses dex [dieux] reconcilier, G. DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 11.
XIVe s. 
Et que trop miex [mieux] estoit que les courages du peuple fussent reconsilliez aus peres par celui don, BERCHEURE, f° 104.
XVe s. 
Il vint en l'hostel du pere d'elle pour la rapaiser et soy reconseiller avec elle, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 137, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le prince sur toutes riens se doit garder de ennemy reconsilié, , Rozier histor. I, 3.
Nous sommes reconciliez avec lui [Dieu] par la mort de son fils, CALV., Instit. 388.
Je viens en deliberation de recognoistre comme une grace s'il te plaist amiablement te reconcilier à moy, AMYOT, Thém. 50.
Ceste querelle et dissension entre le pere et le filz dura, sans jamais se reconcilier, jusqu'à la mort, ID., Péric. 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. reconciliar ; ital. riconciliare ; du lat. reconciliare, proprement ramener, faire rentrer, et fig. ramener à la paix, de re, et conciliare (voy. CONCILIER).

_____

RECONDAMNER
	re-kon-da-né v. a.
Condamner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recondamner, COTGRAVE, .

_____

RÉCONDUCTION
	ré-kon-du-ksion s. f.
Terme de jurisprudence. Renouvellement d'un louage ou d'un bail à ferme.
Tacite réconduction, continuation d'un bail aux mêmes conditions, sans qu'il ait été renouvelé. 
Lorsqu'il y a un congé signifié, le preneur, quoiqu'il ait continué la jouissance, ne peut invoquer la tacite réconduction, , Code Nap. art. 1739.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reconducere, reprendre à loyer, de re, et conducere, prendre à louage (voy. CONDUIRE).

_____

RECONDUISEUR
	re-kon-dui-zeur s. m.
Celui qui reconduit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De meschant hoste bon reconduiseur, COTGRAVE, .

_____

RECONDUITE
	re-kon-dui-t' s. f.
Action de reconduire. 
Les chancelières n'ont pas laissé d'obtenir insensiblement des princesses du sang le fauteuil, et, je pense, aussi la reconduite comme les duchesses, SAINT-SIMON, 70, 157.
Voisin voulut jouir et aller triompher au parlement en qualité de chancelier ; il n'oublia rien de sa marche, de sa réception et de sa reconduite, ID., 385, 194.
Ironiquement. On lui fit la reconduite à coups de bâton.

ÉTYMOLOGIE
Reconduit.

_____

RECONFINER
	re-kon-fi-né v. a.
Confiner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconfiner, COTGRAVE, .

_____

RECONFIRMER
	re-kon-fir-mé v. a.
Confirmer de nouveau. 
Que s'il mésarrivait dudit sieur duc de Montmorency contre les assurances reconfirmées de la part de sa majesté, MONTRÉSOR, Mém. t. I, p. 2.
Vous connaissiez le livre de M. du Bois [de la Véritable Religion].... cette lecture reconfirme encore la vérité de notre religion, SÉV., 19 févr. 1690.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vout [et il veut] ke cist li renuvele E recunferme e resaele [rescelle] Tuz les ottreiz [octrois] de sun ancestre, , Édouard le conf. V. 2286.
XVIe s. 
Et maintenant je reprendray mes premieres erres, pour reconfirmer ce que j'ay dit que les charges corporelles doyvent estre supportées, encores qu'elles soyent grieves, LANOUE, 216.
Il s'en court à Paris, et, aiant reconfirmé ses afidez...., D'AUB., Hist. III, 256.

_____

RÉCONFORT
	ré-kon-for ; le t ne se lie pas s. m.
Consolation, secours. 
Priam, qui vit ses fils abattus par Achille, Dénué de support, Et hors de tout espoir du salut de sa ville, Reçut du réconfort, MALH., VI, 18.
J'irai demain en reprendre [du courage, pour le procès de Fouquet] chez elle [Mme du Plessis] ; car de temps en temps je sens que j'ai besoin de réconfort, SÉV., 27 nov. 1664.
La tante : Mais il [un mari] était si vieux. - Lisette : J'entends, pour réconfort Vous en voulez un jeune, TH. CORN., Baron d'Albikrac, I, 5.
La mère de cette Avangour était Fouquet, non des Fouquet du surintendant (et le réconfort en eût été médiocre), mais propre fille de ce cuisinier.... qui devint M. de la Varenne, SAINT-SIMON, 76, 236.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hé, sire, vous en ayés bon reconfort ; car si grant honneur n'avint onques au roy de France, comme il vous est avenu, JOINV., 229.
XVIe s. 
C'est le commun reconfort des envieux..., AMYOT, Pélop. 45.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCONFORTER.

_____

RÉCONFORTATION
	ré-kon-for-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de réconforter.

_____

RÉCONFORTER
	ré-kon-for-té v. a.

1° Donner de la force. 
Il [le perroquet] partageait.... Tous les sirops dont le cher père en Dieu, Grâce aux bienfaits des nonnettes sucrées, Réconfortait ses entrailles sacrées, GRESSET, Ver-vert, I.

2° Donner de la force morale. 
En ce fâcheux état ce qui nous réconforte, C'est que la bonne cause est toujours la plus forte, MALH., II, 1.
Mais attends-je en mon deuil que rien me réconforte ?, TRISTAN, Marianne, V, 2.
Je vous assure que j'ai besoin d'être réconforté ; je ne puis plus rien faire par moi-même pour le tripot [le théâtre], VOLT., Lett. d'Argental, 4 juill. 1767.
Il suffit d'un doigt de vin Pour réconforter l'espérance, BÉRANG., Pet. coups.

3° Se réconforter, v. réfl. Reprendre de la force. Se réconforter d'une longue abstinence.
Se consoler. 
Alors le loup s'enfuit, voyant la bête morte [tuée par le cheval qui lui avait dit de lire son nom écrit sur sa semelle], Et de son ignorance ainsi se réconforte, RÉGNIER, Sat. III.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je atendi quet à mei repairasses [que tu revinsses vers moi], Par Deu merci que tu m'reconfortasses, , St Alexis, LXXXVIII.
XIIe s. 
En teus [tels] essamples s'est granment reconfortez : Mais ne purquant mult ert el corage trublez, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
[Breuvages] Qui tut vus recunforterunt, E bone vertu vus dunrunt [donneront], MARIE, Deux amants.
Car toutes voies est on plus tost reconfortés d'une perte que de deus, BEAUMANOIR, XIV, 22.
.... me vint dire que la royne menoit moult grant deul, et me pria que j'alasse vers li pour la reconforter, JOINV., 281.
XVe s. 
Ils en font un petit tourtel, et le mangent pour reconforter leur estomac, FROISS., I, I, 34.
Le roy arriva en la ville de Paris en l'estat qu'on doit venir pour reconforter le peuple ; car il y vint en très grande compaignie, et mist bien deux mille hommes d'armes en la ville, COMM., I, 8.
XVIe s. 
Promettre sans donner est fol reconforter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et conforter ; bourg. reconfotai.

_____

RECONJURER
	re-kon-ju-ré v. a.
Conjurer de nouveau. 
Enfin, je resupplie, je reconjure à genoux M. et Mme d'Argental de s'en tenir à mon dernier mot, VOLT., Lett. d'Argental, déc. 1760.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne respont ne o ne non, Et il en ont entreparlé, Et autrefoiz reconjuré, , Ren. 21592.

_____

RECONNAISSANCE
	re-ko-nê-san-s' s. f.

1° Action de reconnaître, de se remettre en l'esprit l'idée, l'image d'une personne ou d'une chose. La reconnaissance des meubles qui lui avaient été volés. 
Bientôt vous le verrez [votre père Ulysse], et vous le connaîtrez, et il vous connaîtra ; mais maintenant les dieux ne pouvaient permettre votre reconnaissance hors d'Ithaque, FÉN., Tél. XXIV.
Leurs adieux furent aussi tendres que l'avait été leur reconnaissance, VOLT., Zadig, 18.
Se dit de certaines péripéties des ouvrages épiques ou dramatiques, surtout dans les dénoûments. 
Aristote, dans sa Poétique immortelle, ne balance pas à dire que la reconnaissance de Mérope et de son fils était le moment le plus intéressant de toute la scène grecque, VOLT., Mérope, Lett.
Presque tous les romans que nous avons eus, soit anciens, soit modernes, et une infinité d'ouvrages dramatiques ont été fondés sur des reconnaissances, ID., Philos. Bible expl. Gen.
Variété dans les reconnaissances, qui sont un des plus grands ressorts du pathétique, surtout quand elles produisent une révolution subite dans l'état des personnes, BARTHÉL., Anach. ch. 71.

2° Terme de féodalité. Reconnaissance d'héritage, déclaration que l'on passait au terrier d'un seigneur pour les héritages que l'on tenait de lui à cens.

3° Examen, vérification de certains objets pour en constater le nombre, l'espèce, etc. Faire la reconnaissance des lieux.

4° Terme de guerre. Action d'examiner un terrain, la position de l'ennemi. Pousser une reconnaissance. Soldats qui vont faire une reconnaissance.

5° Action d'explorer une contrée. On a fait diverses reconnaissances du pays tant par terre que par mer. 
Dans une reconnaissance dont il fut chargé avec M. Lefèvre, ingénieur des ponts et chaussées, il eut la satisfaction de retrouver une branche du Nil ignorée jusque-là des voyageurs, DELAMBRE, Instit. Mém. scienc. 1812, 2e part. p. XXIX.

6° Terme de marine. Action de reconnaître, en naviguant, des côtes, des rades, etc. qui n'étaient pas connues. 
La reconnaissance de ces plages au delà du 70e degré est une entreprise digne de l'attention de la grande souveraine des Russies, BUFF., Not. just. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 340.
Nom donné à toute marque ou balise par laquelle est indiqué un danger, l'entrée d'une rivière, une passe, etc.
Signaux de reconnaissance, signaux à l'aide desquels se reconnaissent des vaisseaux qui se rencontrent en mer.

7° Écrit par lequel on déclare ou l'on reconnaît avoir reçu telle valeur en espèces ou en marchandises. Prêter à quelqu'un contre une reconnaissance. Dépôt fait moyennant reconnaissance. 
Dans le commerce, celui qui prend des marchandises pour les payer dans un terme convenu, reconnaît par écrit qu'il payera telle somme ; et cette reconnaissance, entre les mains de celui à qui il la fait, se nomme créance, parce qu'elle est un titre, sur lequel on doit croire qu'on sera payé, CONDIL., Comm. gouv. I, 17.
Reconnaissance du mont-de-piété, écrit par lequel un mont-de-piété déclare avoir reçu un gage et avoir prêté une certaine somme sur ce gage. 
Le portefeuille rempli de reconnaissances du mont-de-piété, PICARD, Les deux Philibert, I, 5.

8° Reconnaissance de promesse ou d'écriture, acte par lequel un homme reconnaît qu'une promesse est de lui.
Faire la reconnaissance d'un billet, vérifier si un billet qu'un homme nie être de lui en est réellement.
Reconnaissance d'enfant, acte par lequel on reconnaît être le père ou la mère d'un enfant naturel. 
La reconnaissance d'un enfant naturel sera faite par un acte authentique, lorsqu'elle ne l'aura pas été dans son acte de naissance, , Code Nap. art. 334.

9° Action de reconnaître un gouvernement, un culte. La reconnaissance de la République française par le roi de Prusse. La reconnaissance légale de la liberté des cultes.

10° Action d'avouer, de reconnaître un fait.
En 1644, vous avez reconnu qu'elle [une certaine maxime] est détestable ; et en 1656, vous avouez qu'elle est du P. Bauny ; cette double reconnaissance me justifie assez, PASC., Prov. X.
Confession d'une faute. 
Lorsqu'on vit dans le milieu de cette lettre [écrite par Condé mourant à Louis XIV] ces fautes dont le prince faisait une si sincère reconnaissance, BOSSUET, Louis de Bourbon.

11° Souvenir affectueux d'un bienfait reçu, avec désir de s'acquitter en rendant la pareille. 
Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends Des bienfaits répandus sur toi, sur tes parents !, CORN., Héracl. IV, 5.
Ce qui fait le mécompte dans la reconnaissance qu'on attend des grâces que l'on a faites, c'est que l'orgueil de celui qui donne, et l'orgueil de celui qui reçoit, ne peuvent convenir du prix du bienfait, LA ROCHEF., Max. 225.
Il en est de la reconnaissance comme de la bonne foi des marchands, elle entretient le commerce ; et souvent nous ne payons pas parce qu'il est juste de nous acquitter, mais pour trouver plus facilement des gens qui nous prêtent, ID., ib. 223.
Je disais, comme si je n'eusse rien dit, que l'ingratitude attire les reproches, comme la reconnaissance attire de nouveaux bienfaits ; dites-moi donc ce que c'est que cela ? l'ai-je lu ? l'ai-je rêvé ? l'ai-je imaginé ?, SÉV., 62.
On s'irrite contre les ingrats, parce qu'on veut de la reconnaissance par amour-propre, FÉN., Dialogue des morts anc. Dial. XVII.
Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ; Mon coeur vous en dégage, VOLT., Tancr. IV, 4.
La reconnaissance marque d'abord un esprit de justice ; mais elle suppose encore une âme disposée à aimer, pour qui la haine serait un tourment, et qui s'en affranchit plus encore par sentiment que par réflexion, DUCLOS, Consid. moeurs, XVI.
Quels sons harmonieux, quels accords ravissants, De la reconnaissance égalent les accents ?, DELILLE, Jard. I.
Il se dit quelquefois au pluriel. 
Je ne vous fais pas valoir la douleur que j'ai de l'état de votre fortune ; ce serait vouloir escroquer des reconnaissances, SÉV., à Bussy, 19 déc. 1670.
J'ai fait encore un chef-d'oeuvre : j'ai été voir Mme de Ricouart [pour Mme de Grignan].... vous n'avez qu'à me donner vos reconnaissances à achever, comme vos romans ; vous en souvient-il ?, ID., à Mme de Grignan, 10 janv. 1689.
Je vous charge volontiers de mes reconnaissances envers Ste Ebrigisille, BOSSUET, Lettr. Alb. 240.
Bénis soyez-vous de Dieu, vous qui avez conservé vos reconnaissances à Saül, votre seigneur, ID., Polit. IX, VI, 2.

12° Récompense accordée pour un bon office (sens aujourd'hui peu usité). Il a fait votre commission avec zèle ; cela mérite une légère reconnaissance. 
S'il me fait part de sa toute-puissance, Ce sera moins un don qu'une reconnaissance, CORN., Tite et Bérén. III, 3.

REMARQUE
1. D'après des grammairiens, bien qu'on dise : reconnaître sa faute, on ne dit pas : faire la reconnaissance de sa faute ; on dit en faire l'aveu. Cela n'est pas exact : Bossuet donne ce sens-là à reconnaissance : faire une sincère reconnaissance de ses fautes.
2. Suivant d'autres, on ne peut pas dire la reconnaissance de vos bontés, la reconnaissance de votre action ; il faut dire la reconnaissance pour vos bontés, pour votre action. Corneille a dit reconnaissance des bienfaits ; et de est en effet usité à côté de pour.

HISTORIQUE
XIe s. 
Montjoie [il] escrie pur la reconnuissance [pour se faire reconnaître], , Ch. de Rol. CCLXIV.
XIIe s. 
Il vest l'osberc sur la reconoisance [blason], , Ronc. p. 52.
Mais de ce traïtor qui m'a fait tel pesance, Ne pui-je donc avoir nulle reconoisance [reconnaître, punir ce que m'a fait ce traître] ?, , ib. p. 297.
En la lei fud cumanded que se l'um anumbrast le pople, que chascuns de ces ki fust anumbrez feist recunuissance à nostre seignur, , Rois, p. 216.
Hauz sont les murs, et la tor grant et ample, Et le palès et les reconnoissances, , La prise d'Orenge, V. 193.
XIIIe s. 
Reconnoissance est quant li hom ne nie ne ne deffent pas le fait, mais il demande que l'om li pardoint, BRUN. LATINI, Trésor, p. 478.
Et pour sa recoignisance il ot [eut] une cotte de vermel samit à petites croisettes d'or, H. DE VALENC., IX.
Et ceste entencion doit estre seue par lor reconuissance ou par manaces provées, BEAUMANOIR, XXXVIII, 10.
Si trespassa dou siecle comme boine et loiaus, et eut biele fin et bonne reconnuisanche [confession de ses péchés], DU CANGE, Gloss. français.
XVe s. 
Ceulx qui me cognoissoient me nomment le chevalier doré, pour ce que, depuis que je receus l'ordre de chevalerie, j'ay tousjours porté mes parures et mon escu d'or sans autre reconnoissance, , Perceforest, I, t. III, f° 14.
XVIe s. 
Il fault en juger avecques plus de recognoissance de nostre ignorance et foiblesse, MONT., I, 202.
Le lion s'approcha comme pour entrer en recognoissance avecques luy [Androclès, qui lui avait retiré une épine de la patte], ID., II, 193.
Des reconoissances Hastives et precipitées [de villes] s'ensuyvent des erreurs très lourds, LANOUE, 448.
La reconnoissance envers Dieu, ID., 517.
Si donc on se plait tant aux reconnoissances humaines [à être reconnaissant envers les hommes], que doit-on faire aux divines ?, ID., 518.
La recognoissance de ces bienfaits, AMYOT, P. Aem. 62.

ÉTYMOLOGIE
Reconnaissant ; bourguig. recogneussance ; wallon, riknohanss ; prov. reconaissensa, regonoyssensa ; port. reconhecença ; ital. riconoscenza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECONNAISSANCE. Ajoutez :

13° Terme du langage sanitaire. Action de s'assurer sommairement de l'état sanitaire d'un navire (voy. ARRAISONNEMENT au Supplément).

_____

RECONNAISSEUR
	re-ko-nê-seur s. m.
Celui qui reconnaît.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le reconnoisseur [dans une reconnoissance militaire] descent à main gauche sur le bord des fossez, au petit pas...., D'AUB., Hist. II, 342.

_____

RECONNU, UE
	re-ko-nu, nue part. passé de reconnaître

1° Dont on s'est remis dans l'esprit l'image, l'idée. Reconnu par ses amis.

2° Admis comme vrai. Il est reconnu que la terre tourne et non le soleil. 
Enfin, conclut-on, refuser de souscrire à une vérité si authentiquement reconnue, ce serait une révolte, un attentat insoutenable, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 326.
Il n'y avait que le duc de Bourgogne dont la haine fût assez reconnue pour qu'il fût suspect d'avoir conseillé le crime [assassinat du duc d'Orléans], DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 30.

3° Avoué, confessé. 
Des fautes si sincèrement reconnues et dans la suite si glorieusement réparées, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Qui a été déclaré posséder une certaine qualité. 
Il y eut 14040 citoyens qui furent confirmés dans leurs priviléges, et reconnus pour véritables Athéniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 520, dans POUGENS.
Qui a été déclaré authentiquement fils d'un tel.
Le duc Alphonse d'Est.... avait épousé une simple citoyenne de Ferrare, nommée Laura Eustochia, dont il avait eu trois enfants avant son mariage, reconnus par lui solennellement en face de l'Église, VOLT., Dict. phil. Ferrare.
L'enfant naturel reconnu ne pourra réclamer les droits d'enfant légitime, , Code Nap. art. 338.

5° Récompensé. 
Cette faveur si pleine et si mal reconnue, Par un mortel reproche à tous moments me tue, CORN., Cinna, III, 2.

_____

RECONQUÊTE
	re-kon-kê-t' s. f.
Action de reconquérir ; ce qui est reconquis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la reconqueste de laquelle [Padoue, reprise par les Vénitiens] le roy feit assister à l'empereur le seigneur de la Palisse avecques quatre cents hommes d'armes, M. DU BELLAY, 4.

_____

RECONSACRER
	re-kon-sa-kré v. a.
Consacrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ne peut reconsacrer ces accidents [l'eucharistie, quand quelque profanation en a fait sortir Jesus-Christ], , le Bureau du concile de Trente, p. 101.

_____

RECONSIDÉRER
	re-kon-si-dé-ré v. a.
Considérer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconsiderer, COTGRAVE, .

_____

RECONSOLIDER
	re-kon-so-li-dé v. a.
Consolider de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel fief sera et doyvera estre reconsolidé [réuni] au domaine d'iceulx seigneurs, DU CANGE, resolidare.
XVIe s. 
Quand on donne à un grand chef de guerre du temps pour enfanter ce que son entendement a conceu, non seulement il reconsolide les vieilles blessures, ains...., LANOUE, 698.

_____

RECONSTITUER
	re-kon-sti-tu-é v. a.
Constituer de nouveau. Le gouvernement des patriciens ayant été reconstitué par Sylla.

_____

RECONSTITUTION
	re-kon-sti-tu-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de reconstituer. 
Une reconstitution de la dette, qui, à mon avis, est trop embarrassante pour être faite avec justice...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 81.
Terme de jurisprudence. Constitution d'une rente dont le prix est affecté par l'emprunteur au remboursement d'une autre rente qu'il devait, ce qui subroge le nouveau créancier à l'ancien.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et constitution.

_____

RECONSTRUCTION
	re-kon-stru-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de reconstruire. Cicéron avait bien résolu de ne rien faire, avant que les consuls, en vertu d'un sénatus-consulte en bonne forme, eussent traité de la reconstruction de sa maison, Exil de Cicéron, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et construction.

_____

RECONSTRUIT, ITE
	re-kon-strui, strui-t' part. passé de reconstruire
L'église brûlée fut reconstruite sur le même emplacement.

_____

RECONTEMPLER
	re-kon-tan-plé v. a.
Contempler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recontempler, COTGRAVE, .

_____

RECONTINUER
	re-kon-ti-nu-é v. a.
Reprendre la continuation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car puis que pere et mere faillent, Vuet [veut] nature que li fil saillent Por recontinuer ceste ovre, , la Rose, 4429.
XVIe s. 
La plus grand part sont tellement disposez, que les paroles qui leur entrent par une aureille, leur sortent incontinent par l'autre, et recontinuent à suyvre la coustume, LANOUE, 173.

_____

RECONVENIR
	re-kon-ve-nir v. n.
Il se conjugue comme convenir. Exercer une action reconventionnelle.

_____

RECONVENTIONNEL, ELLE
	re-kon-van-sionel, nè-l' adj.
Terme de palais. Qui est de la nature d'une reconvention. Demande reconventionnelle, celle qui est opposée à l'action judiciaire principale.

_____

RECONVERSER
	re-kon-vèr-sé v. n.
Converser de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay plusieurs fois observé, après que nous avions remis les espées dans les fourreaux, et que nous venions à reconverser les uns avec les autres...., LANOUE, 59.

_____

RECONVERTIR
	re-kon-vèr-tir v. a.
Convertir de nouveau. Henri IV était relaps, il fut reconverti.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconvertir, COTGRAVE, .

_____

RECONVOQUER
	re-kon-vo-ké v. a.
Convoquer de nouveau. Le roi avait prorogé le parlement, mais il a été obligé de le reconvoquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconvoquer, COTGRAVE, .

_____

RECOORDONNER
	re-ko-or-do-né v. a.
Coordonner de nouveau.
V. réfl. Se recoordonner, être coordonné de nouveau. Noël passé, les affaires, nous ne dirons pas reprennent, mais se recoordonnent, la Patrie, 28 sept. 1871.

_____

RECOPIER
	re-ko-pi-é v. a.
Il se conjugue comme copier. Transcrire de nouveau. 
Il sera nécessaire que tous les acteurs recopient leurs rôles [de Tancrède] ; car il n'y en a point qui ne soient changés, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 25 oct. 1760.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recopier, COTGRAVE, .

_____

RECOQUER
	re-ko-ké v. a.
Se dit du second accouplement des perdrix, lorsque la première ponte n'a pas réussi.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et coq.

_____

RECOQUILLÉ, ÉE
	re-ko-ki-llé, llée, ll mouillées part. passé de recoquiller
Cet animal [l'exquima] y est représenté avec la queue recoquillée à l'extrémité, caractère qui n'appartient qu'aux seuls sapajous, BUFF., Quadr. t. VII, p. 303.

_____

RECOQUILLER
	re-ko-ki-llé, ll mouillées, et non re-ko-ki-yé v. a.
Retrousser en forme de coquille. 
Cette queue qu'ils [les sapajous] plient, qu'ils étendent, dont ils recoquillent ou développent le bout à volonté, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 285.
Ce sont ces espèces de moucherons qui, s'attachant en grand nombre aux feuilles des arbres et des plantes, les recoquillent, BONNET, Observ. pucerons.
Se recoquiller, v. réfl. Devenir recoquillé. 
Les fleurs des silene sericea et amoena s'épanouissent la nuit, et se recoquillent pendant le jour, DE CANDOLLE, Instit. Mém. scienc. ph. et math. Sav. étrangers, t. 1, p. 340.

PROVERBE
Il n'y a point de si petit ver qui ne se recoquille, si l'on marche dessus, il n'y a point de si petit ennemi qui ne songe à se défendre et à nuire, quand on l'attaque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses pieds estoient chaussez d'un rouge brodequin, Duquel sur le devant une corne s'esleve, Qui se recoquilloit jusqu'à demi la greve [jambe], RONS., 840.
Recoquiller un livre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et coquille. Le Berry dit recroquillé, qui se trouve aussi dans l'ancienne langue, et qui vient d'un autre radical, probablement croc.

_____

RECORDATION
	re-kor-da-sion s. f.
Action de recorder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mes de ceste disposition bestial sera faite aucune recordacion, ORESME, Eth. 192.
XVIe s. 
Adam, qui autrement estoit plus que malheureux par la seule recordation de sa felicité perdue...., CALV., Instit. 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recordacio ; espagn. recordacion ; ital. ricordazione ; du lat. recordationem, de recordare, recorder.

_____

RECORDER
	re-kor-dé v. a.

1° Répéter une chose qu'on a apprise par coeur pour mieux se la rappeler. Recorder son rôle.
Fig. et familièrement. Recorder sa leçon, tâcher de se bien remettre en l'esprit ce qu'on doit dire ou faire. 
Moi je recorderai la leçon du bosquet de Clarens, J. J. ROUSS., Hél. 35.

2° Recorder quelqu'un, lui remettre en l'esprit. 
J'avais recordé jusques à deux heures après minuit M. de Beaufort, pour le faire parler au moins un peu juste, RETZ, III, 167.
Plus je perds de temps à composer des pièces de théâtre, plus je vois combien l'art est difficile ; mais Dieu me préserve de perdre encore plus de temps à recorder des acteurs et des actrices ! leur art n'est pas moins rare que celui de la poésie, VOLT., Pélopides, Fragm. d'une lettre.

3° Terme de métier. Examiner une carde qui a servi. Il s'agit ensuite de recorder la carde, c'est-à-dire examiner tous les crocs, ôter ceux qui se sont cassés, etc. Dict. des arts et mét. Cardier.

4° Se recorder, v. réfl. Se remettre en l'esprit ce qui est à dire ou à faire. 
Il faut bravement nous recorder : ne faisons point comme ces acteurs qui ne jouent jamais si mal que le jour où la critique est le plus éveillée, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, I, 11.
Se recorder avec quelqu'un, se concerter avec lui.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur les flums de Babilone, iluec seïmes e plorames, dementres que [pendant que] nus recordiums de Syon, , Liber psalm. p. 212.
XIIIe s. 
Mais ne sai mie toutes recorder leur paroles, fors tant que...., VILLEH., LIX.
Si com Echo qui sert de recorder Ce qu'autres dit...., DU CANGE, Gloss. français.
Nus ne pot recorder querele qui a esté pledie en cort, fors cil qui poent jugier, BEAUMANOIR, XXXIX, 6.
Et sans bien retenir et sans bien recorder, nul ne se doit entremettre de baillie garder, ID., I, 5.
Avant que il se couchast en son lit, fesoit venir ses enfans devant li, et leur recordoit des bons rois et des empereurs, JOINV., 293.
XVIe s. 
Je laisse à dire que Jeremie et Ezechiel, estans separez en pays lointains, s'accordoyent ne plus ne moins en tout et par tout, que s'ils eussent recordé la leçon l'un à l'autre, CALV., Instit. 42.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. se recodai, se souvenir ; wallon, rikoirdé ; picard, ercorder, encourager, renseigner ; provenç. et espagn. recordar ; ital. ricordare, du lat. recordare, de re, et cor, cordis, coeur (voy. ce mot).

_____

RECORNER
	re-kor-né v. n.
Sonner de nouveau du cor.

HISTORIQUE
XVe s. 
La gaite commence à corner et recorner, FROISS., II, II, 212.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECORNER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Messire Gauvains recorna Le cor, et le fist miex sonner Ke devant, si k'il fait trambler Le castiel et toute la terre, , Li chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 4622.

_____

RECORRIGÉ, ÉE
	re-ko-ri-jé, jée part. passé de recorriger
Les manuscrits de J. J. Rousseau sont corrigés et recorrigés.

_____

RECORS
	re-kor ; l's ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Nom qu'on donne à des officiers subalternes de la justice, qui accompagnent les huissiers pour leur servir de témoins ou pour leur prêter main-forte dans l'exercice de leur fonction. 
D'abord il a chargé si bien sur les recors, Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leur corps, Qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite, MOL., l'Ét. V, 1.
Mon terme était échu ; je voyais de loin arriver l'affreux recors, la plume fichée dans sa perruque, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 3.
En général, agent armé qui exécute les ordres de la justice. 
On voyait tous les jours [dans l'affaire du refus des sacrements] le bourreau occupé à brûler des mandements d'évêques, et les recors de la justice faisant communier des malades, la baïonnette au bout du fusil, VOLT., Louis XV, 36.
Par mépris. Cet homme gros et court, Ce grand comte d'Harcourt, Qui secourut Cazal et qui reprit Turin, Est aujourd'hui recors de Jules Mazarin, Chanson faite par le prince de Condé contre le comte d'Harcourt qui avait accepté de Mazarin la mission de conduire le prince à Vincennes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De par le gras prieur fut nouveau chicquanous envoyé citer le seigneur de Basché, avecques deux recordz pour sa seureté, RABEL., Pant. IV, 14.
De quoy accuserons nous luy et les deux saints evesques qu'il appelle pour ses recors [dont il invoque le témoignage] ?, MONT., I, 204.

ÉTYMOLOGIE
Recorder 1. Record est un adjectif qui, dans l'ancienne langue, signifie ayant souvenir. De là ce mot a pris le sens de témoin, d'assistant, et, plus particulièrement, d'assistant d'un huissier. Ce mot devrait s'écrire record ; l's qui s'y trouve est un reste de l'ancienne grammaire, alors qu'il y avait un nominatif et un régime : recors au nominatif, et au régime recort.

_____

RECOUCHÉE
	re-kou-chée s. f.
Action de coucher dans la terre les provins. 
J'ai dit que la vigne s'y renouvelait [au Clos-Vougeot] par voie de provinage ; par suite, chaque recouchée laisse un tronc que, par une propriété spéciale aux terrains de nos grands crus, le temps est presque impuissant à détruire, BARON THÉNARD, Journ. offic. 29 mars 1876, p. 2237, 1re col.

_____

RECOUDRE
	re-kou-dr' v. a.
Il se conjugue comme coudre.

1° Coudre une chose décousue, déchirée. 
Pour sa robe, elle fut autre qu'elle n'était Alors qu'Albert le Grand aux fêtes la portait ; Mais, toujours recousant pièce à pièce nouvelle, Depuis trente ans c'est elle, et si ce n'est pas elle, RÉGNIER, Sat. X.
Gylippe.... les décousit par le fond [des sacs d'argent scellés d'un cachet], et, après avoir tiré de chacun l'argent qu'il voulut, qui montait à trois cents talents, il les recousit fort proprement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 93, dans POUGENS.
Un roi d'Écosse ayant déchiré la patente des priviléges d'un gentilhomme qui le priait de les confirmer, le parlement ordonna que ce prince, assis sur son trône, en présence de toute la cour, prendrait du fil et une aiguille, et recoudrait cette patente, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 341, dans POUGENS.
Enfin le barbier portugais s'enhardit ; il recousit ma peau ; sa femme même eut soin de moi, VOLT., Cand. 28.

2° Fig. Joindre ensemble des morceaux, en fait d'ouvrages d'esprit. 
Pourvu qu'il [le coadjuteur] sache recoudre ce morceau [l'évacuation de la Sicile] bien juste dans sa pièce [une harangue de louanges du roi], SÉV., 16 août 1675.
Homère n'a fait que recoudre des bruits déjà semés par toute la Grèce, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.

3° Se recoudre, v. réfl. S'unir, s'entendre. 
Nous étions sur le point de nous reprendre et de nous recoudre, pour ainsi dire, avec le parlement, qui voulait demander l'assemblée des chambres, RETZ, III, 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gylippus descousut par dessoubs les coustures des sacs où l'argent estoit, en tira une bonne somme, puis les recousut, AMYOT, Lys. 31.
Je recousus sa playe, PARÉ, VIII, 31.
Se veoir destailler en pieces et arracher une balle d'entre les os, se souffrir recoudre, cauteriser...., MONT., I, 203.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et coudre ; wallon, rikeuss.

_____

RECOULER
	re-kou-lé
1° V. n. Couler de nouveau.
Fig.
Dès que l'âme commence de recouler à son Dieu comme un fleuve dans son origine, , l'Interprétation du cantique, dans BOSSUET Ét. d'orais. II, 4.

2° V. a. Examiner les cartes pour enlever les ordures qui peuvent en salir les deux faces.
Enlever les ordures et l'eau accumulées sur une peau destinée à faire du parchemin.

_____

RECOUPAGE
	re-kou-pa-j' s. m.
Action de croiser les traces du polissoir sur la surface d'une glace.
Action de donner la seconde façon aux terres en jachère.

ÉTYMOLOGIE
Recouper.

_____

RECOUPÉ, ÉE
	re-kou-pé, pée part. passé de recouper
Terme de blason. Écu recoupé, écu mi-coupé et recoupé un peu plus bas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECOUPÉ. Ajoutez :
Diamant recoupé, diamant taillé à doubles clôtures du dessus ; diamant non recoupé, diamant à simples clôtures (le prix en est moins élevé), CHRISTEN, Art du lapidaire, p. 30.

_____

RECOUPER
	re-kou-pé v. a.

1° Couper de nouveau. Il faut recouper du pain à cet enfant.

2° Croiser les traces du polissoir sur la surface d'une glace.

3° Se dit du mélange qu'on fait des vins de diverses qualités, des vieux avec les nouveaux.

4° V. n. Couper de nouveau, aux jeux de cartes.
Lorsqu'on n'a pas coupé net, il faut recouper, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La nuit fist il sa chape une feiz recouper : à peine la poeit (issi pesout) [tant elle pesait] porter, , Th. le mart. 48.
Pur ço comant [je commande] que il e tuit lai e letré, Li suen qui pur li furent hors del païs alé, Pais aient e le lur ; rien n'en soit recolpé [retranché], , ib. 119.
XIIIe s. 
Ne vous devés pas merveillier, Se ma parole ung poi recop : Ge vous di bien avant le cop, Ne vous voil mie en amor metre, , la Rose, 13173.
XVIe s. 
Les dons et gaiges recoupper Excessis et les moderer, Ainsi doit tout vaillant roy faire, E. DESCH., Poésies mss. f° 314.
XVIe s. 
Je me recouppe si souvent à faulte de haleine [mon style est coupé], MONT., I, 103.
Estans continuellement ferus d'une pluye poulsée par le vent, et d'esclairs si souvent recouppez, que l'un n'attendoit pas l'autre, AMYOT, Timol. 38.
Et comme plusieurs autres par plusieurs fois recouppassent, luy demandans, " mais s'il te l'eust commandé " ? " je l'eusse, respondit il, fait : car.... ", ID., Gracques, 29.
Le connestable, qui se sentit picqué de ceste parolle, la recouppa incontinent, disant...., CARL., IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et couper ; wallon, rikopé.

_____

RECOUPLER
	re-kou-plé v. a.
Accoupler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recouple-moy tes chiens, je te puis assurer Que tu voiras bien tost ce miracle averer, RONS., 671.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et couple.

_____

RECOURBÉ, ÉE
	re-kour-bé, bée part. passé de recourber
La règle est pour les leviers recourbés la même que pour les autres, c'est-à-dire qu'il y a équilibre lorsque la distance de la puissance est à la distance du poids comme le poids est à la puissance, CONDILL., Art de rais. II, 7.
Près de là le ruisseau roule, tombe en cascades, Et fuit sous des lilas recourbés en arcades, ST-LAMBERT, Saisons, I.
Fig.
Cette reconnaissance [envers Dieu] est un amour encore un peu mêlé et recourbé sur soi, FÉN., t. XVIII, p. 332.
Terme de botanique. Synonyme d'amphitrope, en parlant de l'embryon.
Terme de zoologie. Se dit des crochets d'une coquille bivalve, quand ils se dirigent vers la lunule, et des palpes des insectes, lorsque leur extrémité se porte en haut.

_____

RECOURBER
	re-kour-bé v. a.

1° Courber de nouveau. 
Il [le serpent blessé].... Courbe et recourbe en vain ses restes mutilés, DELILLE, Én. V.

2° Courber, ployer en rond par le bout.

3° Fig. Rabaisser vers. 
Épure tes désirs par cette intention : Tes flammes deviendront comme eux droites et pures, Tes flammes que souvent ta folle passion Recourbe vers toi-même ou vers les créatures, CORN., Imit. III, 9.

4° Se recourber, v. réfl. Être courbé en rond. 
Indomptable taureau, dragon impétueux, Sa croupe se recourbe en replis tortueux, RAC., Phèdre, V, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ki oïst le felon crier, Denz requigner, bras degeter, Gambes estendre et recorber, , Rou, 586.
Quatre deiz [doigts] d'espeisse out amunt al ur [au rebord] li vaissels, e li urs [le rebord], si cume fuille de lilie desclose, fud defors alques recurbez, , Rois, p. 254.
XVIe s. 
Ces muscles passent sous l'os pubis et se recourbent vers le haut, PARÉ, 32.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et courber ; provenç. et port, recurvar.

_____

RECOURIR
	re-kou-rir v. n.
Il se conjugue comme courir.

1° Courir de nouveau, retourner en courant. Il recourut chercher un livre qu'il avait oublié. 
Le coadjuteur [d'Arles] venait de partir pour venir ici ; j'ai recouru après lui, SÉV., 18 juin 1677.

2° Terme de mer. Recourir sur une manoeuvre, la suivre dans l'eau avec une chaloupe, en la tenant à la main.
Faire recourir une manoeuvre signifie la pousser jusqu'où elle doit aller.

3° Fig. Avoir recours à quelqu'un ou à quelque chose. 
Sire, permettez-moi de recourir aux armes, CORN., Cid, IV, 5.
Petits princes, videz vos débats entre vous ; De recourir aux rois vous seriez de grands fous, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Osez-vous recourir à ces ruses grossières ?, MOL., Mis. IV, 3.
Que dois-je faire ? quelle résolution prendre ? à quel remède recourir ?, ID., Scapin, I, 1.
L'entrée du Louvre était libre à tous ceux qui recouraient à la protection de saint Louis, FLÉCH., Panég. St Louis.
Mais où cherché-je ailleurs ce qu'on trouve chez nous ? Grand roi, sans recourir aux histoires antiques...., BOILEAU, Ép. I.
Soyez compatissante envers ceux qui recourent à vous pour obtenir des grâces, MAINTENON, Avis à la Duch. de Bourg.
Terme de procédure. Recourir en cassation, se pourvoir en cassation.

4° V. a. Terme de chasse. Poursuivre une seconde fois une bête, ou poursuivre une nouvelle bête. 
Après le premier cerf pris, le roi s'en retourna.... Monseigneur courut et prit un second cerf, puis revint, et la meute du roi recourut un troisième cerf qu'elle prit encore, DANGEAU, I, 65, 30 nov. 1684.
Absolument. 
Tous les chasseurs y demeurèrent pour recourre le lendemain, piqués d'avoir manqué trois cerfs de suite, ID., p. 190, 13 juin 1685.

5° Terme de marine. Recourir les coutures d'un bâtiment, passer le ciseau à calfat sur les étoupes de tous les joints. Recourir les manoeuvres, les visiter.

REMARQUE
1. Recourir, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir. 
Cependant on trouve aussi l'auxiliaire être, mais seulement quand il est pris sans régime : Corbinelli a été ici deux jours ; il est recouru pour voir le grand maître qui est revenu d'Alby, SÉV., 2 sept. 1676.
2. En termes de chasse, ce verbe fait recourre à l'infinitif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil recorurent encontre lui, et assemblerent mout durement, VILLEH., XCIX.
Chil [celui] à qui on demande aucune coze prestée ou aucune convenence, s'il en fet nianche [s'il nie], il ne pot pas, après le [la] niance, recourer à alleguier paiement, BEAUMANOIR, VII, 11.
XIVe s. 
Nous devons recourre aus ruilles [règles] generauls, H. DE MONDEVILLE, f° 96 verso.
XVIe s. 
Il n'est vol que de pigeon, quand il a petitz, pour l'obstinée sollicitude en luy par nature pousée, de recourir et secourir ses pigeonnaulx, RAB., Pant. IV, 3.
Ce disant, Dindenaut desguainoyt son espée ; Panurge recourt vers Pantagruel à secours, ID., ib. IV, 5.
Le compaignon [un conjuré] se tenant pour descouvert, Il recourut à l'autel, requerant franchise, MONT., I, 255.
Pour distinguer les loix naturelles des controuvées, il fault recourir à la generale police du monde, ID., I, 258.
J'ay esté contrainct de recourir comme humble suppliant à ton fouyer, AMYOT, Cor. 35.
J'ai couru mon flambeau sans me donner esmoy, Le baillant à quelqu'un s'il recourt après moy, RONS., 305.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recorre ; catal. recorrer ; espagn. recurir ; ital. ricorrere ; du lat. recurrere, de re, et currere, courir.

_____

RECOURRE
 Infinitif de recourir.

_____

RECOURROUCER
	re-kou-rou-sé v. a.
Courroucer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et vos m'an sauriez mal gré, Si vos recorroceriez, , Chev. au lyon, V. 1684.

_____

RECOURTISER
	re-kour-ti-zé v. a.
Courtiser de nouveau. 
Il [Fénelon] était déjà consulté du dedans et recourtisé du dehors, SAINT-SIMON, 380, 143.

_____

RECOUSSE ou RESCOUSSE
	re-kou-s' ou rè-skou-s' s. f.

1° Terme vieilli. Reprise d'une personne ou d'une chose enlevée par force. 
Le premier écuyer, ravi d'aise de sa recousse, les mena à Ham [les soldats qui l'avaient délivré], SAINT-SIMON, 172, 41.
À la rescousse, est souvent employé aujourd'hui par les écrivains qui affectent d'imiter les anciens, pour signifier à l'aide, à un nouvel effort.

2° Aujourd'hui, reprise d'un navire sur l'ennemi dans les vingt-quatre heures qui en auront suivi l'amarinage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils coururent vistement à la rescousse, AMYOT, P. Aem. 29.
Pendant nos dernieres guerres de Milan, et tant de prises et de rescousses, MONT., I, 297.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rescossa, et aussi escosa ; ital. riscossa ; d'un verbe, en français rescourre, en italien riscuotere, du lat. re, et excutere, secouer. La forme recousse vient du bas-latin recutere, qui veut dire enlever, reprendre, et qui est le latin re, et cutere ou quatere. Comme dans l'ancien français l'infinitif de ce verbe était rescourre, et que les composés de courir avaient l'infinitif en courre (courre un lièvre), au XVIe siècle on commit la faute de prendre recourir pour le verbe de recousse ; par exemple dans cette phrase d'Amyot : Vous ne nous estes pas venus recourir, lorsque nous estions encore entieres, et retirer des mains de ceulx qui nous detenoient iniquement, Rom. 29.

_____

RECOUVERT, ERTE
	re-kou-vêr, vèr-t' part. passé de recouvrir
Terme de maçonnerie. Se dit des joints de pierre qui ne sont pas apparents.
On dit aussi des cloisons et des pans de bois qui sont enduits ou ravalés en plâtre, qu'ils sont recouverts.

_____

RECOUVRAGE
	re-kou-vra-j' s. m.
Action de recouvrir d'une étoffe un objet. Recouvrage d'un parapluie en soie croisée.

_____

RECOUVRANT, ANTE
	re-kou-vran, vran-t' adj.
Qui recouvre. Enduits cohérents et recouvrants.
Terme de minéralogie. Couche recouvrante, couche qui est venue se déposer sur des couches plus anciennes qu'elle.
Se dit d'une coquille univalve qui est conique et sans spire proprement dite.

ÉTYMOLOGIE
Recouvrir.

_____

RECOUVREMENT
	re-kou-vre-man s. m.

1° Action de recouvrir ; résultat de cette action. 
Leur recouvrement [de couches de charbon] par la terre qui leur servait de toit les a préservées de l'inflammation qu'aurait produite le contact de la lave en fusion, BUFF., Min. t. VIII, p. 170.
Le recouvrement des terrains cultivables de l'Égypte par les sables stériles de la Libye qu'y jette le vent d'ouest, est un phénomène de même genre que les dunes, CUVIER, Révolutions, p. 166.

2° Partie d'une pierre, d'une tuile, etc. qui couvre un joint, une entaille.
S'emploie d'une manière analogue en histoire naturelle. 
Les pennes sont recouvertes, à leur insertion, de plumes plus petites, posées en recouvrement pour les fortifier et arrêter le passage de l'air, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. II, anim.

3° Terme de maçonnerie. Enduit de plâtre sous lequel on a latté et qui sert à couvrir les faces visibles d'une pièce de charpente.
Faire en plomb le recouvrement d'une partie de toit, c'est y mettre de nouvelles tables et enlever les anciennes.

4° Plaque de cuivre qui recouvre l'objectif d'une lunette d'approche.
Montre à recouvrement, montre qui a une sorte de rebord qui la recouvre.
Recouvrement du tiroir, avance du tiroir qui règle l'admission de la vapeur dans le cylindre d'une machine.

ÉTYMOLOGIE
Recouvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RECOUVREMENT. Ajoutez :

5° En matière d'industrie, séparations, clôtures qui servent à protéger les ouvriers dans les endroits dangereux, Journ. offic. 7 fév. 1873, p. 910, 2e col.

_____

RECOUVRER
	re-kou-vré v. a.

1° Rentrer en possession de ce qu'on a perdu. 
Viens, suis-moi ; va combattre, et montrer à ton roi Que ce qu'il perd au comte il le recouvre en toi, CORN., Cid, III, 6.
Ainsi mon père Eson recouvra sa jeunesse, ID., Médée, I, 1.
[Maurice] Tu recouvres deux fils pour mourir après toi, Et je n'en puis trouver pour régner après moi, ID., Héracl, IV, 4.
Depuis qu'il [Tobie] eut recouvré la vue, il vécut quarante-deux ans, SACI, Bible, Tobie, XIV, 1.
Tu peux recouvrer mon estime, RAC., Alex. IV, 3.
Par le crédit de Mécène et de Pollion, tous deux protecteurs des gens de lettres, il [Virgile] recouvra son champ, et fut remis en possession de son patrimoine, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, II, 2.
L'attachement et les soins gagnent les coeurs ; mais ils ne les recouvrent guère, J. J. ROUSS., Ém. V.
La difficulté qu'ont les aveugles à recouvrer les choses égarées, les rend amis de l'ordre, DIDER., Lett. sur les aveug.
Un insolent ministre [Alberoni] fit manquer à l'Espagne l'occasion de recouvrer Gibraltar, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 261.
Il [un soldat français que les Anglais au Canada trouvèrent glacé de froid] recouvre assez de voix pour dire qu'une armée de dix mille Français est aux portes de la place [Québec], et il meurt, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 22.
Je recouvrais à la fois la raison et le courage, GENLIS, Voeux téméraires, t. II, p. 210, dans POUGENS.
Absolument. 
Un État n'est proprement riche que par les denrées qui se consomment pour se reproduire, et qui se reproduisent pour se consommer ; voilà l'image de notre bonheur : manquer et recouvrer, manquer et recouvrer encore, et ainsi tant que nous vivrons, CONDIL., Hist. anc. III, 24.

2° Il se dit quelquefois de ce qui vient entre les mains. 
N'importe que cet auteur [Viguier] se soit trompé dans la date et dans quelques autres circonstances de l'histoire, il n'avait pas vu les actes qu'on a recouvrés depuis, BOSSUET, Var. XI, 23.
Enfin Aristote n'était pas connu à Rome, parce que ses ouvrages n'avaient pas encore été recouvrés, CONDILL., Hist. anc. XI, 5.

3° Toucher une somme due, faire la levée des impôts. Recouvrer les contributions.

4° Terme de marine. Recouvrer une manoeuvre, la tirer dans le vaisseau.

REMARQUE
Il faut se garder de confondre recouvrer et recouvrir, c'est-à-dire d'employer recouvrir au lieu de recouvrer. 
Cette faute est dans Malherbe : N'y en a-t-il pas eu qui, pour être tombés en coeur de l'hiver dans une rivière, ont recouvert leur santé, que toutes les drogues des apothicaires ne leur avaient su rendre ?, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 8. Cette faute était fréquente du temps de Vaugelas et au XVIe siècle.

HISTORIQUE
XIe s. 
De ses mellurs que il put recuvrer, , Ch. de Rol. XXVI.
XIIe s. 
Li fiz Geofroi d'Anjou recovra sa vertu, , Ronc. p. 196.
E s'à sun enemi [de Dieu] vus turnez e pernez, Jà n'aureiz mais s'amur tant cum vivre porrez, Ne sa grace à nul jur jà ne recoverrez, , Th. le mart. 133.
Mors est li quens [le comte], n'a nul recovrier, , R. de Cambrai, 6.
Lez lui fist un penon porter, Où lor gent puissent recouvrer [se réunir], , Roman de Rou, ms. p. 206, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Mais demorez [dans la terre sainte], si ferez grant vigor, Tant que France ait jà recovré s'onor [son honneur], QUESNES, Romanc. p. 101.
Par Grece ert [sera] recovrée la sainte terre d'outremer, se jamais est recovrée, VILLEH., LII.
Li bois recovrent leur verdure, Qui sunt sec tant cum yver dure, , la Rose, 53.
Se tu pues [peux] encore tant vivre Que d'amors te voies delivre, Le tens qu'auras perdu plorras, Mès recovrer ne le porras, , ib. 4640.
Et puis qu'il avoit l'une de ces voies prises, il ne les pooit pas lessier por recouvrer à une des autres voies, BEAUMANOIR, LX, 3.
Encor y puet on bien greigneur [plus grand] amor trover ; Car il [Jésus] se volt faire homme pour homme recovrer, J. DE MEUNG, Test. 128.
Guys feri [frappa] Erart un trop merveilleus coup, et eust tantost recouvré l'autre [frappé un second coup], se il ne l'eust recongneu à la vois, DU CANGE, recuperare.
XVe s. 
Il envoya ses lettres et ses messages partout où il cuidoit recouvrer de bons compagnons, FROISS., I, I, 29.
Le roi et son conseil ne purent sitost recouvrer de tant d'argent que les chevaux montoient...., ID., I, I, 44.
On ne trouve rien sur le pays [d'Écosse] : à grand peine y recuevre l'on du fer pour ferrer les chevaux, ID., II, II, 228.
XVIe s. 
Gentille Agnès plus d'honneur tu merites, La cause estant de France recouvrer, Que ce que peut dedans un cloistre ouvrer Close nonnain ou bien devot hermite, FRANÇOIS, Ier, Vers sur un portrait d'Agnès Sorel.
De venaison, l'on ne peut tant soubdain recouvrir, fors unze sangliers...., RAB., Garg. I, 37.
La parolle recouverte, elle parla tant et tant que son mary retourna au medicin pour remede de la faire taire, ID., Pant. III, 34.
Ilz faisoient couvrir leurs chiennes, et leurs juments par les plus beaux chiens et les meilleurs estalons qu'ils pouvoient recouvrer, AMYOT, Lyc. 30.
Si d'adventure il perdoit, il taschoit à se recouvrer et à remplir ses pertes par autres nouvelles entreprises, ID., Pyrrh. 69.
Soigneux, à fort grande despense, de recouvrer des hommes suffisants en tout genre de sciences, qu'il tenoit continuellement autour de luy, MONT., I, 144.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. recobrar ; ital. recuperare ; du lat. recuperare, qui, d'après Corssen, Ausspr. 2e édit. p. 334, vient de cuprus, mot latin indiqué par Varron comme signifiant bon : recuperare serait rendre de nouveau bon, valable, restituer ; d'où le nom des juges recuperatores, qui font recouvrer une chose contestée.

_____

RECRACHÉ, ÉE
	re-kra-ché, chée part. passé.

_____

RECRAN
	re-kran s. m.
Ancien terme de marine, synonyme de crique.

ÉTYMOLOGIE
Probablement re..., et cran, entaille.

_____

RÉCRÉATIF, IVE
	ré-kré-a-tif, ti-v' adj.
Qui récrée, divertit. Lecture récréative. Homme récréatif. 
Casser les vitres, les miroirs ; rompre, briser les meubles ; mettre le feu à la maison ; il y a cent petites choses récréatives comme cela, BARON, Coquette et fausse prude, V, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dames mesme ne se purent garder de rire, auxquelles il s'attacha d'autres propos recreatifs, MARG., Nouv. X.
Quoyqu'il fust gay et recreatif en compagnie...., AMYOT, Démét. 3.
Les peintres broyent des couleurs plaisantes et recreatives, ID., Com. discern. le flatt. 19.

ÉTYMOLOGIE
Récréer.

_____

RÉCRÉATIVEMENT
	ré-kré-a-ti-ve-man adv.
D'une manière récréative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recreativement, COTGRAVE, .

_____

RECRÉÉ, ÉE
	re-kré-é, ée part. passé de recréer
Créé de nouveau. Une charge supprimée, puis recréée.

_____

RECRÉER
	re-kré-é v. a.
Il se conjugue comme créer. Créer de nouveau ; donner une nouvelle existence. 
La création et le déluge étant passés, et Dieu ne devant plus détruire le monde non plus que le recréer, PASC., Pens. XV, 1, édit. HAVET.
Avec une souveraineté de peu d'étendue, les Médicis enrichirent Florence de grands monuments, et recréèrent tous les arts du dessin, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 516.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre recréer avec récréer, bien que ce soient des doublets étymologiques du latin recreare.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recreare, de re, et creare, créer.

_____

RÉCRÉMENT
	ré-kré-man s. m.

1° Se dit des impuretés mêlées à diverses substances. 
Il y a près de Saint-Étienne en Forez une mine de charbon qui brûle depuis plus de cinq cents ans, auprès de laquelle on avait établi une manufacture pour tirer de l'alun des récréments de cette mine brûlée, BUFF., Min. t. II, p. 319.

2° En physiologie, humeur qui, après avoir été séparée du sang par un organe sécréteur, est reportée dans le sang par la voie de l'absorption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recrementum, ordure, excrément, de re, et cernere, séparer (voy. EXCRÉMENT).

_____

RÉCRÉMENTITIEL, ELLE
	ré-kré-man-ti-si-èl, è-l' adj.
Terme de physiologie. De récrément. Humeurs récrémentitielles.

_____

RECRÉPI, IE
	re-kré-pi, pie part. passé de recrépir
Mur recrépi.
Fig. et familièrement. 
Sa fadeur naturelle [de Dangeau], entée sur la bassesse du courtisan et recrépie de l'orgueil du seigneur postiche, fit un composé que combla la grande maîtrise de l'ordre de Saint-Lazare, SAINT-SIMON, 39, 198.
Toujours refaite, étagée et recrépie de siècle en siècle par des métaphysiciens irlandais ou espagnols, elle [la scolastique] se soutint à peu près jusqu'à la découverte du nouveau monde, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 13.

_____

RECRÉPIR
	re-kré-pir v. a.

1° Crépir de nouveau. Recrépir une muraille.
Fig.
[Vous dites à chaque génération] : Recrépis le vieux mur écroulé sur ta race, LAMART., Harm. IV, 13.

2° Par extension. Recrépir un visage, en cacher les rides à l'aide du fard. 
Une pommade du Pérou qui rend le teint uni comme un miroir, et recrépit les trous de la petite vérole, DANCOURT, l'Opér. Barry, prol. SC. 4.

3° Fig. Donner à un ouvrage de littérature un remaniement qui en masque quelques défauts comme fait le recrépissage d'un mur. 
Ce qu'il y a de plaisant, c'est qu'en recrépissant ce vieux genre subalterne [Arlequin et Scaramouche], l'auteur prétend avoir ressuscité le bon comique de Molière, LAHARPE, Correspond. t. III, p. 189.
Lemierre.... a voulu recrépir un Térée qui était tombé, ID., ib. t. V, p. 351.
Recrépir une vieille histoire, un conte, les rajeunir, leur donner une forme nouvelle.

4° Fig. Recrépir quelqu'un, lui donner quelque fortune, quelque lustre. 
Saint-Hérem avait été grand louvetier, et avait vendu à Heudicourt pour le recrépir, SAINT-SIMON, 97, 25.

5° Fig. Masquer, cacher. 
La dissimulation farde les amitiés nouvelles, et recrépit les vieilles haines, DUFRÉNY, Double veuvage, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et crépir.

_____

RECREUSEMENT
	re-kreû-ze-man s. m.
Action de recreuser. 
La compagnie [du canal de Briare] a fait opérer des recreusements qui permettent de naviguer avec un enfoncement convenable, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 118.
Projet de recreusement du canal d'Aigues-Mortes à la mer, , Extrait. du Messager du Midi, dans le Siècle, 4 févr. 1872.

_____

RECRIER
	re-kri-é v. n.
Il se conjugue comme crier. Crier une seconde fois.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et crier.

_____

RÉCRIMINATEUR, TRICE
	ré-kri-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui récrimine. 
Quelques-uns d'entre eux [enfermés dans les maisons de santé], caractères récriminateurs et acrimonieux, pour lesquels la plainte est un besoin de nature, SUIN, Rapport au Sénat, Monit. univ. 3 juill. 1867, p. 857, 3e col.

_____

RÉCRIMINATOIRE
	ré-kri-mi-na-toi-r' adj.
Qui contient une récrimination. Plainte récriminatoire.

_____

RÉCRIRE
	ré-kri-r' v. a.
Il se conjugue comme écrire.

1° Écrire de nouveau ce qui est déjà écrit. 
Pour moi, s'il fallait, quand je vous ai écrit, récrire une aussi grande lettre, je vous l'ai déjà dit, je m'enfuirais, SÉV., 537.

2° Rédiger de nouveau. Ce morceau n'est pas bien écrit ; il faudra le récrire. 
La pièce est certainement réparée à neuf, et récrite d'un bout à l'autre, GRIMM, Correspond. t. I, p. 133, dans POUGENS.

3° V. n. Écrire une nouvelle lettre. Vous lui avez écrit ; il faut récrire. 
Le duc, n'étant pas satisfait, récrivit fortement à ce sujet, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 411.
Faire réponse par lettre. Il m'a écrit, il faut que je lui récrive. 
Je les ai écrites [les lettres à Racine], la plupart avec la même rapidité que je vous écris celle-ci, et sans savoir souvent où j'allais ; M. Racine me récrivait de même, et il faudrait aussi ravoir les siennes, BOILEAU, Lett. à Brossette, XXVI.
Fig. Il ne sait à qui en récrire, se dit d'un homme embarrassé dans ses affaires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li reis lor rescrit que s'il eussent bien entendu la meniere de la priere, qu'il ne se fussent jà mervillié...., , Livre de jostice, p. 17.
XVe s. 
De ces nouvelles fut le roi anglois joyeux, et rescripvit au dit marquis que...., FROISS., I, I, 76.
Si luy en rescripvit le roy par plusieurs fois, COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rescribere, de re, et scribere, écrire.

_____

RECROBILLER (SE)
	re-kro-bi-llé, ll mouillées v. réfl.
Se retirer, se contracter, en parlant du parchemin, du papier, etc. Les feuilles se recrobillent par la chaleur.
Fig. Regimber, résister. 
Le maréchal de Noailles, le plus valet de tous les hommes, ne laissa pas de se recrobiller, SAINT-SIMON, 196, 119.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Recorbillées et croçues Avoit les mains icele ymage, , la Rose, 186.

ÉTYMOLOGIE
Recrobiller ou recorbiller a probablement pour radical courbe, avec re.

_____

RECROISETÉ, ÉE
	re-kroi-ze-té, tée adj.
Terme de blason. Se dit d'une croix dont chaque branche est terminée par une autre petite croix.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le premier jour vint le conte Hostindon en très bel estat, qui aussi fist mettre sa banniere semée de croisettes d'or recroisetées aux longs pieds, , J. de Saintré, 54.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et croisette.

_____

RECROQUEVILLÉ, ÉE
	re-kro-ke-vi-llé, llée part. passé de recroqueviller
Papier tout recroquevillé.

_____

RÉCROUIR
	ré-krou-ir v. a.
Se dit des métaux qu'on a fait recuire. 
Les parties [de l'acier] qui ont été les plus récrouies et qui sont par conséquent devenues les plus dures, BUFF., Min. t. IV, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et écrouir.

_____

RECRU
	re-kru s. m.
Terme d'eaux et forêts. Ce qui a poussé de nouveau dans une forêt après la coupe sombre. 
Défendre un taillis contre la dent dévastatrice des bestiaux, qui dévorent le bourgeon et anéantissent le recru, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 317.
Pour ne pas briser le recru, qui, dans les bois d'arbres résineux, est extrêmement abondant, ID., ib. p. 312.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cru 1.

_____

RECRUCIFIER
	re-kru-si-fi-é v. a.
Crucifier de nouveau. 
Le maire de Veretz a battu le curé, et, en le battant lui a dit.... que sa messe ne valait rien, que, chaque fois qu'il la disait, il commettait un sacrilége et recrucifiait Jésus-Christ, P. L. COUR., Gaz. du vill. n° 4.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et crucifier ; lat. recrucifigere.

_____

RECRUE
	re-krue s. f.

1° Nouvelle levée de soldats pour remplacer ceux qui manquent. La recrue de 502 soldats est arrivée à Calais deux jours après que j'en suis parti, Corresp. de Colbert, Lett. 173. 
Il y a quinze jours que je devrais avoir amené la recrue au régiment, et nous n'avons pas encore la moitié de nos gens, DANCOURT, la Gazette, SC. 1.
Des troupes de recrue ni disciplinées ni complètes étaient au centre, VOLT., Louis XIV, 20.
Claude doit partir pour suivre la recrue, J. J. ROUSS., Hél. I, 40.
Fig.
Les hommes étant destinés pour réparer les ruines que l'orgueil de Satan a faites dans le ciel, c'est une sage dispensation d'envoyer les anges à notre secours, afin qu'ils travaillent eux-mêmes aux recrues de leurs légions, en ramassant cette nouvelle milice qui doit rendre leurs troupes complètes, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, 1.

2° Il se dit des soldats de nouvelle levée, nouveaux soldats. Armée de recrues. 
Un vieux soldat parvenu par son courage ou plutôt par sa patience à l'emploi de sergent dans sa compagnie vint faire des recrues à Madrid, LESAGE, Diabl. boit. ch. 7.
Le bruit continuel de décharge d'armes à feu dans l'intérieur de leur ligne [des Russes], ne nous annonçait-il pas qu'une multitude de recrues s'y exerçaient, à la faveur de l'armistice ?, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Fig. et familièrement. 
Vous m'avez flatté aussi que l'empereur était dans la voie de perdition ; voilà une bonne recrue pour la philosophie, VOLT., Lett. au roi de Prusse, 21 nov. 1770.
Au sing. La recrue, les soldats de recrue. 
Il y faisait ses enrôlements et enivrait la recrue, LESAGE, Diabl. boit. ch. 7.

3° Action de lever des hommes pour des recrues. On a cessé la recrue.
Fig.
Cette recrue continuelle du genre humain, je veux dire les enfants qui naissent, à mesure qu'ils croissent et qu'ils s'avancent, semblent nous pousser de l'épaule et nous dire : retirez-vous, BOSSUET, Sermon sur la mort, 1.

4° Fig. Gens qui arrivent dans une compagnie sans y être attendus. 
C'est un de ces enfants dont la folle recrue Dans la société vient tomber tous les ans, Et lasse tout le monde, excepté leurs parents, GRESSET, Méch. II, 1.
Faire la recrue de quelqu'un, l'adjoindre, l'introduire. 
Il faut que je vous dise que j'ai fait la recrue d'un jésuite ; il est venu à Genève...., VOLT., Lett. d'Alembert, 8 juill. 1757.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux choses firent resoudre de passer le Rosne, l'une pour r'afraichir l'armée de nouvelles recreues...., D'AUB., Hist. I, 320.
À Artenai ils trouverent une recreue de filles de joie, qui pensoient encores aller au siege, ID., ib. II, 103.
Les armes de recrue [rechange] estoient 7000 harquebuses et leur fournimens, ID., ib. III, 88.

ÉTYMOLOGIE
Recrue est le féminin, pris substantivement, de recrû.

_____

RECRUTEMENT
	re-kru-te-man s. m.

1° Action de recruter. Recrutement fait avec une extrême rigueur. Le recrutement de l'armée. La loi du recrutement.

2° Action de jeter de nouvelles drogues dans la cuve à teindre.

ÉTYMOLOGIE
Recruter.

_____

RECRUTEUR
	re-kru-teur s. m.
Celui qui fait des recrues.
Adj. Officier recruteur.
Fig. et poétiquement. 
Le messager de mort [celui qui appelle les condamnés à mort], noir recruteur des ombres.... Remplira de mon nom ces longs corridors sombres, A. CHÉN., Iambe IV.

ÉTYMOLOGIE
Recruter.

_____

RECTA
	rè-kta adv.
Exactement, ponctuellement. Il a payé recta à l'échéance.

ÉTYMOLOGIE
L'adv. lat. recta, tout droit, de rectus, droit (voy. RECT...).

_____

RECTANGLE
	rè-ktan-gl' adj.
Terme de géométrie. Qui a les angles droits. Une figure rectangle.
S. m. Un rectangle, un parallélogramme rectangle. Tracer un rectangle.
Produit de deux lignes quelconques de grandeurs différentes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rectiangulus (QUICHERAT, Addenda), de rectus, droit (voy. RECT....), et angulus, angle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECTANGLE. Ajoutez :

2° Qui a un ou plusieurs angles droits. Triangle rectangle, celui qui a un angle droit. Trapèze rectangle, celui qui a deux angles droits.

_____

RECTANGULARITÉ
	rè-ktan-gu-la-ri-té s. f.
Forme rectangulaire. 
Le peu de volume des cristaux bien limpides fait qu'on ne peut jamais, en les polissant, conserver rigoureusement leur rectangularité, BIOT, Inst. Mém. acad. scienc. t. III, p. 377.

_____

RECTEUR
	rè-kteur s. m.

1° Celui qui dirige, régit. 
Le pape peut être appelé le recteur de l'Église universelle, parce qu'en vertu de sa primauté, il a une inspection générale sur l'Église universelle, DUMARS., Lib. égl. gall. part. II, max. 8.

2° Autrefois, chef d'une université. 
....Marchant à pas comptés, Comme un recteur suivi des quatre facultés, BOILEAU, Sat. III.
Charles Rollin, ancien recteur de l'université et professeur royal, est le premier homme de l'université qui ait écrit purement en français pour l'instruction de la jeunesse, VOLT., Temple du Goût.

3° Aujourd'hui, chef d'une des académies qui composent l'université de France. Le recteur de l'académie de Bordeaux.

4° Il se dit dans quelques provinces, particulièrement en Bretagne, du curé d'une paroisse ; dans les lieux où le curé d'une paroisse s'appelle recteur, on nomme curé celui qui est dit ailleurs vicaire. 
Il vint une grande assemblée de recteurs pour assister à la cérémonie de notre chapelle [aux Rochers près Vitré], SÉV., 15 déc. 1675.

5° Titre que les jésuites donnaient aux supérieurs de leurs colléges.
On donne aussi, dans plusieurs couvents, communautés et hôpitaux, le nom de recteur à ceux qui gouvernent la maison.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Suy les diex conduiseurs et retteurs, qui jadis signifierent que ton chief [tête] auroit clarté royal, BERCHEURE, f. 20, verso.
XVe s. 
Le roi manda le recteur et les maistres et docteurs de l'université de Paris, FROISS., II, II, 48.
XVIe s. 
Les tyrans spirituels, qui contrefont les evesques et recteurs des ames, CALV., Instit. 927.
Titus fut eleu juge et recteur des jeux, AMYOT, Flamin. 23.
J'ay veu en mon temps cent artisans, cent laboureurs plus sages et plus heureux que des recteurs de l'université, et lesquels j'aimerois mieulx ressembler, MONT., II, 207.
S'il [un testament] est faict durant la maladie, ou par personne qui ne sache signer, sera requis qu'il soit signé du recteur [curé] de la paroisse et d'un notaire, , Coust. génér. t. II, p. 790.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. rector ; port. reitor ; ital. rettore ; du lat. rectorem, de regere (voy. RÉGIR).

_____

RECTICORNE
	rè-kti-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les antennes droites.

ÉTYMOLOGIE
Rect..., et corne.

_____

RECTIFIANT, ANTE
	rè-kti-fi-an, an-t' adj.
Qui rectifie. Lecture et critique raisonnée et rectifiante, dans le titre du Camouflet des auteurs négligents, par J. D. S. (Jean De Sondier), Paris, 1680.

_____

RECTIFICATIF, IVE
	rè-kti-fi-ka-tif, ti-v' adj.
Qui rectifie. Article rectificatif.

_____

RECTIFIÉ, ÉE
	rè-kti-fi-é, ée part. passé de rectifier

1° Rendu droit. La route rectifiée par les ingénieurs.

2° Terme de chimie. Épuré.
Et chaque fois, avant de mettre le feu sous leurs chaudières, de faire leurs déclarations.... de la qualité des eaux-de-vie qu'ils feront façonner, simples, rectifiées ou esprit de vin, , Déclarat. du roi, 30 janv. 1717.
Fig.
Abondance de ce sang bénin et rectifié qui fait la joie, le jésuite LEMOINE, dans PASC. Prov. IX.

_____

RECTIFLORE
	rè-kti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs droites.

ÉTYMOLOGIE
Rect..., et lat. flos, fleur.

_____

RECTILIGNEMENT
	rè-kti-li-gne-man adv.
En ligne droite, PONCELET, Rapp. sur les mach. et outils, t. I, p. 255.

_____

RECTIROSTRE
	rè-kti-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec droit.

ÉTYMOLOGIE
Rect..., et lat. rostrum, bec.

_____

RECTITE
	rè-kti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du rectum.

ÉTYMOLOGIE
Rectum, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

RECTIUSCULE
	rè-kti-u-sku-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est à peu près droit, sans l'être tout à fait.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin rectus, droit (voy. RECT....).

_____

RECTORAL, ALE
	rè-kto-ral, ra-l' adj.
Qui appartient au recteur. Autorité rectorale. Les priviléges rectoraux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Roze, recteur de l'université, quittant sa capeluche rectorale...., , Sat. Mén. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Recteur.

_____

RECTORISER
	rè-kto-ri-zé v. a.
Anciennement, marquer le parchemin de la marque du recteur de l'université. Tout ce parchemin qui arrive à Paris doit être porté à la halle du recteur de l'université pour y être visité ; il y est rectorisé, c'est-à-dire qu'il reçoit la marque du recteur pour preuve de sa bonne qualité, Dict. des arts et m. Parcheminier.

REMARQUE
On a dit aussi rectorier : Aucun parchemin ....qui ne soit premièrement mené aux Mathurins, pour y être visité et rectorié, Arrêt du parlement du 30 juillet 1489, dans l'Hist. de l'Université de Paris, par JOURDAIN.

_____

RECTO-VÉSICAL, ALE
	rè-kto-vé-zi-kal, ka-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au rectum et à la vessie.
Cloison recto-vésicale, cloison qui résulte du rapprochement et de l'adhérence des parois correspondantes de la vessie et du rectum.

_____

RECTUM
	rè-ktom' s. m.
Terme d'anatomie. Le dernier des intestins, celui qui aboutit à l'anus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sixieme et dernier intestin est nommé rectum à cause de sa rectitude, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intestinum rectum, l'intestin droit, de rectus (voy. RECT...).

_____

REÇU
	re-su s. m.

1° Quittance sous seing privé d'une somme payée. 
Je crois qu'il serait à propos Qu'il me fît de sa main un reçu de deux mots, MOL., l'Ét. II, 4.

2° Écrit par lequel on reconnaît qu'on a reçu quelque chose. Donner à un commissionnaire un reçu du paquet qu'il a apporté.

ÉTYMOLOGIE
Reçu 1.

_____

RECUEILLEMENT
	re-keu-lle-man, ll mouillées, et non re-keu-ye-man s. m.

1° Action de recueillir, de réunir, de ramasser. 
Le recueillement des suffrages, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 4.

2° Fig. Action de se recueillir ; état d'une personne qui se recueille. 
Il me semble que je reconnais cette modestie, cette paix, ce recueillement que nous lui voyions devant les autels, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dans toutes leurs épîtres, les apôtres ne nous prêchent que la fuite du monde, que la retraite, que le recueillement intérieur...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 91.
Des communions faites sans recueillement et sans attention sur soi-même, ID., ib. t. III, p. 316.
Mme la Dauphine se prépare à ses prières par le recueillement, s'y soutient par la ferveur, et s'y perfectionne par les désirs, FLÉCH., Dauphine.
On assure qu'il ne voulut jamais faire de remèdes pour sa surdité, soit qu'il désespérât d'en guérir, soit qu'il se trouvât bien de ce redoublement d'attention et de recueillement qu'elle lui procurait, FONTEN., Amontons.
Je crois que la campagne est plus propre pour le recueillement d'esprit que le tumulte de Paris, VOLT., Lett. Condillac, janvier 1756.
Écrasé d'un travail trop au-dessus de mes forces intellectuelles, sans cesse ravi au recueillement et à la méditation qui sont les premières puissances de l'homme...., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 342.
D'un repos occupé le doux recueillement, DELILLE., Hom. des ch. I.
Du peuple agenouillé le saint recueillement, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Recueillir.

_____

RECUEILLI, IE
	re-keu-lli, llie, ll mouillées part. passé de recueillir

1° Amassé, serré, en parlant de fruits, de produits. Fruits recueillis sur les arbres.

2° Reçu humainement. 
Recueilli dans leur port, accru de leurs soldats, Nous verrons notre camp grossir à chaque pas, RAC., Mithr. III, 1.

3° Fig. Qui se recueille. 
On se sent tout recueilli en soi-même, tout pénétré d'une joie céleste et intérieure, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 226.
S'il marche par la ville et qu'il découvre de loin un homme devant qui il est nécessaire qu'il soit dévot, les yeux baissés, la démarche lente et modeste, l'air recueilli, lui sont familiers, LA BRUY., XIII.
Vous savez bien quelle prodigieuse différence il y a entre un esprit recueilli dans la retraite et un esprit dissipé dans le monde, VOLT., Lett. Thiriot, 30 juin, 1731.
C'est l'heure où la mélancolie S'assied pensive et recueillie Aux bords silencieux des mers, LAMART., Médit. I, 21.
Fig.
La lampe.... D'un jour plus recueilli remplit le sanctuaire, LAMART., Médit. I, 5.

4° Fig. Qui se concentre. 
Elle [Mme du Fresnoy] est tellement recueillie dans sa beauté, que je trouve qu'elle ne dit précisément que les paroles qui lui siéent bien, SÉV., 29 janv. 1672.
Rien ne paraît plus singulier que cette activité des plaisirs bruyants, quand l'âme est tout entière recueillie en elle-même, STAËL, Corinne, IX, 1.
Recueilli à. 
Cette contemplation où l'âme demeure toute recueillie à un seul objet, NICOLE, Essais, t. VIII, p. 16, lettre 60.

_____

RECUEILLOIR
	re-keu-lloir, ll mouillées s. m.
Morceau de bois pour peloter la ficelle ou la corde terminée.

ÉTYMOLOGIE
Recueillir.

_____

RECUISAGE
	re-kui-za-j' s. m.
Synonyme de recuisson. M. Schneider : Combien y a-t-il d'opérations de recuisage pour les fils les plus fins [fils de fer] ? Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 506.

_____

RECUIT, UITE
	re-kui, kui-t' part. passé de recuire

1° Cuit de nouveau. Un gigot recuit, parce qu'il n'était pas assez cuit.

2° Extrêmement cuit. Croûtes recuites. 
La cendre qui est recuite et entassée dans le foyer, DESC., Météor. 6.

3° Ancien terme de médecine. Il se dit des matières échauffées. 
Comme ces humeurs ont été engendrées par une longue succession de temps, elles y sont recuites et ont acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau, MOL., Am. méd. II, 5.

4° Fig. Retors, subtil (sens vieilli). 
M. Guillemeau a été un courtisan recuit et rusé, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 256.

_____

RECUITE
	re-kui-t' s. f.

1° Synonyme de recuit 2. La recuite de la porcelaine.

2° Synonyme de séracée.

ÉTYMOLOGIE
Recuit 1.

_____

RECUL
	re-kul s. m.

1° Mouvement en arrière que fait un corps.
Particulièrement, en artillerie, mouvement en arrière que prennent les armes à feu pendant le tir. Le recul est produit en vertu d'un théorème de mécanique : quand un système n'est soumis qu'à des forces intérieures, la somme des projections des quantités de mouvement de ses différentes parties sur un axe doit rester constante ; cette somme, qui est nulle avant le tir, doit rester encore nulle pendant qu'on l'effectue ; la vitesse que prennent dans un sens le projectile, les gaz de la poudre et l'air ambiant, nécessite de la part du canon et de son affût une vitesse en sens contraire. 
Le premier coup fut tiré à recul libre, et l'on tira les autres à recul arrêté, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 182.
Je ne sais si le recul d'une seule pièce ne ferait pas crouler tous ces vieux créneaux, CHATEAUB., Itin. 4e part.

2° Recul du coeur, phénomène d'hydrodynamique qu'éprouve le coeur lors de la propulsion du sang par les parois qui se contractent ; ce recul du coeur fait que la pointe soulève la paroi du thorax, et produit ce qu'on nomme le battement du coeur.

3° Terme de marine. Vents de recul, ceux qui, après avoir monté du sud-ouest au nord-ouest, et même au nord en passant par l'ouest, reviennent ou descendent vers le sud-ouest en passant par l'ouest.

4° Terme d'horlogerie. Échappement de recul, celui qui fait reculer la roue de rencontre.

5° Chute, dans les régulateurs de la lumière électrique, d'une armature mobile que le passage du courant fait tomber, et qui, tombant ainsi, produit, entre les extrémités libres des charbons, l'espacement nécessaire pour que la lumière se manifeste et persiste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recul du canon, MONTLUC, Mém. t. I, p. 532, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de reculer.

_____

RECULÉ, ÉE
	re-ku-lé, lée part. passé de reculer

1° Porté en arrière. Une muraille reculée par autorité de justice.

2° Porté plus loin, plus avant Des frontières reculées par la conquête.

3° À quoi on a mis un intermédiaire de plus. 
Ces comtes qui rendaient autrefois la justice dans les plaids du roi ; ces comtes qui menaient les hommes libres à la guerre, se trouvèrent entre le roi et ses hommes libres ; et la puissance se trouva encore reculée d'un degré, MONTESQ., Esp. XXXI, 28.

4° Ajourné, retardé. 
Les autres prétendants [à l'ordre du Saint-Esprit] prendront patience, s'il leur plaît ; ce n'est pas sans chagrin qu'ils verront leurs espérances reculées, SÉV., 29 avr. 1686.
Le traité de M. de Lorraine est rompu, après avoir été assez avancé, voilà votre pauvre amie [Mme de Vaudemont] assez reculée, ID., 6 avr. 1672.
Son hymen reculé flattait mon espérance, TH. CORN., Ariane, I, 1.
Tite, par vingt années de service dans une seconde place, n'est pas encore digne de la première, qui est vacante.... il naît de dessous terre un autre clerc pour la remplir ; Tite est reculé ou congédié, LA BRUY., XIV.

5° Écarté, éloigné, lointain. 
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits ?, RAC., Esth. II, 3.
Les Crétois nous conduisirent dans un bois antique et sacré, reculé de la vue des hommes profanes, FÉN., Tél. V.
Il se renfermait dans le lieu le plus reculé de son palais, pour mieux cacher sa défiance, et pour n'être jamais observé quand il préparait ses repas, ID., ib. VIII.
Les dissolutions des grands ne meurent point ; leurs exemples prêcheront encore le vice ou la vertu à nos plus reculés neveux, MASS., Pet. carême, Exemples des gr.
Ces traditions, qui remontent jusqu'aux siècles les plus reculés, prouvent au moins l'antiquité des peuples de l'Égypte, CONDIL., Hist. anc. I, 2.
Il [Thémistocle] voit l'amour des Grecs, la considération de l'étranger, son nom porté aux deux bouts de la terre et transmis à la postérité la plus reculée, ID., ib. III, 24.
Quand, sorti vers le soir des grottes reculées, Il s'égare à pas lents au penchant des vallées, A. CHÉNIER, Élégies, IV.
Non : trop loin de ce lieu sa chambre est reculée, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 9.

6° Arriéré, peu avancé. Cet écolier est bien reculé. Les nations musulmanes sont aujourd'hui très reculées.

_____

RECULEMENT
	re-ku-le-man s. m.

1° Action de reculer. Le reculement d'une voiture. 
Embarras de carrosses, cris dans la rue, flambeaux allumés, reculements et gens roués, SÉV., 388.

2° Fig. Action de mettre dans une position mauvaise, d'écarter. 
Il n'est inquiété que du reculement de ses affaires, BALZ., le Prince, ch. 16.
Ubilla trouva les affaires si à l'abri de toutes contradictions intérieures par le reculement de la reine...., SAINT-SIMON, 8, 57.

3° Fig. Action d'étendre, de porter plus loin. 
Une vaste capacité qui s'étend non-seulement aux affaires du dehors, ....au reculement des frontières par la conquête de nouvelles provinces..., mais qui sache aussi se renfermer au dedans, LA BRUY., X.

4° Terme de sellier. Pièce du harnais qui soutient la voiture quand le cheval recule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par dessus son commandement vous ne devez avoir reculement, reffus, retardement ou delay, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Ils ne font point ces cessions et ces reculements là pour reverence qu'ils portent à la vertu...., AMYOT, Com. discern. le flat. 29.
Les reculements de messieurs de Montmorency et de Brion [reculés, mis à l'écart par François Ier], MONT., II, 114.
Que les hommes ne peuvent bien s'accommoder et faire leur proffit sans le dommage et reculement les uns des autres, CHARRON, De la Sagesse, I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Reculer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECULEMENT. Ajoutez :

5° Terme juridique. Servitude de reculement, obligation de reculer un mur, un bâtiment. 
Le plan d'alignement a pour effet de grever les terrains bâtis de la servitude de reculement, DUCROCQ, Droit administratif, t. II, p. 32.

_____

RECULER
	re-ku-lé s. m.
Sorte de lime d'horloger.

_____

RECULTIVER
	re-kul-ti-vé v. a.
Cultiver de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recultiver, COTGRAVE, .

_____

RÉCUPÉRÉ, ÉE
	ré-ku-pé-ré, rée part. passé de récupérer
Argent récupéré.

_____

RÉCURAGE
	ré-ku-ra-j' s. m.
Action de récurer.
Chambre où l'on rince les feuilles de fer à blanchir.

_____

RÉCURER
	ré-ku-ré v. a.

1° Nettoyer. Récurer cette marmite avec du tripoli.

2° Terme rural. Donner un troisième labour à la vigne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui prend à faire vigne à partie... s'il n'a rebiné avant vendange, il doit recurer incontinent après vendange, , Coust. génér. t. I. p. 884.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et écurer ; wallon, rihuré.

_____

RÉCURRENT, ENTE
	ré-ku-rran, rran-t' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui remonte vers son origine. Artères récurrentes, nom donné à plusieurs artères de l'avant-bras et à une artère de la jambe, ainsi dites parce qu'elles semblent remonter par l'origine du tronc qui leur a donné naissance.
Nerfs récurrents, nerfs inférieurs du larynx.

2° Terme de physiologie. Sensibilité récurrente, sensibilité observée sur les racines antérieures des nerfs rachidiens ; si l'on coupe une de ces racines, le bout coupé correspondant à la moelle épinière est insensible, tandis que celui qui correspond à la périphérie du corps, ne communiquant plus avec l'encéphale, est sensible.

3° Terme d'algèbre. Série récurrente, toute série dans laquelle chaque terme est formé avec un certain nombre de termes qui le précèdent combinés d'après une même loi. 
Ce même ouvrage renfermait des réflexions sur les séries récurrentes, dont, peu d'années après, il [Daniel Bernoulli] donna le premier une théorie générale, CONDORCET, Daniel Bernoulli.

4° Vers récurrent, voy. RÉTROGRADE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut relever les clavicules bien haut, pour mieux demonstrer les nerfs recurrens, PARÉ, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recurrentem, de recurrere, courir en arrière (voy. RECOURIR).

_____

RÉCURSOIREMENT
	ré-kur-soi-re-man adv.
Terme de palais. D'une manière récursoire.
Considérant.... que, sur ce point, les conclusions récursoirement prises par les anciens administrateurs ne sont pas contestées..., , Arrêt rendu par la cour impériale de Paris, le 16 avril 1870, dans le procès intenté contre la Société immobilière par une partie des actionnaires.

_____

RÉCURVIROSTRE
	ré-kur-vi-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec recourbé de bas en haut.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recurvus, recourbé, et rostrum, bec.

_____

RÉCUSANT, ANTE
	ré-ku-zan, zan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui récuse un juge, un juré, un témoin, un arbitre, etc.
Il s'est dit aussi, dans les querelles de religion, de ceux qui rejettent les principes établis.

_____

RÉCUSÉ, ÉE
	ré-ku-zé, zée part. passé de récuser
Un juré récusé par l'accusé.

_____

RÉDACTEUR
	ré-da-kteur s. m.

1° Celui qui rédige. Le rédacteur d'un procès-verbal, d'un journal. 
Si le rédacteur de ce roman avait eu la moindre étincelle d'esprit, VOLT., Phil. Ex. milord Bolingbr. 32.
Au féminin (qui n'est pas donné par l'Académie). La rédactrice de ce feuilleton.

2° Rédacteur se dit, dans certaines administrations, d'employés qui sont particulièrement chargés de la rédaction des rapports, des réponses.

3° Terme de chemin de fer. Nom des ouvriers emballeurs chargés de mettre les suscriptions aux colis.

REMARQUE
Rédacteur est un néologisme du XVIIIe siècle ; il ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redactum, supin de redigere, rédiger (voy. RÉDIGER).

_____

RÉDACTIONNEL, ELLE
	ré-da-ksio-nèl, nè-l' adj.
Néologisme. Qui a un caractère de rédaction, de mise sur le papier. 
Le travail du pontife Sextus Papirius était purement compilatoire et rédactionnel, RIVIER, Rev. critique, 11 juill. 1874, p. 20.

_____

REDANSER
	re-dan-sé v. a.
Danser de nouveau. 
Et comme on le voulait obliger à redanser le ballet, D'ABLANC., Lucien, De la danse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDANSER. Ajoutez : Le roi a dansé un méchant ballet ces jours passés, quoique c'eût été de fort bonne grâce ; il le redansa hier pour la troisième fois, Mlle de Scudéry, p. 244, Rathery et Boutron, Paris, 1873.

_____

RÉDARGUÉ, ÉE
	ré-dar-gu-é, ée part. passé de rédarguer
Rédargué par ses supérieurs.

_____

REDDITION
	rè-ddi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de rendre.

2° Action de rendre une place à ceux qui l'assiégent. 
Hier matin arriva la nouvelle de la prise de Saint-Guilain, ou, pour mieux dire, de la reddition, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 300.
Ils envoyèrent des députés pour traiter avec Philippe, de la reddition de leur ville, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 205.

3° Reddition de compte, action de présenter un compte pour qu'il soit examiné.
Il se dit aussi pour rendre compte, exposer. 
Votre lettre est une confession, ou du moins une reddition de compte à son directeur, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 1er mai 1707.

HISTORIQUE
XVe s. 
Es redditions d'iceulx comptes, DU CANGE, referendarius.
XVIe s. 
En la reddition des comptes de ceste charge là, AMYOT, Péricl. 43.
Accusé de trahison pour la reddition du fort de Pyle, ID., Cor. 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redditionem, de reddere, rendre (voy. RENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDDITION. Ajoutez :

4° Reddition se dit aussi de l'action ou du fait de rendre un arrêt ou arrêté.
En ce qui concerne la notification de la demande à la partie adverse et de la reddition de deux arrêts ou arrêtés..., , Décret du 31 mai 1862 sur la comptabilité publique, art. 420.

5° Apodose, reprise, second membre de phrase. 
Mauvaise reddition de similitude [phrase mal reprise après la comparaison], MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez : Brief recit de l'estat de la ville d'Anvers du temps de l'assiegement et rendition d'icelle servant en lieu de apologie pour Philippe de Marnix, sieur de Mont Saint-Aldegonde contre ses accusateurs, au regard de l'administration qu'il a eu.

_____

REDÉBUTER
	re-dé-bu-té v. n.
Débuter de nouveau. On a fait redébuter cette actrice à l'Odéon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDÉBUTER. Ajoutez :
Gustave M..., un peintre qui redébutait au milieu de sa carrière, après avoir donné presque incognito des preuves de grand talent, TH. GAUTIER, l'Illustration, 2 mars 1872.

_____

REDÉCIDER
	re-dé-si-dé v. a.
Décider une seconde fois. 
La vitesse des chevaux ou l'air du matin m'arrivant par une glace ouverte redécidaient le train de mes pensées..., SAINTE-BEUVE, Volupté, ch. XI.

_____

REDÉCOUVERTE
	re-dé-kou-vèr-t' s. f.
Action de découvrir une seconde fois. L'opération de l'ovariotomie.... peut être envisagée.... comme une redécouverte d'une vieille méthode, Rev. Britan. févr. 1873, p. 372.

_____

REDÉFAIRE
	re-dé-fê-r' v. a.
Il se conjugue comme faire. Défaire de nouveau. Refaire et redéfaire un ouvrage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui est a esté, et cela qui doit estre, De ce qui est passé doit recevoir son estre : Le fait sera desfait et puis sera refait, Et puis estant refait se verra redesfait, RONS., 811.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et défaire : wallon. ridfé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDÉFAIRE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et quanque nous [diables] avons forgié, Nous redeffait [la sainte Vierge] en demie heure, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 624, éd. abbé Poquet.

_____

REDÉFIER
	re-dé-fi-é v. a.
Défier de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redesfier, COTGRAVE, .

_____

REDÉJEUNER
	re-dé-jeu-né v. n.
Déjeuner de nouveau.

_____

RÉDELIN
	ré-de-lin s. m.
Sorte de bateau en usage sur le Rhin, d'après SAINT-SIMON 22, 257.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉDELIN. - REM. M. le capitaine d'artillerie Meininger fait sur rédelin cette remarque : " Ce prétendu bateau n'est pas connu sur le Rhin ; Saint-Simon l'a confondu avec ce que M. Littré nomme vendelin, mais dont le nom sur le Rhin est weidling et, chez les pontonniers français, wendling ou wendelin. "

_____

REDEMANDÉ, ÉE
	re-de-man-dé, dée part. passé de redemander
Voulez-vous sur la scène étaler des ouvrages Où tout Paris en foule apporte ses suffrages, Et qui, toujours plus beaux, plus ils sont regardés, Soient au bout de vingt ans encor redemandés, BOILEAU, Art p. III.

_____

REDÉMESURER (SE)
	re-dé-me-zu-ré v. réfl.
Cesser de garder la mesure qu'on gardait précédemment. Je ne puis pas me redémesurer d'amitié pour elle [Mme de Saint-Loup], Lettre de Mme de Longueville (1664) [qui disait tout mesurer avec cette dame], dans STE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. V, p. 168.

_____

REDÉMOLIR
	re-dé-mo-lir v. a.
Démolir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redemolir, COTGRAVE, .

_____

RÉDEMPTION
	ré-dan-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de théologie. Rachat du genre humain par Jésus-Christ. 
Le Fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir, et donner sa vie pour la rédemption de plusieurs, SACI, Bible, Évang. St Math. XX, 28.
La foi chrétienne ne va principalement qu'à établir ces deux choses : la corruption de la nature et la rédemption de Jésus-Christ, PASC., Pensées, IX, 1, édit. HAVET.
J'ai vu sa main défaillante chercher encore en tombant de nouvelles forces pour appliquer sur ses lèvres ce bienheureux signe de notre rédemption [un crucifix], BOSSUET, Duchesse d'Orléans.
Ce même sang qui devait être la ressource de tout Israël et leur rédemption, est devenu, selon qu'ils s'y étaient eux-mêmes condamnés, leur perte et leur destruction, BOURDAL., Exhort. sur le jug. du peuple contre J. C. t. II, p. 59.

2° Rédemption ou remède de l'âme, nom donné dans les anciens textes au secours que le mort reçoit de ses bonnes oeuvres ou des actes et prières de ceux qui lui survivent.

3° La rédemption des captifs, le rachat des chrétiens au pouvoir des infidèles.
Il y a deux ordres de la Rédemption des captifs : l'un nommé autrement de la Trinité, et fondé vers l'an 1200 par Jean de Matha, gentilhomme provençal ; l'autre, dit autrement de la Merci, fondé en 1228 par Pierre de Nolasque, gentilhomme du Languedoc, Raymond de Rochefort, et Pierre, roi d'Aragon. 
Ils reviennent d'Alger, où les pères de la rédemption les ont été racheter, LESAGE, Diable boit. 19.

4° Rédemption, nom des anciens établissements des jésuites au Paraguay. 
Les conventuelles rédemptions des jésuites dans le Paraguay ne me paraissaient pas propres à représenter un peuple usant de toutes ses facultés physiques et morales, BERN. DE ST-P., Pr. à l'Arcadie.

5° Action de rédimer, ou son résultat. La rédemption d'un droit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il chantad e prophetizad de l'incarnatiun nostre Seignur et de la nostre redemptiun, , Rois, p. 210.
XIIIe s. 
Puis fu prise la sainte croix de no redemption, et fu commandée au chapelain Phelippe pour chou [ce] que il la portast, H. DE VALENC., VI.
Lors se recorderent que Dieux estoit leur aide et leur secours et leur redemptions, , Psautier, f° 94.
XVe s. 
L'argent de la redemption [de la ville] vint au profit du duc de Lancastre ; le mareschal en ot mille francs, FROISS., II, III, 39.
XVIe S. 
Il a esté le conducteur du peuple en la redemption d'Egypte, CALV., Inst. 321.
Il fit argent de tout pour la redemption et nourriture des poures, ID., ib. 862.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. redempcio ; espagn. redencion ; ital. redenzione ; du lat. redemptionem ; voy. RÉDEMPTEUR. Redemption est la forme calquée mécaniquement sur le latin dès le XIIe siècle ; mais il en est une autre qui est organique, c'est raançon, aujourd'hui rançon (voy. ce mot).

_____

REDÉNONCER
	re-dé-non-sé. Le c prend une cédille devant a et o : redénonçant v. a.
Dénoncer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redenoncer, COTGRAVE, .

_____

REDÉPÊCHER
	re-dé-pê-ché v. a.
Dépêcher de nouveau ; renvoyer un homme vers l'endroit d'où il vient. 
Il y a eu avant-hier un courrier de M. le Prince, qu'on a redépêché aujourd'hui, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 58.
Oubliez la pièce, renvoyez-la moi ; je vous la redépêcherai sur-le-champ, VOLT., Lett. d'Argental, 27 nov. 1761.
Absolument. Redépêchez-moi en toute diligence, Lett. de Louis XIV, dans Lettres, etc. de Colbert, VI, 318.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. le prince de Condé avoit jà mandé à M. d'Andelot de retourner en diligence ; il lui redepescha encore pour le haster, craignant que le lendemain on ne le vinst r'attaquer, LANOUE, 621.

_____

REDÉPOUILLER
	re-dé-pou-llé, ll mouillées v. n.
Dépouiller de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La roche] Aucunes fois se redespoille De l'iauve qui toute la moille, , la Rose, 5953.
XVIe s. 
De trois en trois ans est le droict tailler de ces arbres aquatiques, aiant, dans ce temps-là, rejetté à suffisance pour les redespouiller, O. DE SERRES, 810.

_____

REDESCENDRE
	re-dè-san-dr' v. n.

1° Descendre de nouveau. Il est monté dans sa chambre, il va redescendre.

2° Descendre après s'être élevé. Le baromètre redescend. 
Redescendez, mes yeux, des célestes campagnes, LAMART., Harm. I, 10.
Fig.
Tel est capable d'arriver aux plus hautes connaissances, qui n'est pas capable d'y conduire les autres, et il en coûte quelquefois plus à l'esprit pour redescendre que pour monter, FONTEN., Bernoulli.
Veux-tu qu'au rang du peuple on fasse redescendre Tous ces grands noms dont Rome a conservé la cendre ?, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Après des lettres déchirantes où le coeur de Lovelace semble torturé par les furies de l'enfer, on l'a vu retomber à ses joies profanes, à ses plaisanteries scandaleuses ; on l'a vu redescendre à lui-même, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 1re leçon.

3° Terme de marine. On dit que les vents redescendent, ou simplement, qu'ils descendent, lorsqu'ils changent dans la direction du nord vers le sud.

4° V. a. Mettre de nouveau plus bas. Redescendez ce tableau.

5° Parcourir en descendant. Redescendre une montagne, un escalier, des degrés, une rivière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redescendre, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDESCENDRE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et li cierges biaus et entiers Seur la viele redescent ; Le miracle virent cinq cent, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 317, éd. abbé Poquet.

_____

REDÉSIRER
	re-dé-zi-ré v. a.
Désirer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres, au contraire, après s'estre repus de la viande, non pour n'en retaster, mais pour en redesirer de diverse..., LANOUE, 520.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDÉSIRER. Ajoutez :
Ne voit-on pas.... Fénelon se tant ennuyer de la cour absente, et la redésirer de l'exil ?, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 364, 3e éd.

_____

REDESSINER
	re-dè-si-né v. a.
Dessiner de nouveau. 
Dessiner ce globe, le redessiner, J. J. ROUSS., Ém. III.

_____

REDÉTRUIRE
	re-dé-trui-r' v. a.
Détruire de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant est destruis, por redestruire...., , Partenopex, ms. f° 143, dans LACURNE.

_____

REDEVANCE
	re-de-van-s' s. f.
Rente, somme payable à termes fixes. Redevance en argent. Redevance en nature. 
Il me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs seigneuriaux, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se il ne sont haubanier, il doivent les redevances du mestier comme forains, , Liv. des mét. 5.
L'eir [l'héritier] deit faire au seignor.... quanque le fié deit de homage et de servise, et totes les autres redevances que le fié deit, , Ass. de J. I, 222.
Donc ne porroit nulz dire, tant fust enlangagiez [habile à parler], En com grant redevance homs estoit engagiez [par le peché], J. DE MEUNG, Test. 133.

ÉTYMOLOGIE
Redevoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDEVANCE. Ajoutez :

2° 
La redevance, nom d'un impôt municipal à Paris, qui se paye par les limonadiers pour l'installation de tables et de chaises devant les cafés, par les boutiquiers pour leurs étalages, et par certains petits marchands, y compris les libraires étalagistes installés sur les parapets des quais et les commissionnaires décrotteurs, , Journ. des Débats, 27 août 1877, 3e page, 5e col.

_____

REDEVENIR
	re-de-ve-nir v. n.
Il se conjugue comme devenir

1° Devenir de nouveau. 
À mesure que je continue ces remèdes, ma jambe redevient dans son naturel, sans douleur, sans contrainte, SÉV., 17 juin 1685.
Si vous redeveniez amoureux de Florise, GRESSET, Méch. IV, 9.
êtes-vous heureux ? - Je l'étais avant de vous connaître ; mais je ne puis le redevenir, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 95, dans POUGENS.
Jeté en Europe par un coup de la fortune, entré dans la carrière des armes, trop noble pour lui, il [un renégat] est redevenu extérieurement chrétien, CHATEAUBR., Natch. liv. III.

2° Devenir, même pour la première fois, tel qu'on était en germe. 
Je suis ce qu'il plaît aux hommes tant qu'ils peuvent agir sur mes sens ; mais, au premier instant de relâche, je redeviens ce que la nature a voulu, J. J. ROUSS., Promen. 8.
Cet enfant qui pleurait redevint un héros, Et son dernier regard fit pâlir ses bourreaux, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et seiche redevint l'olive, Qui doist estre empoignant et vive, , la Rose, 5992.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et devenir ; wallon, ridivni.

_____

REDÉVIDER
	re-dé-vi-dé v. a.
Dévider de nouveau.
Fig.
C'est une vérité ; je vous parcours, je vous dévide, je vous redévide ; je passe par mille endroits tristes, fâcheux, d'autres doux et sensibles, SÉV., à Mme de Grignan, 21 mai 1680.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et dévider ; wallon, ridvôtî.

_____

REDGEB
	rè-djèb s. m.
Nom du 7e mois de l'année arabe.

_____

RÉDHIBITOIRE
	ré-di-bi-toi-r' adj.
Qui concerne la rédhibition. 
La garantie que le vendeur doit à l'acquéreur a deux objets : le premier est la possession paisible de la chose vendue ; le second, les défauts cachés de cette chose, ou les vices rédhibitoires, , Code Nap. art. 1625.
L'action résultant des vices rédhibitoires doit être intentée par l'acquéreur dans un bref délai, suivant la nature des vices rédhibitoires et l'usage du lieu où la vente a été faite, , ib. art. 1648.
Cas rédhibitoires, nom des maladies ou défauts dont l'existence est une cause de nullité pour la vente d'un animal domestique.
Fig. Il se dit dans le langage général comme excuse que l'on donne de ne pas faire quelque chose.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Action redhibitoire, comme quand, après aucun marché fait, on trouve qu'il y a vice ou fraude en la chose, BOUTEILLER, Somme rural, p. 153, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redhibitorius (voy. RÉDHIBITION).

_____

RÉDIF
	ré-dif' s. m.
Nom, chez les Turcs, d'une espèce de landwehr, par opposition au nizam, qui est la troupe réglée.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, redif, qui vient après, qui vient à la suite.

_____

RÉDIGÉ, ÉE
	ré-di-jé, jée part. passé de rédiger
Procès-verbaux des séances rédigés par le secrétaire.

_____

RÉDIMÉ, ÉE
	ré-di mé, mée part. passé de rédimer
Villes rédimées, en matière de contributions indirectes, villes où l'exercice est supprimé, grâce à la conversion des droits de détail et d'entrée sur les boissons en une taxe unique aux entrées, et, en matière de contributions directes, villes où le montant de la contribution personnelle et mobilière est acquitté, en tout ou en partie, par un prélèvement sur le produit des octrois.
Débitants rédimés, ceux qui payent à l'arrivée le droit de consommation sur les eaux-de-vie, esprits ou liqueurs, et sont ainsi exemptés des exercices ; pour en être exemptés au sujet du vin ou du cidre, il faut être abonné.

_____

REDÎNER
	re-di-né v. n.
Dîner une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redisner, COTGRAVE, .

_____

RÉDINTÉGRATION
	ré-din-té-gra-sion s. f.
Terme de médecine. Réparation des forces ou d'une partie du corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redintegrationem, de re ou red, et integrare, dénominatif d'integer, entier (voy. INTÈGRE) : action de rendre entier.

_____

REDISCUTER
	re-di-sku-té v. a.
Discuter de nouveau.
Il n'y avait pas identité ; d'ailleurs, est-ce que nous rediscutons la loi ? attendez la troisième lecture, , Journ. offic. 4 févr. 1875, p. 936, 1re col.

_____

REDISSOUDRE
	re-di-sou-dr' v. a.
Dissoudre de nouveau.

_____

REDISTRIBUER
	re-di-stri-bu-é v. a.
Distribuer de nouveau.

_____

REDIT, ITE
	re-di, di-t' part. passé de redire

1° Dit de nouveau, dit plusieurs fois. Des contes cent fois redits.

2° S. m. Redits, rapports, commérages. 
Élevé dans les redits dont Monsieur vivait, et dont sa cour était remplie, M. le duc d'Orléans en avait pris le détestable goût et l'habitude, SAINT-SIMON, 390, 17.
On le joint d'ordinaire à dits. 
Vous devez être fatiguée des dits et redits des conversations passées, RETZ, III, 310.
Pour M. d'Aix, je vous avoue que je ne croirais pas les Provençaux sur son sujet ; je me souviens fort bien qu'ils ne se font valoir et ne subsistent que sur les dits et redits, SÉV., 3 janv. 1689.
J'ai si bien pris mon parti sur ces dits et redits de commères, qu'ils sont pour moi comme n'existant pas, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 163, dans POUGENS.

_____

REDIVINISER
	re-di-vi-ni-zer v. a.
Redonner un caractère divin. 
Mais, Iris, pour finir l'affaire.... Sa forme redivinisa, Fit voir son arc dans une nue, SCARR., Virg. V.

_____

REDOMPTER
	re-don-té v. a.
Dompter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redompter, COTGRAVE, .

_____

REDONDANCE ou RÉDONDANCE
	re ou ré-dondan-s ; l'Académie admet les deux orthographes et les deux prononciations ; mais la première est beaucoup plus usitée s. f.
Excès dans l'abondance ou les ornements du style. 
Ce serait un pléonasme, une redondance oiseuse dans une étrangère qui raconterait les amours de Phèdre ; mais c'est Phèdre amoureuse et honteuse de sa passion, VOLT., Dict. phil. Amplification.
Cheville ! redondance inutile, J. J. ROUSS., Ém. II.
En bonne part. 
L'homme né de la femme [dans Job] .... cette circonstance, né de la femme, est une rédondance merveilleuse, CHATEAUBR., Génie, II, VI, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant estoit grande la lueur.... Et puis faisoit sa redondance Jusqu'au saint corps par habondance, , Hist. des trois Maries, ms. p. 291, dans LACURNE.
XVe s. 
Quelquesfois par obstruction et redondance, ou quelque trop grande inflammation, tel esprit ne peut...., PARÉ, Introd. 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redundantia, de redundans, redondant.

_____

REDONDER ou RÉDONDER
	re ou ré-don-dé ; voy. REDONDANCE v. n.

1° Être de trop dans le discours. Voilà des répétitions qui redondent.

2° Avoir en trop, en parlant du style. Le style de cet auteur rédonde d'épithètes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est voir que se il redonde as mors aucune chose pour les fortunes de leurs amis vivans...., ORESME, Eth. 27.
XVe s. 
Prince, tenez que soubz le firmament, En temps d'esté, n'a place plus plaisant ; Car des beaux prez et des flours y redonde La douce odeur, E. DESCH., Poés. mss. f° 324.
XVIe s. 
Donc puisqu'en vous joye et soulas redonde Durant les jours à rire convenables...., MAROT, II, 258.
Cest humeur redonde principalement en automne, ou en l'aage declinant, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. redondar ; espagn. redundar ; ital. ridondare ; du lat. redundare, de red ou re, et unda, onde.

_____

REDONNER
	re-do-né v. a.

1° Donner de nouveau la même chose. 
Vous m'avez tout donné, redonnant à mes yeux Ce chef-d'oeuvre des cieux, MALH., V, 24.
Attendez, je crois que je serai mieux sans robe.... non, redonnez-la moi, cela ira mieux, MOL., Bourg. gent. I, 2.
Vous savez.... avec quelle franchise je vous redonnai toute la part que vous aviez jamais eue dans mon amitié, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Relevez vos idées pour M. de Lauzun ; le roi lui a redonné ses entrées ; c'est une grande affaire qui a surpris tout le monde, ID., 7 févr. 1689.
Il n'y a nulle difficulté à redonner le viatique au bout de neuf ou dix jours, pourvu qu'on soit en état, BOSSUET, Lett. Alb. 75.
Toute ma douleur, tous mes remords sont inutiles, je ne regagnerai jamais votre confiance. - Je vous la redonne, madame, interrompis-je tout attendri, LESAGE, Diabl. boit. 13.
Se redonner, donner de nouveau à soi-même, causer à soi-même. 
Il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue dont il conserve nuit et jour une si chère idée, MOL., Mal. imag. II, 6.
Mme de la Fayette s'est redonné son mal de côté en allant en carrosse à deux pas de chez elle, SÉV., 22 juill. 1685.

2° Terme de vénerie. Redonner un cerf aux chiens, le relancer.

3° Rendre, donner, même pour la première fois, une chose quand celui à qui on la donne l'a déjà eue. 
Au milieu de cette véritable tendresse, j'ai eu la force de vous redonner votre liberté, persuadée que, si vous pouviez venir, cela était plus capable de vous décider que de vous arrêter, SÉV., 329.
La vieillesse et un peu de maladie donnent le temps de faire de grandes réflexions ; mais ce que j'épargne sur le public, il me semble que je vous le redonne, ID., 8 juin 1676.
Dieu ne nous fait sentir notre faiblesse, que pour nous redonner de nouvelles forces, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 18 mars 1700.
Et redonnant le calme à vos sens désolés...., RAC., Alex. IV, 2.
Toutes nos fonctions les plus pénibles se bornent à effacer les taches que le temps y a fait naître [dans l'édifice de la religion] ; à redonner à ce qui est noirci son premier état...., MASS., Conférences, Zèle contre les scandales.
Par exagération. Ce remède m'a redonné la vie, il m'a, dans une maladie dangereuse, rendu la santé. 
Mme de la Fayette prend des bouillons de vipères, qui lui redonnent une âme, et lui donnent des forces à vue d'oeil, SÉV., 20 oct. 1679.
Fig.
Ah ! monsieur, vous me redonnez la vie !, MOL., Impromptu, 10.
Ce qu'avait dit Mme de Clèves de son portrait lui avait redonné la vie, en lui faisant connaître que c'était lui qu'elle ne haïssait pas, LA FAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 166, dans POUGENS.
Il [Segrais] rassemblait chez lui les membres les plus estimables de l'Académie de Caen, à laquelle il redonna une espèce de vie, D'ALEMB., Éloges, Segrais.

4° Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Tandis que la Castille armait dix mille bras Pour redonner ce prince aux voeux de ses États, MOL., D. Garc. I, 2.
On m'a assuré que le chevalier [de Grignan] se portait un peu mieux ; j'espère en sa jeunesse.... je prie Dieu de tout mon coeur qu'il nous le redonne, SÉV., 5 févr. 1672.
Elle [Mme de Montespan] a su qu'on se plaignait qu'elle empêchait toute la France de voir le roi ; elle l'a redonné, comme vous voyez, ID., 29 juill. 1676.
Toujours aise que le temps passe et m'entraîne avec lui, afin de me redonner à vous, ID., à Mme de Grignan, 9 févr. 1680.

5° Transmettre. 
Vraiment, ma fille, je suis ravie que mes lettres et les nouvelles de mes amis que je vous redonne vous divertissent comme elles font, SÉV., 444.
Répéter, redire. 
Elle [Mlle du Plessis] a retenu certaines choses que vous disiez ici, qu'elle nous redonne avec la même grâce [que quand elle me copie ; la phrase est ironique], SÉV., à Mme de Grignan, 7 juin 1671.
L'abbé Têtu est toujours fort touché de son commerce [de Mme de Coulanges], et redonne avec plaisir toutes ses épigrammes, ID., 22 avr. 1676.
L'auteur [d'une géographie, Hubner] admet la fable de la royauté d'Yvetot.... c'est ainsi qu'on nous redonne tous les jours d'anciennes erreurs avec des titres nouveaux, VOLT., Dict. phil. Géographie.
Rappeler. 
Dès que nous revoyons la plus petite de vos lettres, et la moindre période qui nous redonne ce style qui a trouvé si particulièrement le secret de nous plaire, SÉV., à Moulceau, 29 févr. 1696.

6° Faire reparaître. 
Cela [l'envoi à la monnaie des meubles d'argent du roi, de Monsieur et de Monseigneur] fait beaucoup de millions, et redonnera de l'espèce, qui manquait, SÉV., 11 déc. 1689.

7° V. n. Se laisser aller de nouveau, se livrer de nouveau. Il a redonné dans les folles dépenses. L'expérience ne le corrige pas ; il redonne dans les mêmes piéges.
Familièrement. La pluie redonne de plus belle, elle redouble.

8° Terme de fauconnerie. Redonner à propos, se dit de l'oiseau qui se rem et sans peine à la poursuite d'un gibier.

9° En termes militaires, revenir à la charge. L'infanterie, repoussée d'abord par le feu de la redoute, redonna avec une nouvelle vigueur.

10° Se redonner, v. réfl. Se donner de nouveau à quelqu'un. 
Son amour se ralluma, et il se redonna tout à elle, VAUGEL., Q. C. VIII, 3.
Il ne manquait plus à mon malheur que d'apprendre que Belasire m'aimait encore, qu'elle se fût peut-être redonnée à moi, sans le dernier effet de mon extravagance, LA FAY., Zayde, Oeuv. t. I, p. 236, dans POUGENS.

11° Se donner de nouveau l'un à l'autre. 
Vous m'auriez bien étonnée de me renvoyer ce que je vous ai dit de Mme de la Sablière.... mais ne nous mettons point cela dans la tête, j'ai pensé mille fois à vous redire, dans mes lettres, des endroits et des tours si bons et si agréables des vôtres, que nous ne ferions plus que nous redonner à nous-mêmes, SÉV., à Mme de Grignan, 4 août 1680.

12° Se livrer de nouveau à quelque chose. Se redonner aux affaires. 
Cet amant se redonne aux soins de son amour, RAC., Bérén. I, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Passum cest glaive e cest turment, Desque Deus nos redunt victorie [victoire], BENOÎT, I, 2019.
XIIIe s. 
Li diex d'amor, qui tout depiece Mon cuer dont il a fait bersaut [cible], Me redonne un nouvel assaut, , la Rose, 1829.
XVIe s. 
Si un asne m'avoit donné un coup de pied, voudriez-vous que je luy en redonnasse un autre ?, AMYOT, Comme il faut nourrir les enf. 31.
Qui du sien donne, Dieu luy redonne, COTGRAVE, .
Dieu nous donne les merites, et nous redonne le loyer, CALV., Instit. 457.
Toutte l'armée imperiale cria victoire, quand le duc de Guise, r'alliant Thavanes, le fit donner et redonner aux Allemans devant lui, D'AUB., Hist. I, 22.
Aiant reconnu aux habitans un ferme desir de se redonner au roi, ID., ib. III, 350.
Vous les saupoudrerez [des prunes pelées] avec du sucre, les remettrés au soleil pour un jour, leur redonnerés du sucre...., O. DE SERRES, 875.
Ce peuple [de Bordeaux] qui employa touts les plus extremes moyens qu'il eust en ses mains à me gratifier.... et feit bien plus pour moi en me redonnant ma charge, qu'en me la donnant premierement, MONT., IV, 171.
Nous avions [en France] assez d'ames mal nées, sans gaster les bonnes et genereuses ; si que, si nous continuons, il restera malayséement à qui fier la santé de cet estat, au cas que la fortune nous la redonne, ID., IV, 199.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et donner ; wallon, ridné.

_____

REDORER
	re-do-ré v. a.
Dorer de nouveau. Redorer un cadre.
Par extension. Le soleil redore les coteaux.
Fig. Enrichir, orner. 
Pour lui redorer sa tiare, Tu nous surchargerais d'impôts, BÉRANG., Math. Brun.
D'où vient que me voilà, seul et dans la nuit noire, Grave et triste, essayant de redorer ta gloire ?, V. HUGO, Crépusc. 12.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les autres pieces dudit faudestueil [fauteuil] furent par ledit orfevre lavées, nestoiées, rebrunies, redorées et mises sus, DE LABORDE, Émaux, p. 310.
XVIe s. 
Quand ceste belle fleur premierement je vey, Qui nostre aage de fer de ses vertus redore...., DU BELLAY, VI, 48, recto.

_____

REDORTE
	re-dor-t' s. f.
Terme de blason. Se dit d'une branche d'arbre tortillée en anneaux les uns sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retortus, de retorquere, de re, et torquere, (voy. TORDRE).

_____

REDOUBLÉ, ÉE
	re-dou-blé, blée part. passé de redoubler

1° Réitéré avec une sorte d'augmentation. 
Des nouvelles redoublées qu'on a que non seulement M. le duc de Lorraine, mais aussi toutes les troupes de Lunebourg vont marcher sur la Moselle, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 365.
Mme de Coulanges soutint fort bien sa réputation ; elle brilla dans toutes ses réponses ; les épigrammes étaient redoublées, et la Dauphine entend tout, SÉV., 419.
Du salpêtre en fureur l'air s'échauffe et s'allume, Et des coups redoublés tout le rivage fume, BOILEAU, Ép. IV.
Si j'en crois ses serments redoublés mille fois, RAC., Bérén. I, 4.
Quelle insolente main frappe à coups redoublés ?, ID., Athal. V, 1.
La vertu ne laisse pas de réussir quelquefois, mais ce n'est qu'à force de temps et de preuves redoublées, FONTEN., Vauban.

2° Augmenté beaucoup. Une dose redoublée de quinquina supprima la fièvre. 
Mon crime redoublé n'émeut point ta colère ?, CORN., Hor. IV, 7.
J'opine à n'aller à Rennes que pour la semaine sainte, afin de n'être point exposée à l'éloquence redoublée des prédicateurs en faveur du parlement, SÉV., 19 févr. 1690.
Chez tous les conviés la joie est redoublée, BOILEAU, Sat. III.

3° Qui offre des replis. 
En cercles redoublés De son corps sinueux les replis sont roulés, DELILLE., Paradis perdu, IX.

4° En termes militaires, pas redoublé, pas qui se fait une fois plus vite que le pas ordinaire.
En musique, pas redoublé, marche sur le rhythme du pas redoublé. L'ouverture du Serment par Auber contient un pas redoublé.
Fig.
Votre pouls inégal marche à pas redoublés, BOILEAU, Ép. III.

5° Rimes redoublées, se dit quand, dans une pièce ou un fragment de pièce de poésie, les mêmes rimes reviennent sans autre condition que l'alternance régulière des masculines et des féminines. 
Il n'est pas vrai qu'il [Chapelle] fut le premier qui se servit des rimes redoublées ; d'Assouci s'en servait avant lui, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Chapelle.

6° Terme de musique. Intervalle redoublé, intervalle simple porté à son octave.

7° En grammaire, prétérit, parfait, redoublé, prétérit, parfait caractérisé par le redoublement.

8° S. m. Le redoublé, culture qui succède à une autre de même sorte.

_____

REDOUBLER
	re-dou-blé v. a.

1° Réitérer, renouveler avec une sorte d'augmentation. 
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler, CORN., Cinna, V, 3.
Qu'on redouble demain les heureux sacrifices, ID., ib.
Le lendemain qui était vendredi, j'allai chez elle [Mademoiselle, à qui le roi avait défendu de se marier à Lauzun], je la trouvai dans son lit : elle redoubla ses cris en me voyant, elle m'appela, m'embrassa, et me mouilla toute de ses larmes, SÉV., 12.
Il reprend sa première ardeur, et redouble le pas dans la carrière qui lui est marquée, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 436.
Le poison est tout prêt ; la fameuse Locuste A redoublé pour moi ses soins officieux, RAC., Brit. IV, 4.
Redoublez au Seigneur votre ardente prière, ID., Ath. V, 1.
Mais enfin, lui disait-on, vos larmes ne la rendront pas à la vie : " Eh ! c'est ce qui les redouble encore, " répondit-il, BARTHÉL., Anach. ch. 8.

2° Augmenter du double. 
....Tout hors d'haleine, il [Curiace] prend pourtant sa place [de son frère], Et redouble bientôt la victoire d'Horace, CORN., Hor. IV, 2.

3° Augmenter beaucoup. Redoubler la dose d'un remède. 
Vous redoublez ma honte et ma confusion, CORN., Hor. IV, 2.
Il [Mérion] en était estimé [pour son habileté à danser] non-seulement des Grecs, mais des Troyens, parce qu'il en avait meilleure grâce sous les armes et que cela redoublait son adresse et son agilité, D'ABLANC., Lucien, De la danse.
Le vieux prince d'Orange disait que le moment où l'on reçoit les plus heureuses nouvelles, était le moment où il fallait redoubler son attention pour les petites, RETZ, Mém. liv. II, t. I, p. 369, dans POUGENS.
La rigueur des parents, la contrainte cruelle.... Ne font que redoubler une amitié fidèle, MOL., Pourceaugn. I, 2.
La comparaison du flambeau qui redouble sa lumière en finissant, est juste pour lui [Séguier, chancelier], SÉV., 116.
Adieu, ma chère enfant, ne redoublez point vos peines : redoublez seulement votre courage et vos bonnes résolutions, ID., 19 janv. 1689.
Tout l'appareil de la mort ne fit que redoubler le zèle et la componction de Mme la Dauphine, FLÉCH., Dauphine.
Et même en le voyant, le bruit de sa fierté A redoublé pour lui ma curiosité, RAC., Phèd. II, 1.
Ces flambeaux allumés ont redoublé le jour, VOLT., Alz. II, 6.

4° Terme d'escrime. Se dit de l'action de celui qui tire plusieurs coups de suite sans se relever.

5° Remettre une doublure. Faites redoubler ma redingote dont la doublure est déchirée.

6° V. n. Recevoir beaucoup d'augmentation. 
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire : Votre gloire redouble à mépriser l'empire, CORN., Cinna, II, 1.
Vous vous étiez donc réchauffé pour moi en me voyant, c'est un bon signe quand l'amitié redouble par la présence, SÉV., à Bussy, 13 oct. 1677.
Le courage de M. de Turenne sembla s'échauffer dans les guerres étrangères, et l'on vit redoubler sa valeur, FLÉCH., Turenne.
Les cris ont redoublé, mon âme est interdite, VOLT., Sémiram. I, 2.
Je ne sais rien de si convaincant et de si touchant [que le mémoire de M. de Beaumont sur les Calas] ; mon indignation contre l'arrêt de Toulouse en a redoublé, ID., Lett. Beaumont, 22 sept. 1762.
Le sentiment de nos maux redouble par le souvenir de nos plaisirs, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

7° Terme de médecine. Avoir un redoublement, en parlant d'une maladie. La fièvre lui redouble tous les jours, le soir.

8° Apporter un effort considérable, avec un nom de personne pour sujet. 
Il faut essayer de découvrir le caractère des personnes qu'on ne connaît pas, et redoubler d'attention pour les pénétrer si l'on soupçonne que ce sont des hommes profonds, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.
Je redoublai de politesse et de modestie avec mes compagnes, ce qui fit qu'à leur tour elles redoublèrent d'amitié pour moi, MARIV., Marianne, 5e part.
Redoubler de soins, augmenter ses soins.
Redoubler de jambes, marcher plus vite.

9° Se redoubler, v. réfl. Recevoir beaucoup d'augmentation. 
Son orgueil se redouble étant en liberté, Et devient plus hardi d'agir en sûreté, CORN., Place Roy. V, 2.
Mes soupirs se redoublent sans cesse, et mon coeur est accablé de douleur, SACI, Bible, Jérémie, Lament. I, 22.
L'horreur de ces lieux solitaires Par mon art va se redoubler, QUIN., Arm. III, 2.
Son courroux se redouble...., ID., 1sis, V, 4.

10° Se replier en replis venant les uns sur les autres. Le serpent se redoublait pour s'élancer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En te voyant toute venue en ça, à redoubler leur joye commença, MAROT, II, 308.
Les plaisirs mesmes.... me redoublent le regret de sa perte [de la Boétie], MONT., I, 219.
On entendit les canonnades redoublées qui se tiroyent dudit camp, LANOUE, 568.
Quand les hommes sont picquez de la necessité, leurs courages se redoublent, ID., 613.
L'escuyer redoubloit [repliquait] : c'est toi qui l'a flatté en cette opinion, D'AUB., Faen. III, 19.
Il luy faulsa sa cuirace, et le porta par terre, non encore mort pourtant, mais il redoubla soudain deux ou trois coups, dont il l'acheva de tuer, AMYOT, Marcel. 8.
Ce cry fut d'une part et d'autre redoublé par plusieurs fois, ID., Marius, 34.
En attirant la pierre au col de la vessie, l'intestin se replie et redouble, PARÉ, XV, 44.
C'est ung passe temps que de veoir ung lievre doubler et redoubler, PALSGR., p. 682.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et doubler ; wallon, ridoblé ; bourg. redôblé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDOUBLER. Ajoutez :

11° Terme de collége. Redoubler une classe, ou, absolument, redoubler, passer deux ans dans une même classe.

12° Terme de chasse. Tirer un second coup sur une pièce déjà blessée. 
Je tirai dans la bande qui s'envolait.... une cane tomba sur la glace, elle n'était que blessée, je la redoublai, et elle ne bougea plus, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 101, Hetzel, 1866.

13° Terme rural.
Redoubler un champ, cultiver le blé sur la même terre pendant deux années, , les Primes d'honneur, p. 696, Paris, 1874.

_____

REDOUNE
	re-dou-n' s. m.
Nom provençal d'un très gros squale, qui se nourrit principalement de scombres, de maquereaux, d'espadons et de thons, Journ. des Débats, 28 sept. 1876, 3e page, 3e col.

_____

REDOUTE
	re-dou-t' s. f.

1° Ouvrage de fortification, complétement fermé et ne présentant pas d'angles rentrants (si l'ouvrage présente des angles rentrants, c'est un fort). Redoute carrée. Redoute circulaire. 
Les ennemis en étaient encore à la première redoute, dont ils n'avaient pu même gagner le fossé, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 161.
On ne voyait que des hommes et des femmes occupés à mettre à l'abri les meubles et les troupeaux de leurs habitations, à élever des redoutes, à creuser des fossés, CHATEAUB., Natch. 2e partie.
Sur ce sol désolé [à la Moskowa] gisaient trente milliers de cadavres à demi dévorés ; quelques squelettes restés sur l'éboulement de l'une de ces collines dominaient tout ; il semblait que la mort eût établi là son empire ; c'était cette terrible redoute, conquête et tombeau de Caulaincourt, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Faites promptement fortifier la gorge de la redoute avec ces chariots, MÉRIMÉE, l'Enlèvement de la redoute.

2° 
Autrefois, nom donné à deux grands bateaux joints par de grosses poutres ; les deux bateaux et l'intervalle qui les sépare forment un grand carré environné de balustres ; le pont et l'intérieur portent environ douze cents hommes ; les quatre coins sont garnis de bastions avec des canons ; cet engin sert à traverser les fleuves, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 124.

3° Il se dit dans quelques villes d'un endroit public où l'on danse, où l'on joue. 
Les gazetiers ont traduit le mot ridotto par redoute, qui signifie une espèce de fortification ; mais un homme qui sait la langue conservera toujours le mot d'assemblée, VOLT., Dict. philos. Langues.
Il y a ce soir à la redoute un grand bal paré et masqué, où toute la ville doit se rendre, PICARD, Alc. de Molorido, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....aussi tost fist une ferme et rude sortie, met en fuitte l'armée, prend toutes leurs redotes, D'AUB., Hist. II, 67.
Les Espagnols.... commencerent une grande tranchée en prenant leur ligne à un angle avec des rameaux, grandes ridoutes pour le combat, ID., ib. II, 94.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ridotto, réduit, retraite, de ridurre, reduire ; c'est l'équivalent de notre réduit, s. m. On voit comment le mot peut signifier à la fois un ouvrage de fortification et un lieu où l'on danse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDOUTE. Ajoutez :

3° J. J. Rousseau a fait ce mot masculin ; c'est encore un italianisme, comme il y a en a plusieurs dans sa langue : Je n'ai vraiment joué qu'une fois en ma vie, au redoute, à Venise, Lett. à M. de Saint-Germain, 26 fév. 1776.

REMARQUE
Dans le XVIIIe siècle, redoute, au sens de lieu d'assemblée pour danser et jouer, n'était pas encore reçu ; et l'on se servait du mot italien ridotto. 
Tout allait bien, si ma fortune au jeu ne s'était pas démentie ; mais je perdis au ridotto, en une soirée, 1300 sequins que j'avais amassés, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. VII.

_____

REDOUTÉE
	re-dou-tée s. f.
Genre de belles plantes exotiques de la famille des malvacées, ainsi dit parce qu'il est dédié au peintre Redouté.

_____

REDOUTER
	re-dou-té v. n.
Douter une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous doubtons sur Ulpian et redoutons encores sur Bartolus, MONT., IV, 235.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et douter.

_____

RÈDRE
	rè-dr' s. m.
Grand filet qui sert à la pêche du hareng.

_____

REDRESSAGE
	re-drè-sa-j' s. m.
Action de redresser.

_____

REDRESSÉ, ÉE
	re-drè-sé, sée part. passé de redresser

1° Rendu droit. 
Ses serpents [de la Furie], redressés sur sa tête effroyable, Poussent tous à la fois d'horribles sifflements, DELILLE, Énéide, VII.
Terme de botanique. Se dit quelquefois d'une tige dont le bas est couché sur la terre, et qui se dresse ensuite.

2° Relevé. 
Un rival orgueilleux.... A détruit le lutrin par nos mains redressé, BOILEAU, Lutr. V.

3° Corrigé. 
Hé ! mon Dieu ! nos Français, si souvent redressés, Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés ?, MOL., Fâch. I, 1.
Montrez aux enfants que c'est par le besoin qu'ils ont d'être redressés, que vous êtes attentif à leur conduite, FÉN., t. XVII, p. 15.

4° Fig. Ton redressé, ton d'un homme qui se redresse, ton de supériorité. 
Je trouve beaucoup de raison dans la vôtre [lettre] ; mais j'y vois en même temps un certain ton redressé, cent fois pire que l'humeur et les injures, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 26 févr. 1763.

5° Dont on a refait la toilette (sens vieilli, conservé en anglais dans to dress, habiller). 
Elle [Mme de Brinvilliers] monta seule.... sur l'échafaud, et fut un quart d'heure mirodée, rasée, dressée et redressée par le bourreau, SÉV., 297.

_____

REDRESSER
	re-drè-sé v. a.

1° Rendre droit ce qui est courbé, penché, abaissé. Ce poteau penche, on le redressera. Le jardinier a redressé l'allée. Redresser la taille d'un enfant, à l'aide d'un corps de baleine. 
Il [Jésus] avait éclairé les aveugles, guéri les paralytiques, redressé les boiteux, MASS., Carême, Passion.
Le dessus de la tête est orné de longues plumes noires, que l'oiseau redresse à sa volonté en forme de huppe, BUFF., Ois. t. VIII, p. 243.
Il faut recommander aux forgerons de ne point redresser leurs barreaux à froid, mais de les faire chauffer toutes les fois qu'il est besoin de les redresser ; car les barreaux qu'on a redressés à froid reprennent leur courbure lorsqu'on les trempe, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 249.
J'aimais à voir les bois battus par les tempêtes Abaisser tour à tour et redresser leurs têtes, DELILLE., Hom. des ch. I.
Tantôt au fond des bois, à l'entour du vieux tronc, Il [le boa] enlace sa queue et redresse son front, ID., Trois règnes, VII.

2° Plier une peau en deux et l'étirer, pour effacer les plis.

3° Relever ce qui était renversé, ériger de nouveau. 
Vous redressiez vous-même un trône renversé, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 6.
Pour donner plus de réputation à son parti, il fit redresser les statues de Galba, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Hist. III, 2.
Sous les ordres d'un roi aussi pieux que puissant, M. de Turenne abattait des remparts, et son illustre neveu redressait des autels, FLÉCH., Turenne.
Toutes nos fonctions les plus pénibles se bornent.... à redresser ce qui tombe tous les jours ; à soutenir ce qui chancelle et menace ruine, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

4° Remettre dans le droit chemin (sens qui vieillit). Je m'étais égaré, j'ai rencontré un paysan qui m'a redressé.

5° Fig. Remettre dans la bonne voie, en parlant des personnes que l'on corrige, éclaire. 
Parce qu'il [le Seigneur] est lui-même le guide de la sagesse, et que c'est lui qui redresse les sages, SACI, Bible, Sagesse, VII, 15.
Elle [la Palatine] en revint toutefois plus tôt et plus aisément, en faisant réflexion sur la constitution des affaires, qui, dit-elle très sensément, redresseront les hommes, au lieu que, pour l'ordinaire, ce sont les hommes qui redressent les choses, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 443, dans POUGENS.
Quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une servante bien sensée est en droit de le redresser, MOL., Mal. imag. I, 5.
Il [Charles de Sévigné] me croit autant qu'il peut, il me prie de le redresser, je le fais comme une amie, SÉV., 44.
On redresse les esprits, à force de causer et de faire entendre la raison, ID., 15 déc. 1684.
Par des réflexions sur le passé, il tâchait à le redresser sur le présent, ou à l'instruire sur l'avenir, HAMILT., Gramm. 6.
Le secours des avis et des sages conseils, qui nous redressent sans nous aigrir, MASS., Profess. relig. 2.

6° Fig. Corriger, rectifier, avec un nom de chose pour régime. 
J'espère que mes nouvelles redresseront en quelque chose celles qui vous auront été données plus promptement, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 133.
Vous m'étonnez de Pauline ; ah ! ma fille, gardez-la auprès de vous ; ne croyez point qu'un couvent puisse redresser une éducation ni sur le sujet de la religion.... ni sur les autres choses, SÉV., 24 janv 1689.
Dieu redresse quand il lui plaît le sens égaré, BOSSUET, Hist. III, 7.
Combien de fausses vertus la reine a-t-elle redressées par les règles qu'elle prescrivit à la sienne !, FLÉCH., Mar.-Thér.
Appliquez vous à redresser leurs moeurs, à leur inspirer la justice, la sincérité, la crainte des dieux, l'humanité, FÉN., Tél. XXIV.

7° Fig. Réparer, faire justice. 
L'édit de Clotaire redressa tous les griefs, MONTESQ., Espr. XXXI, 2.
Il démêle de justes griefs qu'il redresse, J. J. ROUSS., Ém. I.
Dans le langage des romans de chevalerie, redresser les torts signifiait secourir les opprimés et réparer les torts qui leur sont faits ; aujourd'hui, il ne se dit plus que familièrement ou ironiquement.

8° Il se dit quelquefois par ironie pour châtier, mortifier. Il faisait l'impertinent, mais on l'a bien redressé.

9° Familièrement. Tromper, attraper. Un fripon l'a redressé au jeu.

10° Se redresser, v. réfl. Redevenir droit après avoir été courbé, penché, baissé. Sa tête se redressa. 
Antoine me saluait toujours très honnêtement quand personne ne le voyait ; mais, comme il était fort bas à la cour et fort timide, il se redressait en public, RETZ, Mém. t. IV, liv. V, p. 51, dans POUGENS.
Les corps durs qui font ressort, se redressent lorsqu'on les a courbés, MALEBR., Rech. lois des mouv. part. 2.
En général, il faut se redresser pour être grand ; il n'y a qu'à rester comme on est pour être petit, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Faites travailler vos soldats à la perfection des chemins.... le soldat se courbe en remuant la terre ; mais il se redresse en marchant à l'ennemi, VOLT., Pol. et lég. Instr. pour le prince de ***, 6.
Redressez-vous, se dit à une jeune fille pour l'avertir de se tenir droite.
Familièrement. Elle se redresse, elle commence à se redresser, se dit d'une femme, d'une fille qui veut attirer les regards sur elle. 
Je me redressais, car c'est par où commence une vanité novice, MARIV., Marianne, part. I.
Fig. Il se redresse, il témoigne par son attitude quelque satisfaction d'amour-propre. 
Voilà Mlle Rose et sa gouvernante ; comme la demoiselle est modeste et jolie ! comme sa bonne a l'air d'une brave fille ! alors je me redressais, j'en étais toute fière, A. DUVAL, Jeun. de Richel. I, 2.
Fig. Se redresser, prendre un ton, un air de supériorité. 
Quand j'aurai tort, dites-moi mes vérités franchement et durement ; mais ne vous redressez pas, je vous en conjure ; car cela finirait mal, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 26 févr. 1763.
Fig. Se redresser, commencer à se redresser, se dit de tous ceux qui paraissent enorgueillis de quelque nouvel avantage.

11° Se remettre debout. Tombé, il essayait de se redresser.
Fig.
Quand mon heur abattu pourrait se redresser...., MALH., VI, 11.

12° Fig. Se corriger. 
On l'avait trompé [M. de Montausier], et on avait corrompu son langage ; on s'est redressé, et lui aussi ; il l'avoue ; c'est une sincérité et une honnêteté de l'ancienne chevalerie, SÉV., 4 août 1677.
Ce qui montre que, se redressant d'un côté, il [Grotius] retombait de l'autre dans les plus grossières erreurs, comme un homme qui.... n'avait point de principe fixe, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, Dissert, sur Grotius, 6.
Un ecclésiastique à qui vous conseillerez de se retirer durant quelque temps dans un séminaire, pour se recueillir et se redresser contre ses dissipations, ID., Élév. sur myst. XVIII, 3.
Après m'être condamné, je me redresse et me corrige, FÉN., Dial. des morts anc. 17.

HISTORIQUE
XIe s. 
Du faldestod il se redrece en piez, , Ch. de Rol. CXCVI.
XIIe s. 
Helies apelad tut le pople, et redresçad le altel nostre Seignur, , Rois, p. 317.
XIIIe s. 
Plaise toi que tu nos faces redrecier du torment où nos somes par nos pechiez, , Psautier, f° 71.
As piez li chiet [tombe] à oroison, Et l'ermite l'a redrecié, Puis li dist.... Ren. 13095 De loing le vilain [il] espia, Qui delez son plessié estoit, Et une viez soif [haie] redreçoit, , ib. 16416.
Hé ! Diex, com grant domage quant l'esteut tresbuschier ; Ainçois que li frans hom se peüst redrescier, Ot de Turs entour lui assés plus d'un milier, , Ch. d'Ant. VII, 91.
Si que, s'il a aucun lai [laïque] qui mescroie en le [la] foy, il soit radreciés à la [la] vraie foy par l'ensegnement, BEAUMANOIR, XI, 2.
XVe s. 
Et aussi les ungs radressent les autres, COMM., II, 2.
XVIe s. 
Nous debvons redresser en la voye son boeuf et son asne, quand ils seront esgarez, CALV., Instit. 315.
Et quelle sorte de philosophie est-ce la leur, de vouloir redresser les choses tortues par ce qui est encores plus tortu ?, LANOUE, 509.
Les guides reconurent qu'ils s'estoyent escartez du chemin, et, en pensant se redresser, ils se fourvoyerent davantage, ID., 568.
Redresser la pratique d'une chose [la remettre en vigueur], ID., 146.
L'empereur, ayant sceu que le roy au partir de Dinan faisoit mine d'assieger Namur, redressa son armée, D'AUB., Hist. I, 21.
Il redressa la discipline de la chose publique romaine, AMYOT, Caton, 38.
Caesar, par ceste humanité d'avoir fait redresser les statues de Pompeius, avoit asseuré les siennes, ID., Cic. 51.
Il avoit à manier et redresser un peuple..., ID., Cic. et Dém. 3.
Ordonner à l'ame.... de se r'allier à luy [le corps]... le conseiller, le redresser...., MONT., III, 40.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et dresser ; bourguig. redreussai ; picard, eurdrecher ; wallon, ridressî, radressi ; provenç. redressar ; ital. ridrizzare.

_____

REDRESSOIR
	re-drè-soir s. m.
Outil du potier d'étain pour redresser les bosses des pots.

_____

REDRUGER
	re-dru-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Retrancher les redruges.

_____

RÉDUCTEUR
	ré-du-kteur s. m.

1° Celui qui réduit.

2° Adj. En chimie, réducteur, réductrice, qui a la propriété de désoxyder. Agents réducteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les assistants se taisent et escoutent le reducteur [renoueur], PARÉ, XIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reductorem, de reducere, ramener (voy. RÉDUIRE).

_____

RÉDUCTIBLE
	ré-du-kti-bl' adj.

1° Qui peut être réduit, diminué. 
Toutes donations faites aux époux par leur contrat de mariage seront, lors de l'ouverture de la succession du donateur, réductibles à la portion dont la loi lui permettait de disposer, , Code Nap. art. 1090.

2° Qui peut être ramené à, mis sous la forme de. Un trapèze est réductible à un parallélogramme. 
Le beau naît de la variété réductible à l'unité, VAUVENARGUES, Esp. hum. 46.
Il ne s'agit pas toujours de s'assujettir à la forme du syllogisme ; mais il faut que tout raisonnement soit réductible à cette forme, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Les forces parallèles pouvant être supposées se réunir à une distance infinie, elles sont réductibles à une résultante égale à leur somme et qui leur est parallèle, LAPLACE, Expos. III, 3.
Les phénomènes de polarisation produits par le mica, la chaux sulfatée, le cristal de roche, sont réellement réductibles à des forces attractives et répulsives, émanées de leurs axes, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1812, 1er sem. p. 370.

3° Terme de mathématique. Qui peut être abaissé de degré. 
Une nouvelle méthode pour la résolution des équations réductibles du troisième et du quatrième degré, de la quadrature du cercle infiniment approchée, de la cubature de certaines portions sphériques, FONTEN., Lagny.

4° Terme de chirurgie. Qui peut être réduit, ramené à sa place. Fracture réductible. Une hernie qui n'est pas réductible. Une luxation facilement réductible.

5° Terme de chimie. Se dit d'un oxyde qui peut-être désoxygéné par la chaleur et les agents désoxydants.
Autrefois, susceptible d'être réduit en chaux. 
La pierre gypseuse est bien plus aisément réductible que ne l'est la pierre de corne, qui souffre, sans se calciner, le feu nécessaire pour la fondre, BUFF., Mém. t. III, p. 103.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le prix de la rente constituée estoit au denier douze, par l'ordonnance du roi Charles VII de l'an 1441, reductible et rachetable à ce prix s'il n'apparoissoit du contraire, LOYSEL, 508.
Toute rente constituée en grain ou autre espece est reductible à argent, ID., 510.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reductum, supin de reducere (voy. RÉDUIRE). Paré, V, 1, a dit reduisible.

_____

RÉDUCTION
	ré-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Proprement, action de réduire.

2° Terme de chirurgie. Opération chirurgicale qui a pour but de ramener, de remettre à leur place les os luxés ou fracturés, ou les parties molles quelconques qui ont formé hernie. La réduction d'une fracture, d'une luxation, d'une hernie.

3° Terme de chimie. Opération qui a pour but de ramener à l'état métallique les composés où le métal est combiné soit avec l'oxygène, soit avec le soufre, etc. 
La réduction s'emploie pour faire reparaître les oxydes des métaux sous la forme métallique ; on la nomme aussi révivification ; c'est une véritable désoxydation, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 95.

4° Terme de géométrie. Action de ramener une figure à une autre semblable, mais plus petite. Échelle de réduction.
Opération par laquelle on divise une figure plane en plusieurs parties. Réduction d'un polygone en triangles.
Opération par laquelle on change une figure ou un polyèdre en un autre équivalent. La réduction d'un polygone en un parallélogramme.

5° Terme de peinture. Copie d'un objet dans une grandeur moindre que l'original.
Carreaux de réduction, carreaux que l'on trace sur un modèle, pour le copier en le réduisant, ou sur un transparent, à travers lequel on regarde ce modèle.
On dit de même : faire la réduction d'un plan.

6° Terme de musique. Faire la réduction d'une partition, mettre les parties des divers instruments en une seule pour piano ou pour piano et chant, ou pour chant et quatuor, etc.
Terme de plain-chant. Suite de notes qui descendent diatoniquement.

7° Opération par laquelle on trouve le rapport entre les différents nombres, les différentes mesures, les différentes monnaies, etc. Faire la réduction des deniers en sous, des sous en livres, des fractions en entiers, etc. La réduction des francs en livres et des livres en francs.
Terme d'arithmétique et d'algèbre. Conversion d'une quantité en une autre équivalente, mais plus simple.
La réduction de fractions au même dénominateur, opération par laquelle on ramène plusieurs fractions à un même dénominateur ; ce qui permet de les additionner, de les soustraire.

8° Terme d'astronomie. Action de corriger une observation des effets de la réfraction, de la parallaxe, de la précession, etc.
Terme de marine. Quartier de réduction, instrument qui sert à résoudre plusieurs problèmes de pilotage, par les angles semblables.
Réduction d'une route, recherche de la différence en latitude et longitude donnée par une route cinglée.
Se dit aussi de l'action de déduire une route unique de deux ou plusieurs routes partielles.
Se dit enfin de l'action de déterminer la forme de tous les couples à l'aide de celle des couples extrêmes et du maître couple.

9° Terme de logique. Réduction à l'impossible, à l'absurde, démonstration qui consiste à faire voir que le contraire d'une proposition serait impossible ou absurde.

10° Action de diminuer (signification qui est provenue des opérations de géométrie, de peinture par lesquelles on change une figure en une figure semblable, mais moindre). Réduction des dépenses. Sa fortune a subi une grande réduction. La réduction d'un liquide par l'évaporation. 
La réduction [de la valeur du denier romain] était bien considérable, puisque la république gagna cinq sixièmes sur toute la monnaie de cuivre, MONTESQ., Espr. des lois, XXII, 12.
La réduction des espèces [d'animaux] suppose beaucoup de connaissances, de réflexions et de comparaisons, au lieu qu'il n'y a rien de si aisé que d'en augmenter la quantité, BUFF., Ois. t. I, p. 100.
Terme de jurisprudence. La réduction d'un legs, la diminution d'un legs plus fort que la loi ne permet de le faire.
On dit de même : la réduction d'une donation.
La réduction d'une rente, diminution d'une rente qu'on met à un taux plus bas.
Réduction de la rente, opération financière par laquelle l'État offre à certains de ses créanciers un intérêt moindre ou le remboursement. La réduction du 5 p. 0/0 en 4 1/2 et en 3 p. 0/0.

11° Gêne où l'on tombe d'un état meilleur ; sens qui a vieilli. 
Il se voit dans une étrange réduction, après avoir été dans la prospérité, RICHELET, .

12° Exténuation. 
Les Hollandais eurent l'impudence de faire sentir à M. d'Harlay, dont la maigreur et la pâleur étaient extraordinaires, qu'ils le prenaient pour un échantillon de la réduction où se trouvait la France, SAINT-SIMON, 27, 50.

13° Action de subjuguer ; sens qui vient de ce que réduction s'est dit de l'action de ramener sous l'autorité ce qui s'y était soustrait. La réduction des rebelles. 
Il [le prince d'Orange] s'était excusé du peu de secours qu'ils [ses alliés] avaient reçu de lui, sur la nécessité où il s'était vu d'employer à la réduction de l'Irlande la meilleure partie de ses forces, RAC., Siége de Namur.
La réduction du royaume de Macédoine en province de l'empire romain, ROLLIN, Hist. anc. XXV, ch. II, I, 2.
C'est de l'année 1392 qu'on peut compter la réduction entière de la Bulgarie sous la domination ottomane, SILV. DE SACY, Inst. Mém. inscr. et bell. lettr. t. VII, p. 316.

14° Il se disait autrefois, dans les Indes occidentales, des peuples gouvernés par les jésuites. Les réductions du Paraguay. 
À mesure que les Églises indiennes s'élevèrent, elles furent comprises sous le nom général de réduction, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le certain de la bonne reduction [d'une luxation], LANFRANC, f° 108.
XVe s. 
Laquelle avoit conduit ceste reduction [de la Normandie à l'autorité du duc de Berry], COMM., I, 13.
XVIe s. 
Là après plusieurs escarmouches, toutes avantageuses pour Montbrun, il fallut encores parlementer et conclure à la reduction [reddition] des prisonniers d'une part et d'autre, D'AUB., Hist. I, 99.
La refformation de l'ordre ecclesiastique, reduction de vos officiers, ID., ib. II, 256.
Et fut reduicte la place en l'obeissance du roy.... pour leur annoncer le premier ceste heureuse reduction...., CARL., IX, 29.
Lors que par la force des mains on ne peut assez suffisamment tirer les membres pour faire la reduction, PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reductio ; espagn. reduccion ; ital. riduzione ; du lat. reductionem, de reducere (voy. RÉDUIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉDUCTION. Ajoutez :

15° Amaigrissement procuré médicalement. 
Le soir on prend quelques pilules de réduction à base de bi-carbonate de soude, E. BOUCHUT, Journ. offic. 3 janv. 1875, p. 32, 3e col.
Elles [les femmes] gémissent, commencent la cure de réduction, puis se découragent et se résignent à leur sort, , ib. p. 32, 1re col.

_____

RÉDUISANT, ANTE
	ré-dui-zan, zan-t' adj.
Terme de chimie. Qui réduit. Débarrasser des matières réduisantes un précipité.

_____

RÉDUIT
	ré-dui ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des rédui-z obscurs s. m.

1° Petit logement où l'on est retiré. 
Le réduit où Marie est cachée est le seul confident d'un prodige où le monde entier a tant de part, MASS., Mystères, Incarnat.
Monsieur et M. son fils furent assez aises [de l'élection du prince de Conti au trône de Pologne] ; Mme de Maintenon triomphait dans ses réduits, SAINT-SIMON, 18, 63.
Il va souvent dans ces réduits obscurs où de pauvres familles entassées gémissent dans le besoin, MARMONTEL, Contes mor. Misanth. corr.
Je goûte, retiré dans mon heureux réduit, L'étude, le repos, le silence et la nuit, DELILLE, Trois règn. I.
Je demeure au Marais, chez d'honnêtes gens, dans un réduit bien simple, bien modeste, PICARD, Provinc. à Paris, I, 9.
Dans mon réduit, où l'on voit l'indigence, Sans m'éveiller assise à mon chevet, BÉRANG., Dieu des bonnes gens.

2° Il se dit quelquefois d'un lieu suspect. 
Ils savaient qu'il vaut mieux voir l'Oedipe de Sophocle, que de perdre.... sa raison dans un cabaret, sa santé dans des réduits de débauche...., VOLT., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.

3° Un lieu où plusieurs personnes ont coutume de se rendre (sens vieilli). 
Sa maison sera toujours un réduit cet hiver, SÉV., 315.
Ne vous enivrez point des éloges flatteurs Qu'un amas quelquefois de vains admirateurs Vous donne en ces réduits, prompts à crier merveille, BOILEAU, Art p. IV.

4° Petite pièce dans une plus grande, enfoncement. 
Dans le réduit obscur d'une alcôve enfoncée S'élève un lit de plume à grands frais amassée, BOILEAU, Lutr. I.
Il avait fait cacher deux hommes dans un réduit de pierre qui est dans la muraille de la principale chambre, d'où ils sortaient le soir quand nous étions retirés, MONTESQ., Lett. pers. 151.

5° Terme de fortification. Ouvrage construit dans l'intérieur d'un autre pour en prolonger la défense et permettre même d'en chasser l'ennemi. Réduit de demi-lune. 
La véritable citadelle se pouvait encore longtemps défendre, quoique non pas si facilement, contre ceux qui étaient déjà maîtres du réduit, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 375.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès auques près trové [je trouvai assez près] deduit ; Car maintenant en ung reduit M'en entré où Deduit estoit, , la Rose, 720.
XVIe s. 
Il leur estoit honorable assister la plus part du jour ès lices où se faisoient les exercices du corps, ou bien aux reduicts et es assemblées pour deviser, AMYOT, Lyc. 53.
Cependant qu'il [un maître de maison] se contente de l'espargne et chicheté de sa table, tout est en desbauche en divers reduicts de sa maison, MONT., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
Réduit 1.

_____

RÉDUPLICATION
	ré-du-pli-ka-sion s. f.

1° Terme de grammaire. Répétition d'une syllabe ou d'une lettre.

2° Figure de style qui consiste à redoubler ou à répéter consécutivement, dans le même membre de phrase, certains mots d'un intérêt marqué. 
La réduplication du régime et du pronom dans ce vers de Racine : Eh ! que m'a fait à moi cette Troie où je cours ? marque non-seulement qu'Achille n'avait point d'intérêt personnel dans la guerre, mais le distingue d'Agamemnon, dont on fait sentir l'intérêt direct, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 209.

3° Terme de physiologie. Répétition des bruits du coeur, dont chacun ou l'un seulement est doublé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre ceste reduplication [repli], les arteres umbilicales et l'urachus montent au nombril, PARÉ, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reduplicationem, de re, et duplicare (voy. DOUBLER).

_____

RÉDUVE
	ré-du-v' s. m.
Genre d'insectes hémiptères ; les larves de plusieurs espèces se masquent sous des corps étrangers qu'elles collent à leur surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reduvia, aspérité.

_____

RÉÉDIFICATION
	ré-é-di-fi-ka-sion s. f.
Action de réédifier. 
Ce qui a été ordonné par Cyrus sur la réédification du temple, BOSSUET, Polit. X, II, 1.
La réédification de Lisbonne, RAYNAL, Hist. phil. IX, 25.
Fig.
Qui sait si ce que nous avons pris pour la chute de l'Église, n'est pas sa réédification ?, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
... Réédification des villes desmantelées, D'AUB., Hist. III, 535.

ÉTYMOLOGIE
Réédifier.

_____

RÉÉDIFIER
	ré-é-di-fi-é v. a.
Il se conjugue comme édifier. Rétablir un édifice ou rebâtir ce qui a été détruit et renversé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Donner u vendre les [maisons abattues] à reedifyer à quiconques il vaurra [voudra], TAILLIAR, Recueil, p. 510.
Il [Esdras] ramena le pueple Israel, et fist reedifier Jherusalem, BRUN. LATINI, Trésor, p. 61.
XVIe s. 
Destruisez ce temple, et je le redifieray en trois jours, CALV., Instit. 801.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et édifier.

_____

RÉÉDITION
	ré-é-di-sion s. f.
Édition nouvelle, faite sur l'ancienne, sans rien ajouter ni corriger.

_____

RÉÉLECTION
	ré-é-lè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de réélire. Il a été obligé de se soumettre à la réélection.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et élection.

_____

RÉÉLIGIBLE
	ré-é-li-ji-bl' adj.
Qui peut être réélu.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et éligible.

_____

RÉELLEMENT
	ré-è-le-man adv.

1° Effectivement, véritablement. 
Voilà donc toujours sans difficulté une Église très réellement existante, très réellement visible, où l'on prêche très réellement la saine doctrine, et où très réellement on administre comme il faut les sacrements, BOSSUET, Var. XV, 7.

2° Il s'emploie quelquefois pour donner plus de force à l'expression. Ce conte est réellement plaisant. 
Réellement je ne reviens pas de l'attendrissement qu'elle m'a causé, GENLIS, Th. d'éduc. les Dang. du monde, II, 4.
Terme de jurisprudence. Saisir réellement, saisir un immeuble par autorité de justice.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E la parole Deu reelment fud oïe, , Rois, p. 11.
XIVe s. 
Royaument [réellement] et de fait, , Ordonn. des rois de France, t. V, p. 661.
Assavoir se ces deux puissances sont devisées et royalement diverses en un homme, ORESME, Eth. 29.
XVIe s. 
....Pour estre justes realement et de fait, CALV., Inst. 573.
Nous fournir de choses et de preceptes qui reelement et plus joinctement servent à la vie, MONT., IV, 193.
Il fault conclure que Dieu seul est, non point selon aulcune mesure du temps.... ains un realement estant, qui par un seul maintenant emplit le tousjours, ID., II, 379.
Jusques à ce que son dit vassal luy ayt fait les foy et hommage, ou ses offres pertinentes, et luy ait payé les droits deuz royaument, , Coust. gén. t. I, p. 438.

HISTORIQUE
Réelle, et le suffixe ment. L'ancienne langue disait reelment, parce que reel y était aussi bien féminin que masculin.

_____

RÉEMBALLAGE
	ré-an-ba-la-j' s. m.
Second emballage. Au fur et à mesure que les tabacs auront été ramenés à un état sain, leur réemballage et la réapposition des plombs seront constatés au procès-verbal, Circul. des contr. ind. 26 sept. 1820, n° 31.

_____

RÉEMBOÎTER
	ré-an-boi-té v. a.
Emboîter de nouveau. 
Réemboîter le pas, E. SOUVESTRE, dans SCHOLL, Programme, p. 16.

_____

RÉEMPARER (SE)
	ré-an-pa-ré v. réfl.
S'emparer de nouveau. Actuellement, il [le général russe] s'est réemparé d'une partie des défilés de Pennek, le XIXe siécle, 26 août 1877, p. 2, 6e col.

_____

RÉEMPLOYER
	ré-an-plo-ié v. a.
Employer de nouveau.
Un grand nombre des assises de pierre qui formaient le noyau de la colonne [de la place Vendôme] et qui paraissaient de nature à être réemployées, se sont trouvées en partie fêlées, brisées, et tombaient en morceaux lorsqu'on voulait les mettre en oeuvre, , Journ. offic. 19 août 1874, p. 5980, 2e col.
Voy. au Dictionnaire REMPLOYER, qui est la forme donnée par l'Académie.

_____

RÉEMPTION
	ré-an-psion s. f.
Droit qu'une personne saisie a de racheter les objets saisis. Chapitre IV, de la réemption, 37 : Il est accordé au débiteur le terme de huit jours dans les saisies mobilières, et le terme de trois mois dans les saisies immobilières, pour racheter les objets saisis ; ce rachat s'opère en payant en numéraire ce qui est dû au créancier en capital, intérêts et frais, Loi sur les poursuites pour dettes, p. 11 (le Grand-Conseil du canton du Valais).

ÉTYMOLOGIE
Re..., de nouveau, et lat. emptionem, achat (voy. RÉDEMPTION). Ce droit n'existant pas dans la législation française, le mot de réemption n'existe pas non plus en France.

_____

RÉENGAGEMENT
	ré-an-ga-je-man s. m.
Second engagement.

_____

RÉENGAGISTE
	ré-an-ga-ji-st' s. m.
Celui qui fait un réengagement Pour se soutenir, il [le système de Louis-Philippe] s'est composé une phalange de vétérans réengagistes : s'ils portaient autant de chevrons qu'ils ont fait de serments, ils auraient la manche aussi bariolée que la livrée des Montmorency, CHATEAUBR. Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. V, Proposition Baude et Briqueville.

_____

RÉENGRENER
	ré-an-gre-né v. a.
Terme de monnayage. Faire rentrer la médaille dans les coins, de façon que les parties saillantes en remplissent exactement les parties creuses.

_____

RÉENSEMENCER
	ré-an-se-man-sé v. a.
Ensemencer de nouveau.

_____

RÉENTENDRE
	ré-an-tan dr' v. a.
Entendre de nouveau. 
On repeuple les portiques.... on réentend les rumeurs quotidiennes, le bruit des chars...., AUBRYET, Journ. offic. 27 sept. 1869.

_____

RÉENTERRER
	ré-an-tè-ré v. a.
Enterrer de nouveau. 
Ces bons franciscains s'avisèrent de vouloir déterrer la défunte, pour forcer le veuf à faire réenterrer sa femme en leur terre sainte, en les payant mieux, VOLT., Dict. phil. Vision.

_____

RÉER
	ré-é v. n.
Le même que RAIRE.

_____

RÉESCOMPTE
	ré-è-skon-t' s. m.
Nouvel escompte. La banque s'étant privée de la ressource du réescompte, Courr. du dimanche, 22 févr. 1863, p. 2.

_____

RÉEXHALER
	ré-è-gza-lé v. a.
Exhaler de nouveau. 
Ces murs exhalent d'eux-mêmes, lors des changements de l'atmosphère, le méphitisme dont ils sont pénétrés ; à combien plus forte raison doivent-ils le réexhaler, lorsqu'ils sont imbus d'eau qui tend à s'évaporer !, GENLIS, Maison rust. t, 1 p. 86.

_____

RÉEXPÉDIER
	ré-èk-spé-di-é v. a.
Expédier de nouveau. 
Si, après avoir fait décharger son navire à Lorient, il était obligé de le faire revenir sans fret dans son port d'armement, et de le réexpédier après cette surcharge de dépenses et de périls..., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 410.

_____

RÉEXPORTATION
	ré-èk-spor-ta-si-on s. f.
Action de réexporter.

_____

RÉEXPORTER
	ré-èk-spor-té v. a.
Transporter hors d'un État des marchandises qui y avaient été importées.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et exporter.

_____

REFÂCHER
	re-fâ-ché v. a.
Fâcher de nouveau.
Se refâcher, v. réfl. Se mettre de nouveau en colère.
[Les éclaircissements] Il faut toujours avouer à leur honte qu'ils sont au moins les effets d'une mauvaise cause, et que, s'ils l'ôtent pour quelque temps, quelquefois ils laissent une certaine capacité de se refâcher tout de nouveau, qui, sans diminuer l'amitié, en rend le commerce moins agréable, , Lett. de Mme de Longueville.
Cela me raccommode avec ces pestes de femmes, et puis c'est le diable de me refâcher contre elles, MARIV., Surpr. de l'amour, I, 2.

_____

REFAÇONNER
	re-fa-so-né v. a.
Donner une nouvelle façon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si jamais il fut necessaire de refaçoner les gens de pied, c'est à present, LANOUE, 264.
Ayant ouy dire qu'il y avoit en Italie un maistre refaiseur de nez perdus, s'en alla le trouver qui le lui refaçonna, PARÉ, XVII, 2.

_____

RÉFACTIONNER
	ré-fa-ksio-né v. a.
Terme de commerce. Faire la réfaction, c'est-à-dire la diminution de prix, quand la qualité n'est pas ce qu'elle doit être. 
Le sondage ne doit porter que dans la partie saine du sucre ; les couches ou avaries de mouille sont réfactionnées sur estimation d'arbitres choisis par les deux parties, CH. BIVORT, Annuaire du sucre, p. 84.
V. réfl. Se réfactionner, obtenir la réfaction. 
Les gros fonds se réfactionnent à raison de 1 kilo 500 grammes chacun, CH. BIVORT, Annuaire du sucre, 1870, p. 83.

_____

REFAIRE
	re-fê-r' v. a.
Il se conjugue comme faire.

1° Faire ce qui a déjà été fait. Refaire un travail, un voyage. 
Il est vrai que nous ne voyons point qu'on jette par terre toutes les maisons d'une ville pour le seul dessein de les refaire d'autre façon, et d'en rendre les rues plus belles, DESC., Méth. II, 2.
Je n'ai jamais donné cet ouvrage [la Sophonisbe] que comme celui de Mairet, un peu retouché, pour engager les jeunes gens à refaire les belles pièces de Corneille, comme Attila, Agésilas, Pertharite..., VOLT., Lett. d'Argental, 31 janv. 1774.
Je me souviens qu'après la bataille de Zorndorf, où Votre Majesté avait assommé 30000 Russes, un grand Danois me disait froidement : Il n'y a pas de mal, il est si aisé à Dieu de refaire des Russes, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 févr. 1774.
Il [Locke] l'entreprit [son livre sur l'Entendement] par occasion, et le continua de même ; et, quoiqu'il prévît qu'un ouvrage composé de la sorte ne pouvait manquer de lui attirer des reproches, il n'eut, comme il le dit, ni le courage ni le loisir de le refaire, CONDILL., Conn. hum. Introduct.
Voyez-le [l'homme] se créer des dieux de fantaisie ; Ses malheurs, ses succès, sa haine, son amour, Font, défont et refont ces déités d'un jour, DELILLE, 1mag. VIII.
Absolument. 
Pour contracter une habitude, il suffit de faire et de refaire à plusieurs reprises ; et pour la perdre il suffit de ne plus faire, CONDILL., Log. I, 6.

2° Faire, même pour la première fois, une chose analogue à une chose qui a déjà été faite. 
Et tu pourras à Paphos et Cythère De cette Iris refaire une Vénus, LA FONT., Imitat. d'Anacréon.
Un homme d'esprit qui lit avec réflexion les ouvrages de Richardson, refait la plupart des sentences des moralistes, et avec toutes ces sentences il ne referait pas une page de Richardson, DIDER., Élog. de Richards.

3° Remplacer un ami perdu par un nouvel ami. 
Le petit Dubois [employé à la poste] est parti.... et je m'aperçois déjà de son absence ; je passai hier à la poste pour tâcher d'y refaire des amis, SÉV., 20 avr. 1672.
Il prétend qu'on refait aussi aisément un ami perdu, que Phidias une statue brisée ; je n'en crois rien, DIDER., Cl. et Nér. II, 1.
Je perds tous les jours quelque ami, et on n'en refait plus à mon âge, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 juill. 1778.

4° Réparer, raccommoder une chose gâtée, ruinée. Refaire un habit. 
Vous dites de celui qui travaille une poutre : il est charpentier ; et de celui qui refait un mur : il est maçon, LA BRUY., XII.
Il n'y a qu'un moyen de remettre l'ordre dans la faculté de penser ; c'est d'oublier tout ce que nous avons appris, de reprendre nos idées à leur origine, d'en suivre la génération, et de refaire, comme dit Bacon, l'entendement humain, CONDILL., Log. II, 1.
Cette Aglaure que vous refaisiez sans cesse et qui était toujours à refaire, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 313, dans POUGENS.

5° Terme de cuisine. Refaire de la viande, l'accommoder en la faisant revenir sur la braise ou dans l'eau chaude.

6° Reproduire, en parlant des dents, des plumes. 
Ces huppes.... à demi engourdies, vivant de peu, et pouvant à peine refaire les plumes que la mue leur avait fait perdre, BUFF., Ois. t. XII, p. 139.
Lorsqu'ils ont refait leurs premières dents, qui tombent à six mois, et lorsqu'ils ont acquis de la force, des armes et des talents pour la rapine, ID., Quadrup. t. II, p. 194.
Terme de vénerie. Refaire sa tête, se dit du cerf, du daim ou du chevreuil, quand ces animaux se retirent pour reproduire tranquillement leur bois.

7° Redonner de la vigueur, remettre en bon état. Refaire un malade par un bon régime. L'exercice, la bonne nourriture le refirent.
Refaire des troupes, les délasser, les rafraîchir.

8° Populairement, tromper, duper. On l'a refait, il s'est laissé refaire.

9° V. n. Recommencer. 
Je serais bien fâché que ce fût à refaire, RAC., Plaid. II, 3.
Glocester : Buckingham vit, Tyrrel. - Tyrrel : Il s'est bien défendu. - Glocester : Tu l'as mal attaqué. - Tyrrel : J'affirme le contraire ; Mais après tout, milord, coup nul : c'est à refaire, C. DELAV., Enfants d'Éd. III, 4.
Familièrement. Avec cet homme-là on n'a jamais fini, c'est toujours à refaire.
Au jeu de cartes, redonner des cartes. 
Je donne, il en prend six et demande à refaire, MOL., Fâch. II, 2.

10° Se refaire, v. réfl. Être refait, reproduit. 
Quoi ! l'homme à qui je confierai mes pensées les plus secrètes.... cet homme se refait en un jour, en un mois, en un an ! eh ! malheureusement la durée de la vie y suffit à peine, DIDER., Claude et Nér. II, 2.

11° Réparer ses forces, reprendre sa vigueur. 
Ils trouvèrent abondance de vivres, et se refirent après les misères qu'ils avaient souffertes, VAUGEL., Q. C. VII, 3.
L'armée y passa deux jours à se reposer et à se refaire de ses fatigues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 395, dans POUGENS.
Je me refis si bien dans cette maison...., LESAGE, Gil Blas, VIII, 1.
Il y avait longtemps que je faisais mauvaise chère, j'avais besoin de me refaire, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Fig. Il est en voie de se refaire, de rétablir sa fortune, de regagner ce qu'il a perdu.

12° Se donner un nouveau caractère. 
Que voulez-vous, mon oncle ? je ne me referai point, FAGAN, Pupille, sc. 11.

PROVERBE
À une femme et à une vieille maison il y a toujours à refaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tuit li regne d'envirum, Par poi [presque] senz habitatiun, Comencerent à restorer, E à refaire e à pupler, BENOIT, I, V. 2063.
Montons ore por neteer le temple e refaire, , Machab. I, 4.
Or me refait Amors à li entendre, , Couci, v.
Au jour du jugement.... Or ont li pecheor grant gaaing de lor fais ; Qui ce pourra conquerre, gariz iert [sera] et refais, , Sax. X.
Bien savez qu'il nus ad fait vos leis [lois] confermer, E or nos volt refaire trestuz deslealer [être déloyaux], , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Il refisent les murs de Jherusalem, et retornerent Israel en son premier estat, BRUN. LATINI, Trésor, p. 61.
....Dont li chaïrent [tombèrent] aus piés tout en plorant ; et li marchis refist tout autretel, et dist que moult le fera volontiers, VILLEH., XXVII.
Si refont [répondent] li baron : Nous loons que...., ID., XLVIII.
Je sai bien que de cest afaire Vourroies [tu voudrais] qu'il fust à refaire, , Bl. et Jeh. 1225.
XIVe s. 
Li tribuns furent refaiz et continuez, BERCHEURE, f° 58, recto.
[Des coquillages] lavés très bien, et eschaudés, et puis refais en eaue froide, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Il n'est chose qu'argent ne face, Et ne desface, et ne refasce, FROISS., Le dit dou florin.
Tout est rompu, c'est à reffaire, CH. D'ORL., Ball. 65.
XVIe s. 
Il logea son armée ès garnisons pour la refreschir et refaire, AMYOT, P. Aem. 46.
Ce qui fut se refait ; tout coule comme une eau, Et rien dessous le ciel ne se voit de nouveau, RONS., Hymmes, II, 9.
Il maintenoit que les huitres, desquelles on rejettoit la coquille en la mer, se refaisoient comme auparavant, D'AUB., Faen. III, 6.
Chasteau abattu est à demy refaict, COTGRAVE, .
Robbe refaict moult l'homme, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et faire ; picard, erfoère, refaire, duper ; wallon, rifé ; provenç. refar ; catal. refer ; espagn. rehacer ; ital. rifare.

_____

REFAIT, AITE
	re-fè-, fè-t' part. passé de refaire

1° Fait de nouveau. La tête des plus vieux cerfs n'est encore qu'à moitié refaite vers le milieu du mois de mai.
Terme de marine. Cordage refait, cordage qui a été commis deux fois.
Bois refait, bois de charpente bien équarri et dressé sur toutes les faces.

2° Qui a repris vigueur et embonpoint. 
Marquis, tu n'en serais plus gras, ni plus refait, RÉGNIER, Sat. III.
Les voyez-vous refaits et gras, Ces Phrygiens que Dieu confonde ?, SCARR., Virg. IV.
Au sortir de table, ils [les seigneurs] trouvèrent leurs chevaux prêts, aussi refaits qu'ils l'étaient eux-mêmes, SAINT-SIMON, 151, 199.
Le pauvre diable [un parent de Mlle Corneille] arrive mourant de faim.... quand il est un peu refait, il dit son nom et demande à embrasser sa cousine, VOLT., Lett. d'Argental, 9 mars 1763.
En mauvaise part, cheval refait, cheval ruiné qu'on a engraissé et laissé reposer quelque temps.

3° Familièrement. Être refait, ou fait au même, éprouver la même contrariété qu'on a fait éprouver à un autre.

_____

REFAMILIARISER
	re-fa-mi-li-a-ri-zé v. a.
Familiariser de nouveau.
V. réfl. Se refamiliariser, se familiariser de nouveau.
Après une absence de deux ans, lors même que le pays, les figures, les thèmes de discussions politiques ou autres n'ont pas changé, il faut un peu de temps pour se refamiliariser avec eux, , le Temps, 9 fév. 1876, 2e page, 2e col.

_____

REFAUCHER
	re-fô-ché v. a.
Faucher de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et faucher.

_____

RÉFECTIONNER
	ré-fè-ksio-né v. n.
Terme du langage familier. Prendre sa réfection, manger.
La salle à manger où l'on trouvait toujours des gens qui réfectionnaient soit au buffet, soit sur de petites tables..., , Souvenirs de la marquise de Créquy, t. VI, ch. 13.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RÉFECTIONNER (ré-fèk-sio-né), v. a. Donner une réfection, remettre en état.
Pour l'économie réalisée sur les cartouches, les calculs les plus minutieux et les vérifications de la commission lui ont donné la preuve que la cartouche neuve ne doit coûter que 12 centimes, la cartouche réfectionnée, que 5 centimes, et qu'il faut porter à deux tiers au lieu d'un tiers les cartouches réfectionnées employées dans les exercices à feu, , Le budget de la guerre, Courrier de l'Ain, 18 août 1877.

_____

RÉFECTORIER, IÈRE
	ré-fè-kto-rié, riè-r' s. m. et f.
Se dit, dans les séminaires, du domestique chargé des soins qui concernent le réfectoire.
Chez les religieuses, réfectorière, celle qui prend soin du linge de table et de la vaisselle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fai moi parler au mestre cuisinier, Ou au prior ou au refroiturier, , Bat. d'Aleschans, v. 3845.

_____

REFEND
	re-fan s. m.

1° Action de fendre, de partager.
Mur de refend, ou, simplement, un refend, mur qui sépare les pièces de dedans d'un bâtiment, au lieu que les gros murs en font le contour. Diviser une chambre en deux au moyen d'un refend.
Pierre de refend, pierre angulaire.
Bois de refend, bois scié de long, par opposition à bois de brin.
Terme de menuiserie. Morceau de bois ou tringle enlevée à un ais trop large ou à une planche.

2° Lignes plus ou moins creuses qui, sur les bâtiments, marquent les assises des pierres et les joints verticaux. Murs à refends.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REFENDRE.

_____

REFENDOIR
	re-fan-doir s. m.
Outil du fabricant de cardes.

_____

REFENDU, UE
	re-fan-du, due part. passé de refendre
Du bois refendu.

_____

RÉFÉRÉ, ÉE
	ré-fé-ré, rée part. passé de référer

1° Rapporté à une autre chose. Cet article référé au chapitre précédent.

2° S. m. Recours au juge, qui, dans les cas d'urgence, a le droit de statuer provisoirement. Plaider un référé. Plaider en référé. Les ordonnances sur référés ne feront aucun préjudice au principal, Code procéd. art. 809.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFÉRÉ. Ajoutez :

3° Terme d'administration. Les référés de la Cour des comptes sont les lettres adressées par le premier président aux ministres ordonnateurs pour leur demander des explications ou leur faire des représentations sur des points qui ne paraissent pas devoir faire d'emblée l'objet d'injonctions aux comptables.

_____

RÉFÉRENCER
	ré-fé-ran-sé. Le c prend une cédille devant a et o v. a.
Mettre un échantillon dans la référence.

_____

RÉFÉRENDARIAT
	ré-fé-ran-da-ri-a s. m.
Charge, fonctions de conseiller référendaire.

_____

REFERMÉ, ÉE
	re-fèr-mé, mée part. passé de refermer
L'abîme refermé sur le navire et les passagers.

_____

REFERRÉ, ÉE
	re-fè-ré, rée part. passé de referrer
Un cheval referré.

_____

REFESSER
	re-fè-sé v. a.
Fesser de nouveau. 
C'est nous qui fessons, et qui refessons Les jolis petits, les jolis garçons, BÉRANG., Rév. Pères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refesser, COTGRAVE, .

_____

REFEUILLEMENT
	re-feu-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme de charpentier. Feuillure faite sur place dans une pièce de charpente.

_____

REFEUILLETER
	re-feu-lle-té, ll mouillées v. a.
Il se conjugue comme feuilleter. Feuilleter de nouveau. 
Vous louez tellement mes lettres au-dessus de leur mérite, que, si je n'étais fort assurée que vous ne les refeuilletterez ni ne les relirez jamais, je craindrais tout d'un coup de me voir imprimée par la trahison d'un de mes amis, SÉV., 15 févr. 1690.
Relisant Juvénal, refeuilletant Horace, BOILEAU, Épigr. XXX.
Fig.
Il fixe le passé pour lui toujours présent, Et sait, de se connaître ayant la sage envie, Refeuilleter sans cesse et son âme et sa vie, A. CHÉN., Élég. XX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si tu sçavois qu'ils [les vers] coustent à escrire, Si tu avois autant que moi sué, Refueilleté Homere et remué, RONS., Élég. 32.
Ils connoissent mal la nature de Dieu, estant certain que plus nous refeuilletons le livre de la recepte de ses dons, que plus il nous donne alors, LANOUE, 151.

_____

REFICHER
	re-fi-ché v. a.

1° Ficher, enfoncer de nouveau.
Fig.
Mme de la Fayette me mande que Guenani est refichée à Maubuisson [abbaye près Pontoise], et qu'elle est aimable, sans être belle, SÉV., 24 juin 1676.

2° Terme de maçonnerie. Reficher et rejointer les vieilles assises, remaçonner les joints dans une muraille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart.... Les grans galos s'en va arere, Si se refiche en sa tesnere, , Ren. 12760.

_____

REFILER
	re-fi-lé v. a.
Filer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand elle [la vie] dort en un tombeau reclus, C'est fait, les soeurs ne la refilent plus, RONSARD, 632.

_____

REFIN
	re-fin s. m.
Sorte de laine très fine. ....Draps, savoir la première sorte, nommés refins trentesisains, pour les couleurs doubles, et vingt-huit ou trentains, pour les couleurs simples, Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et fin 2.

_____

REFLAMBOYER
	re-flan-bo-ié v. n.
Flamboyer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Regardés, empereres, là fors, devers ces chans ; Voiés quex garnimens à or reflamboians, , Ch. d'Ant. II, 192.
XVe s. 
Grand beauté estoit à voir ces bannieres, ces pennons de soie ventiler au vent et reflamboyer au soleil, FROISS., III, IV, 15.

_____

RÉFLÉCHI, IE
	ré-flé-chi, chie part. passé de réfléchir

1° Renvoyé en arrière, en retour. 
L'air dans le vent direct n'agit que par sa vitesse et sa masse ordinaire ; dans le vent réfléchi la vitesse est un peu diminuée, mais la masse est considérablement augmentée par la compression que l'air souffre contre l'obstacle, BUFF., Add. et corr. théor. terre, Oeuv. t. XIII, p. 16.
La lumière, en tombant sur les corps, n'est pas, à beaucoup près, entièrement réfléchie ; il en reste en grande quantité dans la petite épaisseur de la surface qu'elle frappe, ID., Hist. nat. Introd. 1re part. Oeuv. t. VI, p. 63.
Le mouvement réfléchi est celui d'un corps qui rencontre un obstacle impénétrable pour lui, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 72.
Le mercure et l'étain, l'un sur l'autre étendus, Recueillent les rayons surpris à leur passage, Et des traits réfléchis vous présentent l'image, DELILLE., Trois règ. IV.
Fig.
Nos sens facilement peuvent être charmés Des ouvrages parfaits que le ciel a formés ; Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles, MOL., Tart. III, 3.
La lumière vraie et directe de l'expression, et la lumière réfléchie de la métaphore, DIDER., Lett. sur les aveug.
Ce lustre réfléchi qu'elle prêtait au caractère de son époux, ne faisait que donner au sien plus de relief et plus d'éclat, MARMONTEL, Mém. IX.

2° Terme de botanique. Se dit des organes dont la partie inférieure est verticale et la supérieure déjetée en dehors. Étamines réfléchies.
Limbe réfléchi, limbe d'une corolle monopétale qui se renverse en dehors.

3° Terme de grammaire. Verbes réfléchis, verbes dans lesquels l'action faite par le sujet a pour objet ce même sujet.
Verbes réfléchis directs : Pierre se félicite.
Verbes réfléchis indirects : Pierre se donne un habit.
Verbes réfléchis passifs : Cette histoire se raconte diversement.
Verbes réfléchis neutres : Elle se meurt, elle s'écrie.
Verbes réfléchis essentiels, ceux qu'on ne peut employer sans l'un des pronoms complétifs me, te, se, nous, vous. On dit par opposition verbes réfléchis accidentels.
On donne aussi quelquefois aux verbes réciproques le nom de verbes réfléchis.
Substantivement. Les réfléchis, les verbes réfléchis.
Pronom réfléchi de la 3e personne, nom donné par quelques grammairiens au pronom se, soi, employé dans la conjugaison des verbes réfléchis.

4° Qui a le caractère de la réflexion. 
Au lieu de cette hardiesse à concevoir une mauvaise action, et de cette impétuosité à la commettre, on ne vit plus régner que les vices des âmes faibles et des crimes réfléchis, MONTESQ., Rom. 17.
Quoique cet animal [le glouton] ait de la finesse et mette en oeuvre des ruses réfléchies pour se saisir des autres animaux, BUFF., Quadr. t. VI, p. 220.
L'animal n'a ni nos aversions réfléchies, ni nos haines durables, ni nos amitiés constantes, ID., Nature des anim.
Les objets dont notre âme s'occupe, sont ou spirituels ou matériels, et notre âme s'occupe de ces objets ou par des idées directes ou par des idées réfléchies, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 235, dans POUGENS.
Ce spectacle si grand des vrais biens de la vie Occupait ma pensée, et portait dans mon coeur Un plaisir réfléchi, le calme et le bonheur, ST-LAMB., Sais. II.

5° Qui a l'habitude de la réflexion. Un esprit réfléchi. 
Devenez plus réfléchi, parlez moins, écoutez davantage, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 556, dans POUGENS.

_____

RÉFLÉCHIR
	ré-flé-chir v. a.

1° Renvoyer en arrière, en retour, par un choc. La montagne réfléchissant le bruit du canon. 
La lumière s'affaiblit quand elle a été réfléchie par quelques corps, FONTEN., Mondes, 2e soir.
Cette lumière éclatante que nous recevons du soleil et que la terre réfléchit sur la lune, ne doit plus être qu'une lumière blanchâtre quand elle y est arrivée, ID., ib.
L'air ébranlé est sujet à des répercussions qui le réfléchissent, qui, produisant des échos, répètent la sensation, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les glaces étamées, lorsqu'elles sont polies avec un peu de soin, réfléchissent plus puissamment la lumière que les métaux les plus polis, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 144.
Plus loin, c'est un beau lac qui réfléchit les cieux, DELILLE, Jard. IV.
L'eau te réfléchit grande et belle, Ton sein forme un heureux contour, BÉRANG., Prisonn.
Oui, bientôt d'un ciel pur Vos yeux, brillants d'ivresse, Réfléchiront l'azur, ID., Orage.
Fig.
La gloire des grands hommes réfléchit son éclat sur leurs descendants, , Dict. de l'Acad.
Malgré moi, du passé le cruel souvenir Réfléchira son ombre affreuse Sur les derniers moments de mon triste avenir, SAURIN, Beverlei, II, 7.
La source de mes jours comme eux [ruisseaux] s'est écoulée...... Mais leur onde est limpide, et mon âme troublée N'aura pas réfléchi les clartés d'un beau jour, LAMART., Méd. I, 6.
Il faut, pour réfléchir cet astre tutélaire [la liberté], Que, pur dans tous ses flots, le fleuve populaire Coule à l'ombre du trône appuyé sur les lois, V. HUGO, Odes, II, 6.

2° V. n. Rejaillir, être renvoyé, répercuté. La chaleur du feu réfléchit de la plaque dans la chambre. 
Quoi ! si je lance un trait, ô rigoureuse loi, Pour me percer le coeur il réfléchit sur moi, TRISTAN, M. de Chrispe, V, 5.
Fig.
Ces placards pouvaient intimider le roi, et, par contre-coup, réfléchir sur Mme de Pompadour, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 244.
Dans le cas où le mari, ayant vendu le bien propre de la femme sans son consentement, est garant de la vente, et dans tous les autres cas où l'action de la femme réfléchirait contre le mari, , Code Nap. art. 2256.
La honte de cette action réfléchit sur tous ceux qui y ont participé, , Dict. de l'Académie.

3° Fig. Penser mûrement et plus d'une fois à quelque chose. Réfléchissez sur les propositions qui vous sont faites. Réfléchissez-y mûrement. 
Réfléchir c'est recevoir, au-dessus des mouvements corporels et au-dessus même des sensations, une lumière qui nous rend capables de chercher la vérité jusque dans sa source, BOSSUET, Connaiss. V, 8.
Rien ne conserve mieux l'habitude de réfléchir, que d'être plus content de soi que de sa fortune, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Réfléchir n'est qu'une certaine manière de sentir, c'est la sensation transformée, CONDIL., Art de rais. I, 3.
Dans un être qui réfléchit, la liberté est essentiellement la même que dans un être qui ne réfléchit point ; mais, dans un être qui réfléchit, la liberté est plus étendue, BONNET, Ess. anal. âme, 16.

4° Se réfléchir, v. réfl. Être réfléchi, renvoyé en arrière, en retour. 
Comment la lumière se réfléchissait des planètes et des comètes vers la terre, DESC., Méth. V, 2.
La cavité intérieure de l'oreille paraît être un écho où le son se réfléchit avec la plus grande précision, BUFF., De l'ouïe.
Ce vent qui vient frapper contre les hautes montagnes des Cordillères doit se réfléchir à d'assez grandes distances dans les terres, ID., De l'homme, Variétés.
Le mouvement de réflexion est une preuve certaine de la compressibilité des corps ; car ces corps ne peuvent pas se réfléchir, si aucun d'eux n'est élastique, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 26.
La lumière, comme les corps élastiques, en tombant sur ces surfaces, se réfléchit sous un angle égal à celui de sa chute, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 451.
Les étoiles étincelaient au ciel et se réfléchissaient au sein de la mer, qui répétait leurs images tremblantes, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Avec suppression du pronom personnel. 
J'entrepris.... d'ajouter quelque chose du soleil et des étoiles fixes, à cause qu'elle [la lumière] en procède presque toute ; des planètes, des comètes et de la terre, à cause qu'elles la font réfléchir, DESC., Méth. V, 2.
Fig.
Il [Jésus] se cache encore en lui-même [dans le sein de Marie], mais il se réfléchit sur saint Jean [dans le sein d'Élisabeth], BOSSUET, 1er sermon, Visitation, 2.
Il y a une espèce d'insensibilité cruelle à sacrifier sans nécessité ceux [animaux] surtout qui nous approchent, qui vivent avec nous, et dont le sentiment se réfléchit vers nous en se marquant par les signes de la douleur, BUFF., Quadrup. t. II, p. 138.
C'est une idée lumineuse d'Aristote que la croyance que l'on donne à un fait se réfléchit sur l'autre, quand ils sont liés avec art, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 477.

5° Terme de grammaire. L'action du verbe se réfléchit sur son sujet, par exemple : il se tourmente ; alors le verbe est dit réfléchi.

6° Dans le langage de la botanique, devenir réfléchi, recourbé en arrière, en dehors. Les étamines de cette corolle se réfléchissent.
Dans le langage de l'anatomie, revenir sur soi-même. Le péritoine se réfléchit en cet endroit.

REMARQUE
Bouhours, Nouv. remarques, dit : Beaucoup de gens font réfléchir neutre. Afin... qu'ils n'eussent pas seulement le loisir de réfléchir sur l'état présent des choses, ST-RÉAL., Ce n'est pas parler fort purement. Tous nos bons auteurs disent toujours faire réflexion. " Il se retracte p. 462 de la Suite des Remarques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le diaphragme se reflecist en haut vers les costes, et s'ahert [s'attache] duc [jusqu'] à la darreniere coste, H. DE MONDEVILLE, f° 25.
XVIe s. 
Les vaisseaux se reflechissent en plusieurs replis faits en forme de varice, PARÉ, I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reflectir ; ital. riflettere ; du lat. reflectere, de re, et flectere, fléchir. Le sens de penser, méditer, se rattache à l'expression latine reflectere animum, reporter son esprit sur quelque chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFLÉCHIR. - REM. Ajoutez :
2. Au sens de penser mûrement, on a fait quelquefois réfléchir actif. Nul ne réfléchit l'habitude, MIRABEAU, cité dans Revue philosophique, avril 1876, t. I, p. 362, c'est-à-dire : Personne n'obéit à l'habitude par réflexion.

_____

RÉFLÉCHISSEMENT
	ré-flé-chi-se-man s. m.
Répercussion, rejaillissement. Le réfléchissement du son par l'écho.

ÉTYMOLOGIE
Réfléchir.

_____

RÉFLECTER
	ré-flè-kté v. a.
Néologisme. Agir comme réflecteur. 
Imaginez un grand abat-jour renversé de 2m, 50 d'ouverture en haut et 1 mètre en bas ; à l'intérieur, il est en plaqué d'argent pour mieux réflecter les rayons solaires, DE PARVILLE, Journ. offic. 17 oct. 1875, p. 8719, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉFLECTEUR. C'est réflecteur, qui a inspiré réflecter, sans qu'on ait songé qu'il y a réfléchir, qui est le vrai mot français.

_____

RÉFLECTIF, IVE
	ré-flè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme de physiologie. Action réflective, même sens que action réflexe (voy. ce mot).

2° Terme de philosophie. Qui résulte de la réflexion.
Facultés réflectives, se dit, dans le système phrénologique de Spurzheim, de la comparaison et de la causalité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reflectere, réfléchir.

_____

REFLET
	re-flè ; le t ne se lie pas dans le parier ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des re-flè-z argentés s. m.

1° Réflexion de la lumière ou de la couleur d'un corps sur un autre. Les reflets des nuages sur les champs. 
Tous deux ont la tête garnie de petites plumes à demi relevées en huppe noire, à reflets verts et violets, BUFF., Ois. t. VIII, p. 325.
Ce sont ces reflets infinis des ombres et des corps qui engendrent l'harmonie, DIDER., Essai sur la peint. ch. 3.
Nos pensées sont susceptibles de différents coloris : séparées, chacune a une couleur qui lui est propre ; rapprochées, elles se prêtent mutuellement des nuances, et l'art consiste à peindre ces reflets, CONDIL., Art d'écr. II, 6.
Tels, dans l'airain brillant où flotte une eau tremblante, Le soleil..., croise son jeu mobile.... Et des murs aux lambris rapidement promène Des reflets vagabonds la lueur incertaine, DELILLE, Én. VIII.
Le perfide reflet [de la lune sur les armes] les a trahis tous deux, ID., ib. IX.
Le reflet c'est la lumière renvoyée frappant dans la demi-teinte un corps solide, et il ne faut pas que le jour ait l'air de passer à travers la toile, TH. GAUTIER, Feuilleton, Moniteur universel, 9 mai 1868.
Fig.
Saisir, dans les caractères, tous les reflets des vertus sur les vices, et des vices sur les vertus, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 411.
La littérature, qui n'est que le reflet des moeurs, LAHARPE, Cours de lit. t. VII, Introd. p. 54, dans POUGENS.
Le siècle de la reine Anne ne fut qu'une espèce de prolongement ou de reflet [du siècle de Louis XIV], CHATEAUB., Génie, II, III, 5.

2° Il s'est dit dans le sens de réflecteur. 
Je vous supplie d'engager M. le duc d'Aumont à ne pas faire mettre de lustres sur le théâtre [de Fontainebleau] ; nous avons ici l'expérience que le théâtre peut être très bien éclairé avec des bougies en grand nombre et des reflets dans les coulisses, VOLT., Lett. d'Argental, 4 oct. 1748.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REFLÉTER. Reflet n'est pas dans l'édition du Dictionnaire de l'Académie de 1696 ; il n'apparaît que dans celle de 1718 sous l'orthographe reflex, et avec la remarque que quelques-uns disent reflès ou reflet. Reflets, au pluriel, est comme terme de peinture dans Furetière, 2e éd. 1701. Dans ces circonstances, on reconnaît qu'un moment il y a eu influence de l'italien riflesso, de riflettere (voy. RÉFLÉCHIR).

_____

REFLÉTER
	re-flé-té. La syllabe flé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je reflète, excepté au futur et au conditionnel : je refléterai v. a.

1° Renvoyer la lumière ou la couleur sur un autre corps. La lumière que reflètent les objets éclairés.
Fig.
Quelque chose dans les êtres animés qui reflétât du sentiment sur les êtres inanimés, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 258, dans POUGENS.
Absolument. Les étoffes bleues reflètent agréablement sur le teint de certaines femmes.
Fig.
La gloire de ses belles actions reflète sur toute la famille, , Dict. de l'Acad.

2° Se refléter, v. réfl. Être reflété. La lumière se reflète dans la glace. 
J'admirais les tours, les maisons et les arbres à la fois argentés et couverts de crêpes qui se reflétaient au loin dans les eaux, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.
Fig.
Que d'harmonies inconnues se refléteraient d'une plante sur son animal !, BERN. DE ST-P., Étude 1.
La grandeur de l'âme de Trajan ne se reflète pas dans ses traits assez vulgaires ; mais elle éclate dans les monuments de son règne comme dans les actes de sa vie, AMPÈRE, Hist. rom. Introd. p. LIII.

REMARQUE
Refléter n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Recevoir lumiere et la reflecter, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Esp. reflectar ou reflejar. Reflecter et reflectar sont formés irrégulièrement du lat. reflectere, réfléchir.

_____

REFLEURI, IE
	re-fleu-ri, rie part. passé de refleurir
À peine les troupeaux cherchaient dans la prairie Et la tendre rosée et l'herbe refleurie, MALFIL., Génie de Virg. Égl. VII.
Fig.
Cette amitié, autrefois éteinte, maintenant refleurie et ressuscitée, se souvenant du premier malheur, jette de plus profondes racines, BOSSUET, Sermon pour le jubilé, 1.

_____

REFLEURISSANT, ANTE
	re-fleu-ri-san, san-t' adj.
Qui refleurit, qui produit de nouvelles fleurs. 
Ce livre semble fait pour présager la solitude refleurissante et glorieuse de Port-Royal et l'époque de 1669, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 320, 3e éd.

_____

RÉFLEXE
	ré-flè-ks' adj.

1° Terme de physique. Qui se fait par réflexion. Vision réflexe.

2° Terme de physiologie. Se dit de certains mouvements qui succèdent, indépendamment de l'intervention de la volonté, soit à des sensations, soit à des phénomènes de sensibilité sans conscience, c'est-à-dire où la perception manque. L'éternument (contraction spasmodique du diaphragme), à la suite du chatouillement du nez, est une action réflexe. C'est par une action réflexe que nous retirons un membre qu'on nous pince, dans le sommeil et sans nous éveiller.

3° Il s'est dit de ce qui a le caractère de la réflexion, de la méditation. 
Les actes.... que l'on nomme réflexes ou réfléchis, de propre industrie et de propre effet, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reflexus, participe passif de reflectere, réfléchir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFLEXE.

2° Ajoutez :
Substantivement, un réflexe, une action réflexe. 
Je faisais mâcher des substances sapides, lesquelles, par un réflexe normal, provoquent une sécrétion relativement abondante de suc gastrique, CH. RICHET, Ac. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 451.

_____

RÉFLEXIBLE
	ré-flè-ksi-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible d'être réfléchi. 
Tout rayon est plus réflexible, à mesure qu'il est plus réfrangible, VOLT., Phil. Newt. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif formé du lat. reflexum, comme flexibilis l'est de flexum.

_____

RÉFLEXIFLORE
	ré-flè-ksi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a la corolle renversée en dehors.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reflexus, réfléchi, et flos, fleur.

_____

RÉFLEXIVEMENT
	ré-flè-ksi-ve-man adv.
D'une manière réfléchie, par réflexion, avec réflexion. à la mémoire se joint réflexivement la conscience de la mémoire comme telle.

ÉTYMOLOGIE
Réflexive, et le suffixe ment.

_____

REFLUEMENT
	re-flu-man s. m.
Action de refluer. 
Un refluement de marchands bengalis a un peu influencé le caractère ethnique de cette race [les Vaishya de l'Indoustan], ROUSSELET, Rev. anthrop. t. IV, p. 219.

_____

REFLUX
	re-flû ; dans la prononciation soutenue l'x se lie : un re-flû-z inattendu s. m.

1° Mouvement de la mer qui se retire après le flux. 
Le flux les apporta, le reflux les remporte, CORN., Cid, IV, 3.
Il a été un temps où tous les habitants des ports de mer de l'Océan étaient persuadés qu'on ne mourait jamais quand la marée montait, et que la mort attendait toujours le reflux, VOLT., Dict. phil. Influence.
Le reflux arrive par la pente naturelle des eaux ; lorsque l'astre a passé et qu'il n'exerce plus sa force, l'eau qui s'était élevée par l'action de cette puissance étrangère reprend son niveau, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terre Oeuvr. t. II, p. 184.
Le flux et le reflux sont insensibles dans les petites mers, telles que la mer Noire et la mer Caspienne, LAPLACE, Expos. IV, 10.
Fig.
De changer trop souvent de domestiques ; de les recevoir aujourd'hui pour les renvoyer demain ; de faire un flux et reflux continuel de gens qui entrent et qui sortent...., BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 53.
Ce n'était plus par goût qu'il préférait ces doux entretiens, ces tête-à-tête délicieux pour moi, au flux et reflux d'une société tumultueuse, MARMONTEL, Cont. mor. Deux infort.
Le reflux de la foule, le mouvement de la foule qui revient en arrière.
Fig.
Jusqu'à ce que nous aimions celui [Dieu] qui peut seul par sa dignité nous arracher à nous-mêmes, nous n'aimerons que nous-mêmes ; la source de notre amitié pourra bien, en quelque sorte, couler sur les autres, mais elle aura toujours son reflux sur nous, BOSSUET, Sermons, 3e semaine de carême, 1.
Nous pouvons dire que c'est le reflux de son esprit [d'Homère] qui, comme un grand océan, se retire et déserte ses rivages, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 7.
Ils ne font tous ensemble qu'une seule voix, une seule pensée, un seul coeur ; une même félicité fait comme un flux et reflux dans ces âmes unies [des bienheureux dans les champs Élysées], FÉN., Tél. XIX.
Comme Zadig se livrait à ce flux et à ce reflux de philosophie sublime, VOLT., Zadig, 9.

2° Vicissitude. Le flux et le reflux des choses humaines. 
Les aventures du monde Vont d'un ordre mutuel, Comme on voit au bord de l'onde Un reflux perpétuel, MALH., II, 5.
Dans ce flux et ce reflux de succès et de pertes communs à presque toutes les guerres, Louis XV ne cessait d'être victorieux dans les Pays-Bas, VOLT., Louis XV, 30.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non pour y [à Paris] voir la cour, le palais ou la Seine, Ny de tant d'habitants le reflus nompareil, DESPORTES, Élégies, II, 5.
La cause du flux et reflux de la riviere du Nil, MONT., III, 33.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et flux ; ital. riflusso.

_____

REFONDATION
	re-fon-da-sion s. f.
Action de fonder de nouveau. 
Depuis la tentative avortée de refondation d'un empire, le pays [Mexique] a pris un certain essor, ARTH. MANGIN, Journ. offic. 5 janv. 1874, p. 125, 1re col.

_____

REFONDER
	re-fon-dé v. a.
Terme d'ancienne pratique. Se disait des frais ou dépens au remboursement desquels les parties qui avaient fait quelque défaut ou contumace, étaient obligées, avant qu'on les admît à poursuivre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refundere, restituer, de re, et fundere, verser (voy. FONDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. REFONDER. Ajoutez :

2° Terme de procédure. Rembourser à l'adversaire les frais d'une procédure en laquelle on a d'abord fait défaut. 
Jamais le défaut de se présenter ou de conclure et de plaider [devant la Cour de cassation] ne peut être regardé comme une espèce d'acquiescement ; on peut s'opposer contre l'arrêt en refondant les frais, RAUTER, Cours de procédure civile française, Paris, 1834, p. 308, § 265.

_____

REFONDEUR
	re-fon-deur s. m.
Celui qui refond. 
S'ériger en réformateurs ou plutôt en refondeurs de l'État, SAINT-SIMON, 427, 179.

ÉTYMOLOGIE
Refondre.

_____

REFONDU, UE
	re-fon-du, due part. passé de refondre
Fondu de nouveau. Cloches refondues.
Fig.
Que perdrait ce gouvernement à être refondu ?, MONTESQ., Esp. X, 4.

_____

REFORCER (SE)
	re-for-sé v. réfl.
S'efforcer de nouveau. 
Et toutes pour guérir se reforçaient de boire, RÉGNIER, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et forcer ; norm. réforcer quelqu'un de manger.

_____

REFORER
	re-fo-ré v. a.
Forer de nouveau.

_____

REFORGER
	re-for-jé v. a.
Forger de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et forger ; wallon, riforgî.

_____

RÉFORMATEUR, TRICE
	ré-for-ma-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui réforme. 
Pour ce qui touche les moeurs, chacun abonde si fort en son sens, qu'il se pourrait trouver autant de réformateurs que de têtes, DESC., Méth. VI, 2.
Ce rigoureux censeur des grands canons [Molière], ce grave réformateur des mines et des expressions de nos précieuses, BOSSUET, Comédie, 5.
Dans l'intempérance de leur repos, ils se mêlent de faire les réformateurs, FLÉCH., Vie de Commendon, II, 3.
Tout abus qu'on veut réformer est le patrimoine de ceux qui ont plus de crédit que les réformateurs, VOLT., Dict. phil. Charité.
Arnaud de Brescia, pour prix de ses sermons, fut brûlé à Rome sous Adrien IV ; destinée ordinaire des réformateurs qui ont plus d'indiscrétion que de puissance, ID., Moeurs, 47.
D'abord, de l'univers réformateur discret, Il semait ses écrits à l'ombre du secret, GILB., Le XVIIIe siècle.
Il ne faut point oublier cet homme [Thomasius] parmi les réformateurs de la philosophie et les fondateurs de l'éclectisme renouvelé, DIDER., Opin. des anc. philos. Thomasius.
S'ériger en réformateur, faire le réformateur, avoir la prétention de réformer les autres.
Absolument. Les prétendus réformateurs, ou, simplement, les réformateurs, les chefs de la religion réformée. 
On a vu Henri VIII son premier réformateur [de l'Angleterre] ; l'ambitieux duc de Sommerset fut le second, BOSSUET, Var. VII, 97.

2° Adj. Qui opère une réforme. 
Cette science [la botanique], devenue immense dans ses détails, avait besoin qu'une main réformatrice vînt y produire une de ces grandes révolutions, CONDORCET, Linné.

HISTORIQUE
XVe s. 
Reformateur general sur le fait des abus d'amours, , Aresta amorum, p. 158, dans LACURNE.
XVIe s. 
En somme il estima que le but principal d'un bon establisseur et reformateur de chose publique devoit estre, faire bien nourrir et bien instituer les hommes, AMYOT, Lyc. 22.
Opinions non vulgaires et reformatrices du monde, MONT., II, 147.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reformatorem, de reformare, réformer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFORMATEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Les generaulz reformateurs ordenez de par le roi nostre sire ou [sic] province de Reims, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 527 (1383).
Comme nous aions pieça ordené certains generaulz et souverains reformateurs sur le fait des eaues et forès de nostre royaume, , Mandements de Charles V, 1375, Paris, 1874, p. 632.

_____

RÉFORMATOIRE
	ré-for-ma-toi-r' adj.
Qui appartient à la réformation des moeurs, de la discipline, etc.
Collége réformatoire, nom d'une commission, au concile de Constance, chargée de préparer la réformation ecclésiastique, LENFANT, Hist. du concile de Constance, p. 657.

_____

RÉFORME
	ré-for-m' s. f.

1° Changement en bien, par rapport aux moeurs, et, particulièrement, par rapport à la piété. 
Un homme abondamment pourvu de tout, à qui rien ne manque, s'érige aisément en prédicateur de la plus exacte réforme, BOURDAL., Panégyr. t. I, p. 12.
Un homme de talent et de réputation, s'il est chagrin et austère, il effarouche les jeunes gens, les fait penser mal de la vertu, et la leur rend suspecte d'une trop grande réforme, et d'une pratique trop ennuyeuse, LA BRUY., XII.
J'ai renoncé aux vanités du monde, et je me suis jeté dans la réforme, REGNARD, Sérénade, 13.
S'il y a quelque réforme à tenter dans les moeurs publiques, c'est par les moeurs domestiques qu'elle doit commencer, J. J. ROUSS., Hél. 2e préface.

2° Action de ramener à l'ancienne forme ou de donner une forme meilleure. La réforme d'un empire. 
Croyez-moi, après qu'on a bien raisonné ou sur l'amour, ou sur telle autre matière qu'on voudra, on trouve au bout du compte que les choses sont bien comme elles sont, et que la réforme qu'on prétendrait y apporter gâterait tout, FONTEN., Dial. II, morts anc. mod.
L'histoire de Lycurgue, la réforme qu'il fit dans Sparte, et les lois qu'il y établit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 29, dans POUGENS.
Il [l'abbé de Saint-Pierre] pensait que les établissements les plus utiles avaient besoin de réforme ; il les comparait à des horloges, qu'il faut de temps en temps nettoyer et remonter, D'ALEMB., Éloges, l'abbé de St-P. note 11.
On ne peut faire une réforme véritablement avantageuse, qu'autant qu'on donne à la nation la faculté de faire elle-même les lois, CONDIL., Étud. hist. III, 4.
La réforme des abus, le retranchement des abus qui se sont introduits. 
Tout abus doit être réformé, à moins que la réforme ne soit plus dangereuse que l'abus même, VOLT., Dict. phil. Annales.
Réforme parlementaire, ou, absolument, la réforme, s'est dit des mesures qui ont modifié la composition du parlement d'Angleterre. 
Singulier homme, philosophe, lettré autant qu'on saurait être, grand partisan de la réforme non parlementaire seulement, mais universelle, il veut refaire tous les gouvernements de l'Europe, dont le meilleur, dit-il, ne vaut rien, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Réforme s'est dit, absolument, de la réforme électorale, c'est-à-dire des changements à apporter dans la loi qui régissait les élections en France sous Louis-Philippe ; cette réforme qu'on demandait consistait dans l'adjonction, à la liste électorale, des capacités, c'est-à-dire des hommes exerçant les professions libérales.

3° La réforme, les changements que Zwingle et Calvin ont introduits au XVIe siècle dans la doctrine et dans la discipline catholiques ; aujourd'hui réforme se dit, comme réformation, de l'ensemble du mouvement protestant. 
À ce mot de réforme, tout le monde applaudissait ; des milliers de chrétiens se pervertissaient, les simples se laissaient surprendre, les libertins secouaient le joug de l'Église, les politiques demeuraient neutres et indifférents, BOURDAL., 3° Dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 361.
Corps de doctrine adopté par les protestants.
Communion des Églises protestantes.
Les catholiques disent : la prétendue réforme.

4° Rétablissement de l'ancienne discipline dans un ordre religieux. 
La sage abbesse, qui la crut [Anne de Gonzague] capable de soutenir sa réforme, la destinait au gouvernement, BOSSUET, Anne de Gonz.
J'ai vu dans Saint-Denis la réforme établie, BOILEAU, Lutr. II.
Rancé (Jean le Bouthillier de), né en 1616, commença par traduire Anacréon, et institua la réforme effrayante de la Trappe, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Rancé.
M. le Camus, évêque de Bellay, observe que le seul ordre des minoritains a souffert plus de vingt-cinq réformes en quatre cents ans, ID., Dict. phil. Quête.

5° Réduction, licenciement partiel des troupes (sens aujourd'hui peu usité). Dès que la paix sera faite, on s'occupera de la réforme des troupes ; on dit aujourd'hui réduction.

6° Anciennement, mesure par laquelle on ôte leur emploi à des officiers, en leur conservant néanmoins une partie de leur traitement ; c'est ce qu'on appelle aujourd'hui mettre à la suite. Traitement de réforme. Il a obtenu la réforme. Être mis à la réforme.
Aujourd'hui, éloignement, de l'armée, d'un militaire reconnu impropre au service.
Congé de réforme, congé accordé à un soldat reconnu impropre au service.

7° Remplacement des chevaux de cavalerie, d'artillerie, etc. qui ne sont plus en état de servir.
On le dit quelquefois des chevaux réformés. On va vendre les réformes de tel régiment.
Il se dit aussi d'armes détériorées qu'on met au rebut. 
La plupart des distributions de détail du gaz hydrogène dans les diverses parties de l'hôpital Saint-Louis se font au moyen de canons de fusils de réforme, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 7.

8° Réduction à un moindre nombre des employés d'une administration. Il y a une grande réforme dans ce ministère.

9° Diminution dans la dépense, dans le train d'une maison. 
Il fallait mettre la réforme dans son ménage, HAMILT., Gramm. 11.
Je commençai ma réforme par ma parure, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Faire une grande réforme dans sa maison, diminuer sa table, ses équipages, le nombre de ses domestiques.

10° Autrefois, réforme des monnaies, action de rétablir la valeur des monnaies dont on avait surhaussé le prix.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉFORMER ; ital. riforma.

_____

REFORMER
	re-for-mé v. a.

1° Former de nouveau. On a dissous cette compagnie et on l'a reformée aussitôt.
Rendre à une troupe militaire son ordre de formation. 
Le choc même a désuni les colonnes ; on a arrêté la tête pour les reformer un peu, CHARRAS, Waterloo, ch. 12.

2° Se reformer, v. réfl. Être reformé. 
Un nouveau monde vient d'éclore ; L'univers se reforme encore Dans les abîmes du chaos, J. B. ROUSS., Od. II, 1.
Terme de guerre. Se rallier après avoir été dispersé. Ce corps, ayant été mis en déroute, s'est reformé à quelque distance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Teus [telles] ovres erent bones à la pais refurmer ; Quidames [nous pensâmes] que par ço peüssiez recovrer La grace al rei...., , Th. le mart. 81.
XVIe s. 
Il reforme son bataillon à l'autre bout de la chaussée, D'AUB., Hist. I, 280.
Ce qui se consomme naturellement en la terre, elle le renouvelle et le reforme de rechef, PALISSY, 35.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et former.

_____

RÉFORMISTE
	ré-for-mi-st' s. m.
Néologisme. Partisan d'une réforme politique.
Partisan de la réforme électorale ou parlementaire.
Adj. L'agitation réformiste.

_____

REFOUILLEMENT
	re-fou-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme de beaux-arts. Action d'évider, de marquer davantage les creux et les saillies d'une sculpture.
Terme de maçonnerie. Évidement fait dans une pierre, en conservant deux, trois ou quatre côtés.
Trou fait dans une pièce de charpente.

_____

REFOUIR
	re-fou-ir v. a.
Fouir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refouir, COTGRAVE, .

_____

REFOULAGE
	re-fou-la-j' s. m.
Opération de la fabrication du vin, dans certains cantons.

_____

REFOULEMENT
	re-fou-le-man s. m.

1° Action de refouler, ou l'effet de cette action. Le refoulement des eaux. 
Ce fait fournit un bel exemple des refoulements que je regarde comme la cause générale du redressement des couches originairement horizontales, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 239.

2° Terme d'artillerie. Accroissement du diamètre de l'âme des bouches à feu, produit par le tir à l'emplacement du projectile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refoulement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Refouler.

_____

REFOULEUR
	re-fou-leur s. m.
Engin propre à refouler. Description d'une pompe à piston libre et d'un refouleur mercuriel, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVII, p. 1218.

_____

REFOURBIR
	re-four-bir v. a.
Fourbir de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et entendirent à mettre à point et refourbir leurs armures, FROISS., I, I, 282.
Si fut la ville courue, où les compagnons feirent grandement leur faict, et feurent bien refourbis, car le butin monta ensemble à quatre mil francs, , Hist. Loys III, duc de Bourbon, p. 377, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REFOURBIR. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Li eglise de Saint Bavon pora regeter et refourbir [nettoyer] et parfondir et ewuider le viese Lis [la vieille Lys] tout ensi k'ele en aura mestier, , Recueil des lois et arrêtés.... concernant l'administr. des eaux et polders de la Flandre orientale (1270).

_____

REFOURRER
	re-fou-ré v. a.

1° Terme familier. Fourrer de nouveau. Il refourra ses mains dans ses poches.

2° Se refourrer, v. réfl. Se remettre dans. Il se refourre dans son lit. 
Par quelle étrange maxime veut-il que je m'aille refourrer tout exprès sous la direction d'un autre consistoire, dont le conseil d'État ne m'a point exempté ?, J. J. ROUSS., Lett. à M. D***, Corresp. t. I, p. 245, dans POUGENS.

_____

RÉFRACTARIAT
	ré-fra-kta-ri-a s. m.
Néologisme. État de réfractaire ; l'ensemble des réfractaires.

_____

RÉFRACTER
	ré-fra-kté v. a.
Produire la réfraction. 
L'eau réduite en vapeurs réfracte les rayons du soleil, BERN. DE ST-P., Liv. II, Harmon. aquat.
Absolument. 
Elle [la vapeur d'eau] réfracte à fort peu près comme l'air atmosphérique, à force élastique égale, BIOT et ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 352.
Se réfracter, v. réfl. Éprouver la réfraction. 
En passant d'un milieu dense dans un autre, la lumière s'y réfracte, de manière que les sinus d'incidence et de réfraction soient en raison constante, LAPLACE, Exp. IV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refractum, supin de refringere, réfracter, briser (voy. RÉFRINGENT).

_____

RÉFRACTIF, IVE
	ré-fra-ktif, kti-v' adj.
Qui produit la réfraction. 
Les bornes de notre atmosphère réfractive, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 340.
Puissance réfractive, la force que les corps diaphanes exercent sur les rayons lumineux pour les détourner de leur direction primitive, et qui est une force accélératrice agissant perpendiculairement à la surface de ces corps. 
L'hydrogène est celui [gaz] qui réfracte le plus ; son pouvoir réfractif est six fois aussi grand que celui de l'air atmosphérique, BIOT et ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 320.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refractivus (refractiva verba, verbes réfléchis), de refringere (voy. RÉFRINGENT).

_____

RÉFRACTOIRE
	ré-fra-ktoi-r' adj.
Terme de physique. Qui appartient à la réfraction. Courbe réfractoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refractum, supin de refringere (voy. RÉFRINGENT).

_____

REFRAÎCHIR
	re-frê-chir v. a.
Renouveler, raviver (terme vieilli ; on dit rafraîchir). 
Après la mort d'une personne qui nous était chère, un valet, une robe, une maison nous ramentoivent sa perte, et refraîchissent une amertume qui déjà par le temps avait commencé de s'adoucir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RÉFRANGER
	ré-fran-jé. Le g prend un e devant a et o : réfrangeai, réfrangeons v. a.
Produire la réfraction de la lumière. 
Dans la description du coucher du soleil [Voyage à l'île de France, de Bernardin de Saint-Pierre], il est question des vents alizés qui le soir calmissent un peu, et des vapeurs légères propres à réfranger les rayons ; deux mots que le dictionnaire de l'Académie n'a pas adoptés encore, SAINTE-BEUVE, Portraits litt. t. II (art. B. de St-Pierre).

ÉTYMOLOGIE
Voy. réfrangible. Calmir est dans le Dictionnaire ; réfranger n'y était pas. D'ailleurs ce néologisme est inutile, puisqu'on a réfracter.

_____

RÉFRANGIBLE
	ré-fran-ji-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible de réfraction. 
Le plus habile physicien pourrait-il nous dire précisément pourquoi un rayon rouge est moins réfrangible qu'un rayon violet ?, BONNET, Palingén. XII, 4.
Le rayon le plus réfrangible est le violet, ensuite l'indigo, le bleu, le vert, le jaune, l'orange et le rouge, LAPLACE, Expos. I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de refrangere, qui ne se disait pas (parce que les Latins, toutes les fois qu'un verbe simple entre en composition, en changent la voyelle, particulièrement l'a en i ou en e), et qui est équivalent de refringere (voy. RÉFRINGENT).

_____

REFRAPPÉ, ÉE
	re-fra-pé, pée part. passé de refrapper
Frappé et refrappé, il tomba.

_____

REFRAPPER
	re-fra-pé v. a.

1° Frapper de nouveau. Refrapper des monnaies.

2° Absolument. Donner de nouveaux coups. 
Personne ne dit mot ; l'on refrappe plus fort, RÉGNIER, Sat. X.
Et moi je frappe et je refrappe, SCARR., Virg. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme on voit un caillou refrappé maintes fois Par force avec du fer servir d'amorce au bois, DESPORTES, les Amours d'Hippolyte, LIV.
La faveur du soleil refrappant par-après sur les raisins, O. DE SERRES, 209.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et frapper.

_____

REFREDONNER
	re-fre-do-né v. a.
Fredonner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne veux pourtant entonner Les alarmes de sons lyriques, Et moins encor refredonner Les chants des poëtes antiques, JACQUES TAHUREAU, Poésies, p. 92, dans LACURNE.

_____

REFRÉNATION
	re-fré-na-sion s. m.
Action de refréner. Refrénation des passions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrenation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. refrenationem, de refrenare, refréner.

_____

REFRÈNEMENT
	re-frè-ne-man s. m.
Néologisme. État de ce qui est refréné. 
Le refrènement de la politique de conquête, DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1867, novembre, p. 41.

_____

REFRÉQUENTER
	re-fré-kan-té v. a.
Fréquenter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrequenter, COTGRAVE, .

_____

RÉFRIGÉRANT, ANTE
	ré-fri-jé-ran, ran-t' adj.

1° Terme de physique. Qui a la propriété de déterminer le refroidissement. 
La force réfrigérante de l'évaporation, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 359, dans POUGENS.
Mélange réfrigérant, mélange de glace et de certaines substances, par exemple de deux parties de glace pilée et d'une partie de sel marin, lequel produit un grand froid.

2° Terme de médecine. Qui rafraîchit. Remède réfrigérant.
S. m. L'orgeat est un bon réfrigérant.

3° S. m. Vaisseau qui entourait autrefois le chapeau d'un alambic, et qu'on remplissait d'eau froide pour favoriser la condensation des vapeurs qui s'élèvent des matières soumises à l'action du feu ; aujourd'hui l'on fait passer directement la vapeur dans le serpentin, que le réfrigérant enveloppe de toutes parts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une maladie chaude, comme phlegmon ou erysipelas, demande viandes refrigerantes, PARÉ, Introd. 14.

_____

RÉFRIGÉRATION
	ré-fri-jé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de physique. Action d'abaisser la température ; résultat de cette action. 
Viennent ensuite les réfrigérations accélérées d'octobre et de novembre, elles peuvent affecter les glaciers, FOURNET, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LI, p. 959.

2° Particulièrement, l'opération qui consiste à abaisser la température d'une enceinte close, à l'effet de soustraire l'homme à l'influence d'une chaleur excessive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prens donc pitié de l'humble requerant, Qui l'eau de grace à ton puys vient querant Pour luy donner refrigeration, J. MAROT, V, 268.
... Nonobstant que la respiration serve à la refrigeration du coeur, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refrigerationem, de refrigerare, réfrigérer.

_____

RÉFRINGENCE
	ré-frin-jan-s' s. f.
Terme de physique. Propriété de déterminer une réfraction de la lumière. 
Newton conjectura la combustibilité du diamant d'après la grande réfringence qu'il faisait éprouver aux rayons du soleil, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. II, p. 252, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Réfringent.

_____

REFRIRE
	re-fri-r' v. a.
Faire frire de nouveau. Elle passe son temps à frire et à refrire. Ce mets a déjà été frit et refrit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrire, COTGRAVE, .

_____

REFRISSONNER
	re-fri-so-né v. n.
Frissonner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrissonner., COTGRAVE, .

_____

REFROGNEMENT ou RENFROGNEMENT
	re-fro-gne-man ou ran-fro-gne-man s. m.
Action de se refrogner. Le refrognement de son visage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrongnement, COTGRAVE, .

_____

REFROID
	re-froi s. m.
Terme de corroyeur. Mettre les cuirs au refroid, les étendre sur des perches au sortir de l'étuve.

_____

REFROIDIR
	re-froi-dir v. a.

1° Rendre froid. 
L'un [souffler froid] refroidit mon potage ; L'autre [souffler chaud] réchauffe ma main, LA FONT., Fabl. V, 7.
Il faut un an pour refroidir une lave de deux cents pieds d'épaisseur assez pour qu'on puisse la toucher sans se brûler à un pied de profondeur, BUFF., Addit. théor. terre Oeuv. t. XIII, p. 149.

2° Fig. Diminuer l'ardeur, l'activité. 
Mais si la pesanteur d'une charge si grande Résiste à mon audace, et me la refroidit, MALH., IV, 4.
Ceci pourrait suffire à refroidir une âme, RÉGNIER, Sat. XI.
Le plus violent bouillon de mon zèle serait refroidi par la seule crainte de vous fâcher et de contester avec vous, SÉV., à Guitaut, 9 févr. 1683.
Quelquefois, le dirai-je ? un remords légitime Au fort de mon ardeur vient refroidir ma rime, BOILEAU, Au roi, Ép. VIII.
Cet affront donna du courage à ses ennemis, et refroidit l'affection de ses alliés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 198, dans POUGENS.
Vous-même qui vous plaignez que les croix dont le Seigneur vous afflige, vous découragent et vous refroidissent sur le désir de travailler à votre salut...., MASS., Avent, Afflict.
Vous verrez des âmes que la miséricorde de Dieu a rappelées de l'égarement.... en renversant une fortune établie, en refroidissant une faveur enviée, ID., ib.
Britannicus est empoisonné ; mais que devient Junie ? c'est cet éclaircissement qui allonge et refroidit le cinquième acte de Britannicus, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 36.
User de ses droits refroidit le coeur plus que les prétentions injustes, STAËL, Corinne, XX, 4.
Absolument. 
Quand l'amour n'émeut pas, il refroidit, VOLT., Mérope, Lett.

3° V. n. Devenir froid. 
Une d'elles [demoiselles] soufflera le fourneau, et l'autre ne fera autre chose que mettre du sirop sur des assiettes pour le faire refroidir et me l'apporter de temps en temps, VOIT., Lett. 9.
Un engourdissement général saisit les membres d'Atala, et les extrémités de son corps commencèrent à refroidir, CHATEAUBR., Atala, le drame.
Fig.
Les siècles qui ont vu refroidir le zèle des chrétiens sur tous les autres devoirs de la religion, n'ont pu, ce semble, le ralentir sur celui-ci [entendre la parole de Dieu], MASS., Carême, Parole.
Avez-vous fait l'estampe des Calas ? il ne faut pas laisser refroidir la chaleur du public ; il oublie vite, et il passe aisément du procès des Calas à l'Opéra-Comique, VOLT., Lett. Damilaville, 7 juin 1765.
Familièrement. Laisser refroidir une chose, ne pas la faire sur-le-champ. 
Je voudrais bien, ma fille, que vous n'eussiez pas laissé refroidir la réponse de la bonne princesse [de Tarente] ; vous m'eussiez fait un grand plaisir d'entrer un peu vite dans toute la reconnaissance que je lui dois, SÉV., 15 mars 1676.
M. de Marsillac, à présent M. de la Rochefoucauld [après la mort de son père].... ne trouvez-vous pas que le nom de la Rochefoucauld est quasi aussi chaud à prendre que celui de monsieur d'Aleth [un pieux évêque] ? M. de Marsillac voulait le laisser refroidir ; mais le public ne l'a pas voulu, ID., 26 mars 1680.
Refroidir, v. n. Se conjugue avec le verbe avoir pour signifier l'action : Le bouillon a refroidi pendant que vous veniez ; avec le verbe être pour marquer l'état : Le bouillon est refroidi depuis longtemps.

4° Se refroidir, v. réfl. Devenir froid. 
Le dîner se refroidit ; voilà M. Fréret qui arrive ; mettons-nous à table, VOLT., Dial. XXVI, 2.
On conte qu'une certaine comète, passant auprès de cet astre [le soleil], devint deux mille fois plus brûlante que le fer rouge, et ne put se refroidir qu'en cinquante mille années, VOLT., Dial. XXIX, 10.
L'or et le plomb, qui sont beaucoup plus denses que le fer et le cuivre, néanmoins s'échauffent et se refroidissent beaucoup plus vite, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvr. t. VI, p. 242.
Le corps noirci se refroidit constamment plus vite que le corps poli, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 93.

5° Fig N'avoir plus la même ardeur. 
Le lendemain, le courage de ceux d'Othon s'étant refroidi, ils dépêchèrent vers les Vitelliens, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Hist. II, 11.
Je reçois votre lettre ; elle me ravit ; ne craignez pas, ma bonne, que ma joie se refroidisse ; elle a un fond si chaud qu'elle ne peut être tiède, SÉV., 5 févr. 1674.
Pendant que la charité se refroidissait partout ailleurs, BOSSUET, Polit. VII, VI, 14.
Ils se refroidissent bientôt pour les expressions et les termes qu'ils ont le plus aimés, LA BRUY., I.
Si vous vous refroidissez, Dieu se refroidit à son tour, MASS., Carême, Tiéd. II.
Pourquoi notre siècle, en se refroidissant sur l'églogue, semble-t-il se refroidir aussi sur le genre le plus opposé au bucolique, sur le genre de l'ode ?, D'ALEMB., Réfl. sur la poés. Oeuvr. t. IV, p. 106, dans POUGENS.
Je sentais mon talent se refroidir, STAËL, Corinne, XIV, 1.
Notre amitié s'est depuis refroidie, M. J. CHÉN., Gracques, I, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et par ces prez les laissez [les chevaux] refreider, , Ch. de Rol. CLXXVII.
XIIe s. 
Iluec curreit une ewe de mestier en mestier : Là se baignout les seirs [les soirs] pur sa char refreidier, , Th. le mart. 94.
XIIIe s.
Ne vous lessiés pas refroidir, Ne trop vos membres enroidir, , la Rose, 19897.
Enfans, qui les flors alés querre Et les freses naissans sus terre, Li mau serpent refroidissant, Qui se vet ici tapissant.... Pensez, enfans, de l'eschever [esquiver], , ib. 16799.
Se la desevrance [séparation] dure trop longuement, elle fait refroidir et oblier l'amistié, BRUN. LATINI, Trésor, p. 312.
XIVe s. 
Li Gaules, pour cause de l'interposicion de la nuit, avoient jà aucunement refredi leurs courages de l'ardeur de la bataille, BERCHEURE, f° 112.
Et après, quant vient as perilz et leur premier mouvement est passé et reffroidi ou destaint comme une legiere flamme...., ORESME, Eth. 82.
XVe s. 
Si se refroida grandement de cette croix emprise et preschée...., FROISS., I, I, 63.
Marchandises par mer [le commerce par mer] en estoient refroidies et toutes perdues, ID., II, II, 239.
Ils se vouloient entre-tuer ; mais les sergents les menerent refroidir en prison, LOUIS XI, Nouv. XCII.
XVIe s. 
Il luy refroidira l'envie de s'attacher au prince aultrement que par un debvoir publicque, MONT., I, 167.
Ce cry refroidit un peu la chaleur de ceulx qui avoient bonne envie de combatre, AMYOT, Alc. 61.
Il appercevoit que les alliez et confederez qu'il avoit en Italie se refroidissoient, ID., Pyrrh. 48.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et froid ; wallon, rifrendi ; Berry, rafrédir, raferdir, refrédir, refredzir ; provenç. refreidar, refreydir, refregir, refrezir ; espagn. resfriar et refreir ; ital. raffreddare et rifriggere L'ancienne langue avait deux conjugaisons de ce verbe, refroidier et refroidir.

_____

REFROIDISSANT, ANTE
	re-froi-di-san, san-t' adj.
Qui a la propriété de refroidir. 
Sa congélation et sa cristallisation opérées par divers moyens refroidissants, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CXXI.

_____

REFROIDISSEUR
	re-froi-di-seur adj.

1° Qui refroidit. 
Le rôle de refroidisseurs que les savants anglais font jouer aux courants descendants [dans l'atmosphère du soleil], FAYE, Acad. des sc. Compt. rendus, t. LXVII, p. 195.

2° S. m. Vase où l'on refroidit quelque chose. Lorsqu'il [le sirop] commence à filer, il faut se hâter de le verser dans un quatrième et dernier bassin de bois, appelé le refroidisseur, CHATEAUBR., Amér. Récolte du sucre d'érable.

_____

REFROISSÉ, ÉE
	re-froi-sé, sée adj.
Terres refroissées, se dit, aux environs de Paris, des terres qu'on cultive au lieu de les laisser en jachère.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et froisser.

_____

REFUGE
	re-fu-j' s. m.

1° Lieu où l'on s'enfuit, où l'on se retire pour être en sûreté. 
Mais chercher ton asile en la maison du mort ! Jamais un meurtrier en fit-il son refuge ?, CORN., le Cid, III, 1.
Il [Dieu] sera votre juge : Vous ne trouverez point devant lui de refuge, ID., Poly. V, 2.
Les coupables du même crime cherchent naturellement un même refuge, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 40.
Dans cette inconstance des choses humaines.... celui-là me semble heureux qui peut avoir un refuge, ID., Sermons, Amour des plaisirs, 2.
Là [dans la tour de Montlhéri], depuis trente hivers un hibou retiré Trouvait contre le jour un refuge assuré, BOILEAU, Lutr. III.
Lieu où se rendent des gens qui ne sont guère reçus ailleurs. 
Votre maison est le refuge ordinaire de tous les fainéants de la cour, MOL., Critique, 1.

2° Fig. Appui, soutien, en parlant des personnes qui servent de refuge. 
Tous nos maux en ce monarque Ont leur refuge et leur secours, MALH., II, 4.
Ce lion ayant été contraint pour quelques raisons d'État de sortir de Libye avec toute sa famille.... je crois que vous ne trouverez pas indigne de vous d'être le refuge des lions affligés, VOIT., Lett. 41.
Dieu est notre refuge et notre force, SACI, Bible, Psaumes, XLV, 2.
Promettez.... Que, sévère aux méchants et des bons le refuge, Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge, RAC., Athal. IV, 3.
Il se dit aussi des choses. 
N'a - t - on point de présent à faire, Point de pourpre à donner, c'est en vain qu'on espère Quelque refuge aux lois..., LA FONT., Fabl. XI, 7.
La reine voulait que les rebelles trouvassent leur refuge dans sa parole, BOSSUET, Reine d'Angl.

3° Fig. Prétexte pour s'excuser, raison apparente dont on cherche à se couvrir. On l'a poursuivi dans tous ses refuges. 
Vous voulez dire que la cour ne se connaît pas à ces choses ; et c'est le refuge ordinaire de vous autres messieurs les auteurs, MOL., Critique, sc. 7.
C'était le dernier refuge des manichéens, BOSSUET, Nouv. myst. 16.

4° Maison de refuge ou, simplement, refuge, maison d'asile pour les indigents, ou de correction pour des femmes qu'on veut retirer du désordre. 
Je me trouve fort offensée de la proposition de ce milieu entre le monde et le refuge, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 13 août 1708.

5° Ordre du refuge, ordre de religieuses fondé à Nancy en 1617 et établi pour la retraite des femmes et des filles dérangées.

6° Chez les Hébreux, refuges ou villes de refuge, villes où se retiraient ceux qui avaient commis un meurtre involontaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E faiz est li sires refuges al povre, , Liber psalm. p. 9.
Pur ceo vos requerum merci, De defendement suffraitus, Et de refuge besoignus, BENOÎT, II, 293.
Ne il ne poent contre lui Aver defense ne refui, , Grégoire le Grand, p. 60.
Pur ço est France franche, par les sainz ù je fui, Que cil ki mestier unt i viengent à refui, , Th. le mart. 54.
Il est mis escudz [mon bouclier] e ma salveted ; il me eslieved, e il est mun refui, , Rois, p. 205.
XIIIe s. 
Sont en terre establi li juge Por estre deffense et refuge à cel cui li monde forfet, , la Rose, 5486.
XIVe s. 
Il cuident et tienent que en tel cas le seul et singulier refuge c'est à ses amis, ORESME, Eth. 229.
XVe s. 
Il connoissoit bien les adreces et les refuges du pays, comme celuy qui en estoit, FROISS., liv. I, p. 91.
Au fort, puisqu'en ce point je suy, Je porterai ma grant penance, Ayant vers loyauté refui, Où j'ay mis toute ma fiance, CH. D'ORL., Ball. 17.
XVIe s. 
Il fut contraint de se retirer pour son dernier refuge par devers luy, AMYOT, Marius, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. refug, refuy, refuch, refut ; espagn. refugio ; ital. rifugio ; du lat. refugium, de refugere (voy. REFUIR). On remarquera les deux formes refui et refuge.

_____

RÉFUGIER (SE)
	ré-fu-ji-é, je me réfugiais, nous nous réfugiions, vous vous réfugiiez ; que je me réfugie, que nous nous réfugiions, que vous vous réfugiiez
 v. réfl.

1° Se retirer en lieu de sûreté. 
Elle se vit, douze jours après, contrainte de prendre la fuite pour se réfugier en France, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le malheureux prince [Prusias], abandonné de tous ses sujets, se réfugia dans un temple, où il fut tué par des soldats qu'avait envoyés Nicomède, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 207, dans POUGENS.
Alexandre III se réfugie en France, asile naturel de tout pape ennemi d'un empereur, VOLT., Moeurs, 48.
Fig.
La pudeur s'est enfuie des coeurs, et s'est réfugiée sur les lèvres, VOLT., Cant. des cant. Précis.
Julie [d'Étanges] est restée dans le monde, elle se réfugie en secret auprès de Dieu, CHATEAUB., Génie, II, III, 5.

2° Fig. Avoir recours. Il se réfugie dans des subtilités, dans des mensonges.

3° V. a. Mener en un refuge. 
Je vins réfugier mes dieux pénates sur cette côte déserte, où je ne trouvai que des terres incultes, FÉN., Tél. IX.

4° Donner asile (en ce sens il n'est usité qu'en langage historique). 
Ceux qui dans ce cas [le meurtre d'un maître] réfugiaient un esclave pour le sauver étaient punis comme meurtriers, MONTESQ., Esp. XV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Refuge.

_____

REFUIR
	re-fuir v. n.

1° Terme de chasse. Il se dit du cerf et des animaux qui reviennent sur leurs pas pour donner le change.
Se dit aussi du gibier qui fuit simplement devant les chasseurs.

2° Même sens que fuir, mais avec un degré d'énergie de plus. 
Mais il y faut venir : c'est en vain qu'on recule, C'est en vain qu'on refuit, tôt ou tard on s'y brûle, CORN., Mél. I, 1.

3° V. a. Éviter, se détourner de. 
C'est ainsi que la terre, au retour du printemps, Des grâces du soleil se défend quelque temps, De ses premiers rayons refuit les avantages, Et pour les repousser élève cent nuages, CORN., Victoires du roi.
Que tout ce qu'il abhorre et tout ce qu'il refuit, Si tôt que cette grâce [de Dieu] entre dans la balance, Devient tout ce qu'il aime et tout ce qu'il poursuit, ID., Imit. II, 12.
Vois arriver sans trouble et supporte sans bruit Tout ce qu'obstinément ta volonté refuit, ID., ib. II, 40.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De vous amer onques ne me refui ; Puis cele heure, dame, je vostre fui, Que mes fins cuers [coeur] vous fist tant à moi plaire, THIBAUT, Chansons mass. p. 32, dans LACURNE.
Cil qui en chastel assegé sont, Quant sont environné entour, Il refuient tout ce qu'il ont Et le retraient en la tour, DU CANGE, refugium.
XVe s. 
Et ne sçai où refuir Pour garir Ne amenrir [amoindrir] Les grieftés qu'en moi je truis [je trouve], FROISS., Poés. mss. p. 269, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les dangiers se refuyent de moy, quelque part que je soys, sept lieues à la ronde, RAB., Pant. III, 47.
Si entendez pourquoy un cinge en une famille est toujours mocqué et hercelé, vous entendrez pourquoy les moines sont de tous refuyz, et des vieulx et des jeunes, RAB., Garg. I, 40.
Il ne fault ny fuir la vie, ni refuir à la mort, MONT., I, 89.
Mon ame, de sa complexion, refuyt la menterie, ID., III, 52.
Il prit une autre route pour s'en refouir en Asie par les isles, AMYOT, Lyc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. refugir ; espagn. rehuir ; ital. rifuggire ; du latin refugere, de re, et fugere (voy. FUIR).

_____

REFUMER
	re-fu-mé v. a.
Mettre de nouveau du fumier.

HISTORIQUE
XVI. S. 
La vertu du fumier lui restant [à la terre qu'on destine à être en pré] pour plusieurs années, ne sera on en peine.... de la refumer de long temps, O. DE SERRES, 263.

_____

REFUSABLE
	re-fu-za-bl' adj.
Qui peut être refusé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vostre requeste n'est pas refusable, FROISS., II, III, 52.
XVIe s. 
Argumens non impertinens et raisons non refusables, RAB., Pant. V, Prol.

_____

REFUSÉ, ÉE
	re-fu-zé, zée part. passé de refuser

1° Qui n'a pas été accepté. Des présents refusés.

2° Qui a reçu un refus, en parlant des personnes. 
D'autant plus que vous-même, ardente à me l'offrir [le trône], Vous ne craigniez rien tant que d'être refusée, RAC., Bajaz. V, 4.
Il disait que ceux dont on refusait le secours avaient eu l'art de s'attirer ce refus, ou n'avaient pas eu l'art de le prévenir, et qu'ils étaient coupables d'être refusés, FONTEN., Des Billettes.
Substantivement, les refusés, les peintres dont les tableaux, les sculpteurs dont les ouvrages n'ont pas été admis à l'exposition publique.

3° Qui n'est pas accordé. 
Du souvenir la faculté puissante, Donnée à l'animal, refusée à la plante, DELILLE, Trois règnes VII.

_____

REFUSEUR, EUSE
	re-fu-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait un refus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À bon demandeur, bon refuseur, COTGRAVE, .

_____

RÉFUTABLE
	ré-fu-ta-bl' adj.
Qui peut-être réfuté. Argument réfutable.

_____

RÉFUTATIF, IVE
	ré-fu-ta-tif, ti-v' adj.
Qui a le pouvoir de réfuter. 
Dans ce dialogue, Platon confirme la partie réfutative de notre propre travail, LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 328.

_____

RÉFUTATOIRE
	ré-fu-ta-toi-r' adj.
Qui concerne la réfutation ; qui contient une réfutation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refutatorius, de refutare, réfuter.

_____

RÉFUTER
	ré-fu-té v. a.

1° Prouver qu'une proposition, un argument, etc. n'est pas fondé. 
Les autres erreurs de Pierre de Bruis que ce vénérable auteur a réfutées, BOSSUET, Variat. XI, 66.
Un esprit juste, en lisant l'histoire, n'est presque occupé qu'à la réfuter, VOLT., Moeurs, 51.
Vous n'avez eu que des bûchers et des injures pour réfuter mes raisonnements, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Saumaise et quelques autres commentateurs pensent que les colonies latines ne furent composées que d'affranchis ; mais il y a longtemps que divers savants ont réfuté cette opinion d'une manière victorieuse, BOUCHAUD, Instit. scienc. mor et pol. t. III, p. 131.
Il se dit dans le même sens des personnes. 
Répondre à ce rebelle, et daigner m'avilir Jusqu'à le réfuter quand je le dois punir !, VOLT., Alz. III, 5.
Cette police est commode et sûre pour avoir toujours raison ; il y a plaisir à réfuter des gens qui n'osent parler, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Réfuter un livre, un auteur, démontrer la fausseté des principes, des opinions que le livre contient, que l'auteur soutient. 
Il [Platon] réfuta fort au long, dans le premier livre de la République, un certain Thrasymaque qui prétendait que les sujets étaient nés pour le prince, et non le prince pour ses sujets, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 460.
Un livre vous déplaît-il ? réfutez-le ; vous ennuie-t-il ? ne le lisez pas, VOLT., Dict. phil. Liberté d'imprimer.

2° Se réfuter, v. réfl. Être réfuté. Cela se réfute aisément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et d'avantage ilz sont refutez par l'experience ordinaire de ceulx qui fouillent ès mines des metaulx, AMYOT, P. Aem. 23.
Pour le moins est-il possible de refuter ce poinct, que Demosthenes n'a pas esté homme de cueur assez ferme...., ID., Cicér. et Démos. 5.
Tous les abus du monde s'engendrent de ce qu'on nous apprend.... que nous sommes tenus d'accepter tout ce que nous ne pouvons refuter, MONT., IV, 183.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refutare, de re, et futare, arguer, que les étymologistes latins rattachent à un radical latin fut, dans futire, futilis (voy. FUTILE), et qu'on regarde comme équivalent à fus de fundere ; refutare serait analogue à confundere, qui veut dire confondre au propre et au figuré.

_____

REGAGNÉ, ÉE
	re-ga-gné, gnée part. passé de regagner
Gagné après avoir été perdu. De l'argent regagné.

_____

REGAGNON
	re-ga-gnon s. m.
Terme rural. Variété de froment, cultivée dans le département des Hautes-Alpes.

_____

REGAIN
	re-ghin s. m.

1° Nom donné à la seconde coupe des prairies naturelles et aux dernières coupes des prairies artificielles. 
Regain ou revivre, VAUBAN., Dîme, p. 193.
Ne parlez pas à un grand nombre de bourgeois, ni de guérets, ni de baliveaux, ni de provins, ni de regains, si vous voulez être entendu ; ces termes pour eux ne sont pas français, LA BRUY., VII.
Toutes ces herbes aqueuses, telles que celles des regains, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 246, dans POUGENS.
Se dit aussi de cette herbe quand elle a été séchée comme le foin.

2° Seconde fructification du figuier.

3° Fig. et familièrement. Le retour de fraîcheur, d'embonpoint, de vigueur qui se manifeste quelque fois chez les femmes ou chez les hommes qui ont déjà vieilli. 
Pour vous.... je suis persuadée qu'à quatre-vingt-six ans le régime que vous observerez et le choix des bonnes viandes vous feront un regain de vie pour vingt ans, SÉV., à Bussy, 31 déc. 1684.
On dit dans le même sens : regain de jeunesse. 
Tout vieux que je parais, l'âge encore me laisse Des restes de chaleur, des regains de jeunesse ; Mon poil blanc couvre encore un sang subtil et chaud, QUINAULT, Mère coquette, I, 4.

4° Terme de construction. Ce qu'il y a de trop à une pierre, à une poutre, pour la place à laquelle elle est destinée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En somme on en vient là par les faveurs, par les gains ou regains que l'on a avecques les tyrans, que...., LA BOÉTIE, 63.
Le pré en demeure plus promt à produire le regain et seconde herbe, O. DE SERRES, 269.

ÉTYMOLOGIE
Picard, reguin, rouain ; wallon, rigain ; de re..., et gain. Dans l'ancienne langue, gaagner veut dire cultiver la terre, paître ; gaain, la culture, le pâturage. Gaain a en effet le sens de regain (gaïn, Ren. II, 133). Plusieurs formes parallèles à gaain se trouvent dans les patois et ailleurs avec le même sens : wallon, wayen ; lorrain, veyen ; norm. vouin (vuin se trouve aussi dans l'ancien français) ; ital. guaime. Tous ces mots dérivent de l'ancien haut-allemand, weidanjan, paître ; weida, pâture. Le Berry, qui dit reguiner, pousser un regain, a aussi regouive, s. f. et le verbe regouiver ; ces mots, comme on voit, ne sont pas des barbarismes et tiennent aux anciennes formes.

_____

RÉGAL
	ré-gal s. m.

1° Anciennement, fête, divertissement, collation, partie de plaisir offerte aux dames, ou à quelque personne de distinction. 
On dit dans le beau style un régal de conversation, on nous donne un régal de musique, MARG., BUFFET, Observ. p. 36, 1668.
L'on ne sait point dans l'Ile qu'André brille au Marais.... du moins, s'il était connu dans toute la ville et dans ses faubourgs, il serait difficile qu'entre un si grand nombre de citoyens qui ne savent pas tous juger sainement de toutes choses, il ne s'en trouvât quelqu'un qui dirait de lui : il est magnifique, et qui lui tiendrait compte des régals qu'il fait à Xanthe et à Ariston, LA BRUY., VII.
C'est un régal pour moi de le voir, c'est un grand plaisir. Cette lecture est pour moi un régal.
Fig.
Et la plus glorieuse [estime] a des régals peu chers, Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers, MOL., Mis. I, 1.
Fig. et ironiquement. 
Il se lèvera d'auprès de vous dès quatre heures du matin pour voir panser ses chevaux ; le beau régal pour une femme !, DANCOURT, Chev. à la mode, I, 9.

2° Gratification. 
Le présent [une bourse de jetons] n'est pas important ; mais c'est le présent d'une grande cité [Bordeaux], et ce régal aurait encore très bon air en Italie, MONTESQ., Correspondance, 60.
Les Turcs s'attendaient à ce qu'ils appellent le régal, CHATEAUBR., Itin. 2e part.

3° Grand repas, festin. 
Le régal fut fort honnête ; Rien ne manquait au festin, LA FONT., Fabl. I, 9.
Nous nous mîmes à table, c'est-à-dire que nous nous assîmes à terre autour du régal, CHATEAUBR., Itin. 1re part.
Par extension. C'est un régal pour moi, c'est un mets qui me plaît beaucoup. 
Quelques racines étaient pour nous un régal, J. J. ROUSS., Ém. I.

4° La demi-tasse et le petit verre d'eau-de-vie pris dans un lieu public.

5° Terme de féodalité. Régal de mariage, pain et viande que le vassal qui se mariait donnait à son seigneur.
Au plur. Des régals.

REMARQUE
Molière écrit d'habitude régale ; ce qui est contraire à l'usage : D'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade ? - Il a quelque chose dans la tête qui l'empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales, Am. magnif. II, 3. Mais quoi partir ainsi d'une façon brutale, Sans me dire un seul mot de douceur pour régale ! Amph. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉGALER 1 ; génev. regale, s. f. ; port. regalo, manchon pour les dames, plaisir, satisfaction de la magnificence ; ital. regalo.

_____

RÉGALAGE
	ré-ga-la-j' s. m.

1° Terme de ponts et chaussées. Opération qui consiste à étendre les terres d'un remblai, en leur donnant la saillie ou la pente qu'elles doivent avoir.

2° Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Action de régaler.

ÉTYMOLOGIE
Régaler 2.

_____

RÉGALE
	ré-ga-l' s. m.

1° Terme de musique. Un des jeux de l'orgue, dont les tuyaux ont des anches, qui est dit aussi voix humaine, et qui est à l'unisson de la trompette.

2° Instrument de musique, voy. ÉCHELETTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le charlatan espagnol estoit monté sur un petit eschaffaut jouant des regales, et tenant banque, , Sat. Mén. p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Ital. regale, du lat. regalis, royal (voyez ROYAL).

_____

RÉGALE
	ré-ga-l' adj. f.
Terme d'arts. Eau régale, mélange d'acide chlorhydrique et d'acide azotique, dont on se sert pour dissoudre l'or et le platine. 
L'or est indestructible ; l'eau qu'on appelle régale, parce qu'on a donné à l'or le nom de roi des métaux, le dissout, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regalis, royal (voy. ROYAL).

_____

RÉGALÉ, ÉE
	ré-ga-lé, lée part. passé de régaler 1
Qui a reçu un régal. 
C'est merveilleusement assaisonner la bonne chère que d'y mêler la musique, et je me vois ici admirablement régalée, MOL., Bourg. gent. IV, I.

_____

RÉGALEMENT
	ré-ga-le-man s. m.

1° Travail que l'on fait pour mettre un terrain de niveau. Le régalement d'une aire, d'une superficie.

2° Répartition ou distribution proportionnée d'une taxe, d'une somme entre contribuables.
Fig.
Que n'est-il permis de troquer et de faire un commerce sur ce point [les avantages, les qualités] ? on changerait ce qu'on a de trop d'un côté, pour en acquérir de l'autre ; ce régalement ferait de trop grandes perfections, SÉV., 8 févr. 1690.

ÉTYMOLOGIE
Régaler 2.

_____

RÉGALER
	ré-ga-lé v. a.

1° Dresser, aplanir un terrain après avoir enlevé ou rapporté des terres. Il faut régaler les terres après le remblai.

2° Terme de construction de chemins de fer. Répandre également le ballast sur les voies ferrées.
Les ouvriers montent sur les wagons qu'ils viennent de charger de ballast, vont les vider aux points convenables, et régalent le ballast sur la voie, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 232.

3° Terme de forestier. Régaler une coupe, recéper tous les bois exploités.

4° Étendre la chaux sur une peau.

5° Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Réparer les avaries causées par les ouvrières et par l'opération de l'enlevage du parchemin. L'assembleuse assemble au moyen d'une couture les morceaux régalés.

6° Anciennement, faire entre contribuables la répartition d'une taxe, d'une somme imposée.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et égaler.

_____

RÉGALEUR
	ré-ga-leur s. m.
Terme de ponts et chaussées. Celui qui étale la terre à mesure qu'on la décharge, ou qui la foule avec une batte.

ÉTYMOLOGIE
Régaler 2.

_____

RÉGALIA
	ré-ga-lia adj. f.
Cigares régalia, ou les régalia, sorte de cigares de la Havane.
Les cigares panetelas ayant environ quinze centimètres de longueur, tandis que les cigares régalia n'en ont que douze et demi, , Circul. des contrib. indir. 21 juin 1844, n° 299.

_____

RÉGALIN, INE
	ré-ga-lin, li-n' adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui appartient à l'eau régale. Dissolution régaline. Sel régalin.

ÉTYMOLOGIE
Régale 3.

_____

RÉGALISATION
	ré-ga-li-za-sion s. f.
Terme d'ancienne chimie. Opération produite par l'eau régale.

ÉTYMOLOGIE
Régale 3.

_____

REGALONNER
	re-ga-lo-né v. a.
Remettre des galons. 
Le coulage consiste à faire faire des travaux qui ne sont pas urgents ou nécessaires, à dégalonner et regalonner les troupes, BALZAC, les Employés, éd. de 1856, p. 432.

_____

REGARDABLE
	re-gar-da-bl' adj.
Qui peut être regardé, qui vaut la peine d'être regardé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Regardables, spectabilis, LE P. LABBE, Gloss.

_____

REGARDÉ, ÉE
	re-gar-dé, dée part. passé de regarder

1° Qui attire l'attention. 
Un acte n'est point intéressé lorsqu'il a pour fin naturelle et premièrement regardée la gloire de Dieu, BOSSUET, Ét. d'orais. III, 8.
Vous voulez que je fasse du bruit dans le monde, que je sois dans une place regardée, en un mot qu'on parle de moi, ID., Disc. vie cachée.
Nous écrivons sans savoir comment, une fois que nous avons appris.... les lettres, souvent regardées, ont fait une telle impression sur le cerveau...., ID., Conn. V, 3.

2° Sur qui le regard est porté. 
.... quand du Sauveur il [Pierre] se vit regardé...., MALH., I, 4.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé, Et mon trépas ainsi se verrait retardé, MOL., le Dép. III, 11.

3° Fig. Considéré. 
L'oraison des prétendus parfaits.... réduite à ces idées générales et indistinctes, où les personnes divines n'entrent point, et où Jésus-Christ ne se trouve qu'un Dieu regardé confusément, BOSSUET, Ét. d'orais. II, 12.

_____

REGARDEUR
	re-gar-deur s. m.
Celui qui regarde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qu'ilz ne soient pas regardeurs de comedie jusques à tant qu'ilz ayent l'eage, ORESME, Thèse de MEUNIER.
En tous les mestiers et toutes les marchandises qui sont et se vendent à Paris, aura visiteurs, regardeurs et maistres qui regarderont par lesdits mestiers et marchandises, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 379.
XVIe s. 
Puis dit ainsi : loing de nous pour le moins, Sont à present regardeurs et tesmoings, MAROT, IV, 80.
À Paris il ne faut qu'un regardeur pour amener le reste, , Contes d'Eutrapel, fol. 197.

ÉTYMOLOGIE
Regarder ; provenç. regardaire ; ital. riguardatore.

_____

REGARNI, IE
	re-gar-ni, nie part. passé de regarnir
Une robe regarnie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REGARNI. Ajoutez :

2° S. m. Terme forestier. Place que l'on regarnit d'arbres.
Dans quatre ou cinq ans on jugera des regarnis qu'il y aura à faire par voie de semis ou plantations pour assurer le reboisement définitif, , Reboisement des montagnes, Comptes rendus, 1869-74, 2e fasc. p. 67.

_____

RÉGATE
	ré-ga-t' s. f.

1° Courses de barques, qui se font à certains jours de fête sur le grand canal de Venise. 
Cette régate est une course de gondoles sur le grand canal [à Venise], avec des prix pour les vainqueurs, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 185.
La régate est une course de bateaux ; on la donnait dans des circonstances extraordinaires, au passage d'un prince étranger de sang royal, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 326.

2° Par extension, course d'embarcations, qui, à la voile ou à l'aviron, se disputent le prix de la vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. regatta, régate, proprement émulation, contention.

_____

RÉGAYER
	ré-ghè-ié v. a.
Il se conjugue comme égayer. Égayer de nouveau, rendre la gaieté.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et égayer.

_____

REGAYURE
	re-ghè-iu-r' s. f.
Ce qui reste dans le regayoir.

ÉTYMOLOGIE
Regayer.

_____

REGAZONNER
	re-ga-zo-né v. a.
Revêtir de gazon un terrain qui en avait été couvert précédemment. Art. 7.... Les terrains à regazonner et les terrains à reboiser sont représentés par des teintes plates de couleur différente pour chacune de ces deux catégories. Art. 19 : Si le propriétaire offre d'abandonner sa propriété, ou le quart de sa propriété, selon que les terrains ont été reboisés ou regazonnés, il est procédé par un agent forestier et le propriétaire ou son délégué à la division du terrain....Décret du 10 nov. 1864, tit. II, 11e série, n° 12703 du Bulletin des lois.

_____

REGEL
	re-jèl s. m.

1° Nouvelle gelée.

2° Terme de physique. Phénomène qui consiste en ce que deux morceaux de glace fondante appliqués l'un sur l'autre se soudent immédiatement par la solidification de la couche liquide qui en mouille les surfaces. Le regel se produit lorsque, à la suite d'un commencement de fusion de la glace, la température ambiante vient à s'abaisser de nouveau. Quand les enfants font de la neige, en la comprimant, une pelote dure, il se passe un phénomène de regel.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et gel.

_____

REGELER
	re-je-lé
1° V. a. Il se conjugue comme geler. Geler de nouveau. 
Notre rivière est prise ; il neige et gèle et regèle en même temps ; on ne se soutient pas dans les rues, SÉV., 14 janv. 1689.
Le soleil venant à fondre la glace du côté du midi, il en résulte une humidité qui regèle sitôt après que le soleil a disparu, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

2° V. a. Faire de nouveau prendre en glace. Le froid a regelé la rivière.

3° Se regeler, v. réfl. Être de nouveau pris en glace. 
Le peu de liqueur...... s'y regela [dans la neige] tout aussitôt, DESC., Météor. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regeler, COTGRAVE, .

_____

RÉGÉNÉRATEUR, TRICE
	ré-jé-né-ra-teur, tris' adj.
Qui régénère. Principe régénérateur.
Substantivement. Régénérateur, régénératrice, celui, celle qui régénère.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
La faculté regeneratrice, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Régénérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGÉNÉRATEUR. Ajoutez :

2° Terme de thermodynamique. Régénérateur de chaleur, corps poreux, formé soit d'un système de tiges de verre pressées les unes contre les autres, soit de fils métalliques disposés de la même façon, ou de toiles métalliques superposées, et employé dans les machines à gaz pour absorber la chaleur restant dans le gaz après le travail, et pour la lui restituer ensuite avant le travail.

_____

RÉGÉNÉRATION
	ré-jé-né-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Reproduction d'une partie détruite. 
Les blessures qu'on voit se fermer et en même temps les chairs revenir par une assez prompte régénération, BOSSUET, Connaiss. II, 10.
Reproduction. 
Ce qui fait durer si longtemps la douleur de la goutte ou de la colique, c'est la continuité, c'est la continuelle régénération de l'humeur mordicante qui la fait naître, BOSSUET, Connaiss. III, 6.
Je ne me sers ici du mot régénération que pour désigner la simple évolution de parties préexistantes, et qui, en se développant, remplacent celles qui ont été retranchées, ou que des parties ont détruites, BONNET, Palingén. phil. X, 5.
Reproduction d'un objet sous sa première forme. Régénération des métaux.

2° Fig. Réformation, renouvellement moral. 
Il paraît positivement par les inscriptions que ce sacrifice [les tauroboles] était pour ceux qui recevaient le sang une régénération mystique et éternelle, FONTEN., Oracles, II, 4.
Rome [des papes].... aurait grand besoin d'une régénération, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 51.
Puissent les principes être le germe d'une régénération trop juste pour être refusée, et trop désirée pour n'être pas inévitable !, MIRABEAU, Collection, I, p. 82.
Dans un sens ironique, prétendue amélioration de la nature et du sort des peuples. 
La régénération humaine m'assiégeait sous toutes les formes, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.

3° Renaissance, en parlant du baptême. 
Rien du vieil homme n'entrera dans le ciel que par la régénération en Jésus-Christ, SÉV., 441.
Il n'est pas nécessaire de savoir précisément comment se fait la régénération des enfants, pourvu qu'on admette en eux une véritable régénération, ou une justification intérieure et réelle, causée, si on le veut, par les actes qui accompagnent le sacrement, MALEBR., Rech. éclaircissements, I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cicatrization, c'est regeneration de cuir semblable, H. DE MONDEVILLE, f° 35, verso.
La regeneration et consolidation [d'une plaie], ID., f° 75 bis.
La regeneracion des pels [poils], BERNARD DE GORDON, Trad. franç. I, 21.
XVIe s. 
Voilà comment nostre Seigneur appelle le baptesme regeneration ; il demonstre la façon comment Dieu nous regenere, assavoir en eau et en esprit, CALV., Instit. 1084.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regenerationem, de regenerare, régénérer.

_____

RÉGÉNÉRER
	ré-jé-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je régénère, excepté au futur et au conditionnel : je régénérerai v. a.

1° Produire par une nouvelle génération. Le procédé vital qui régénère les chairs. 
C'est de cette terre, de cette poussière que nous foulons aux pieds, que la nature sait tirer ou régénérer la plupart de ses productions en tous genres, BUFF., Min. t. II, p. 160.

2° Terme mystique. Donner une nouvelle naissance. 
De là vient qu'autrefois ceux qui avaient été régénérés par le baptême, et qui avaient quitté les vices du monde pour entrer dans la piété de l'Église, retombaient si rarement de l'Église dans le monde, PASC., Pensées sur le pape et l'Église, Réflexions, etc. éd. FAUGÈRE.

3° Fig. Réformer, améliorer. 
Ce projet généreux dont il fut le martyr Vengerait la nature en régénérant Rome, M. J. CHÉNIER, Gracques, I, 5.
Il y eut un moment où je me crus appelé à régénérer le monde, à lui prêcher un évangile nouveau [l'évangile saint-simonien], REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.

4° Se régénérer, v. réfl. Être régénéré. 
Combien de nerfs se régénèrent dans les différentes opérations qu'on fait subir à la salamandre !, BONNET, Paling. X, 6.

5° Être renouvelé en devenant meilleur. Un peuple qui se régénère. Les moeurs s'étant régénérées.

HISTORIQUE
XIe s. 
De saint batesme l'unt fait regenerer, , St. Alexis, VI.
XIIe s. 
Lors fu li bers batisiés et levés, Et dou saint cresme d'oile regenerés, , Guill. d'Orange, Variantes, t. II, p. 312.
Frere, dit ele, ne me devez celer Se Looys t'a fet regenerer [baptiser], , Bat. d'Aleschans, V. 7579.
XIVe s. 
Mondefier, regenerer et cicatrizer, LANFRANC, f° 119.
XVIe s. 
Les dents se peuvent regenerer quand elles sont perdues, PARÉ, IV, 2.
Ils [certains sauvages] mangent leurs parents pour les regenerer par la transmutation en leur chair vifve, au moyen de la digestion et du nourrissement, MONT., II, 346.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regenerare, de re, et generare, engendrer (voy. GÉNÉRATION).

_____

RÉGENTATION
	ré-jan-ta-sion s. f.
Action de régenter.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nonobstant luy appartenist la regentation du royaume de France.... laissa tout es mains des autres princes ses freres, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, II, 11.

_____

RÉGENTER
	ré-jan-té v. n.

1° Être régent dans un collége. Il régente dans tel collége. 
Denys le tyran, régentant à Corinthe, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Pythagore.

2° Fig. Dominer, gouverner, faire la leçon. 
Vous ne me reconnaissez plus ; me voilà une vraie commère [s'occupant de la nourrice et de l'enfant de Mme de Grignan] ; je m'en vais régenter dans mon quartier, SÉV., 8 avr. 1671.
Langlée régentait au Palais-royal, chez M. le Grand et chez ses frères, SAINT-SIMON, 75, 231.
Tout y régente, et c'est là qu'à bon titre Les ânes mêmes sont docteurs, LAMOTTE, Fabl. I, 2.

3° V. a. Faire une classe en qualité de régent (vieilli en cet emploi). Il a longtemps régenté la troisième.
Le P. Sanlecque, religieux de Sainte-Geneviève, excellait à régenter l'éloquence et les humanités, SAINT-SIMON, 352, 131.
Fig. Enseigner comme un régent. 
La grammaire, qui sait régenter jusqu'aux rois, Et les fait, la main haute, obéir à ses lois, MOL., F. sav. II, 6.
La vieillesse est toujours sujette à radoter ; Cependant les vieillards veulent nous régenter, DESTOUCHES, Irrésolu, II, 10.
D'ignorants barbouilleurs qui ont assez d'amour-propre pour régenter devant le public un homme qui en sait cent fois plus qu'eux, LAHARPE, Cours de litt. t. VIII, p. 230.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Un vieux roi] estoit fort ancien pour regenter [gouverner], , Perceforest, t. IV, f° 66.
XVIe s. 
Edouard qui regenta [gouverna] si longtemps nostre Guienne, MONT., I, I.
Cette amitié qui possede l'ame, la regente en toute souveraineté, ID., I, 216.
Les enfants en nos jours regentent les plus vieux sur les lois ecclesiastiques, ID., I, 400.
Quand Platon faict le legislateur, il emprunte un style regentant et asseverant, ID., II, 244.

ÉTYMOLOGIE
Régent.

_____

RÉGENTIN, INE
	ré-jan-tin, ti-n' adj.
Qui aime à régenter. 
Boileau était un peu adonné à la théorie et au précepte, un peu régentin, SCHERER, dans le Temps, 20 juill. 1870, 3e page, 5e col.

_____

REGESTE
	ré-jè-st' s. m.
Terme d'histoire du moyen âge. Répertoire chronologique dans lequel sont enregistrés les actes émanés des pouvoirs publics ou intervenus entre les particuliers, durant une période déterminée. Le regeste génevois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regesta, registres, de regero, rassembler, qui vient de re..., et gero, porter (voy. GESTION).

_____

RÉGICIDE
	ré-ji-ci-d' s. m.

1° Assassin d'un roi.
Nom donné, lors de la restauration des Stuarts et de celle des Bourbons, aux hommes qui avaient condamné à mort Charles Ier et Louis XVI.

2° Assassinat d'un roi. 
J'ai eu le plaisir de vérifier dans saint Thomas, le docteur angélique, toute la doctrine du régicide, VOLT., Lett. d'Argental, 15 février 1763.
On les représentait [les jésuites] à la fois comme idolâtres du despotisme pour les rendre vils, et comme prédicateurs du régicide pour les rendre odieux ; ces deux accusations pouvaient paraître un peu contradictoires, D'ALEMB., Destr. des jésuites, Oeuv. t. V, p. 54, dans POUGENS.
Il se dit de la condamnation à mort de Charles Ier et de Louis XVI.

3° Adj. Qui est relatif au meurtre d'un roi. 
N'est-ce pas le fanatisme religieux qui seul s'arroge le droit de les soulever [les peuples], de les enivrer, de leur mettre en main le couteau régicide ?, D'HOLBACH, Essai préj. ch. 12, dans DUMARSAIS, t. VI, p. 283.
Moi qui suis né d'un vieux sang régicide, Je fais l'aumône au dernier de nos rois, BÉRANG., Nostrad.
Doctrine régicide, doctrine qui excite à l'assassinat d'un souverain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, regicida, regicidium, de rex, roi, et caedere, tuer.

_____

REGIMBEMENT
	re-jin-be-man s. m.
Action d'un animal qui regimbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regimbement, COTGRAVE, .

_____

REGIMBEUR, EUSE
	re-jin-beur, beû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui regimbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regimbeur, COTGRAVE, .

_____

RÉGIMENT
	ré-ji-man s. m.

1° Corps de gens de guerre, composé de plusieurs bataillons ou escadrons, subdivisés eux-mêmes en compagnies, et dont le chef se nomme colonel. Régiment d'infanterie, de cavalerie, d'artillerie, du génie. 
Il nous a écrit fort joliment de la joie toute naturelle de dire mon régiment ; en vérité cette place est bien agréable à dix-huit ans, SÉV., 608.
N'entendrai-je donc plus bourdonner d'autre chose [que de la guerre] parmi vous ? le monde ne se divise-t-il plus qu'en régiments et en compagnies ?, LA BRUY., XII.
Chaque matin les régiments partaient en ordre de leurs bivouacs ; mais, dès les premiers pas, leurs rangs desserrés s'allongeaient en files lâches et interrompues ; les plus faibles, ne pouvant suivre, se laissaient dépasser, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.
On le vit [Napoléon] s'entourer successivement de chaque régiment comme d'une famille ; là, il interpellait à haute voix les officiers, les sous-officiers, les soldats, demandant les plus braves entre tous ces braves ou les plus heureux, et les récompensant aussitôt, ID., ib. VI, 8.
Dans l'ancienne armée, régiments royaux ou bleus, ceux qui avaient pour colonels le roi, la reine ou les enfants de France.
Autrefois, les vieux régiments, les six plus anciens régiments de l'armée, petits vieux, les six régiments suivants ; ces douze-là avaient le privilége de ne point changer de nom en changeant de colonel.

2° Fig. et familièrement. Grand nombre, multitude. Il y a chez lui un régiment de valets. Cette femme a un régiment d'enfants. 
On disait dans le pays qu'il était sans parents ; et voilà qu'il en est arrivé tout à coup un régiment, A. DUVAL, les Héritiers, sc. 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les oncles du roi Charles VI] eurent le regiment du royaume et de ses finances, , Hist. de Loys III, duc de Bourbon, p. 200, dans LACURNE.
XVIe s. 
De quel regiment [genre, secte] estoit ma vie, je ne l'ay apprins qu'aprez qu'elle est exploictée et employée, MONT., II, 294.
Il n'en prit pas ainsi à nostre Budé dans nostre France ; d'autant qu'une infinité de bons esprits se mirent sous son regiment [direction], PASQUIER, Rech. IX, p. 856, dans LACURNE.
Pour dire un regiment, ils disent un regime ; dont il me semble que j'ay parlé d'un regime ordonné de M. Aquaquia ou M. Fernel, grands medecins, BRANT., Cap. fr. t. IV, p. 227, dans LACURNE.
Ayant rallié un bon regiment d'anges, [Jésus] fit mener les enfants perdus par saint Georges, tout accoutumé à combattre les diables, le fit soutenir par saint Michel...., D'AUB., Faeneste, édit. JANNET, p. 269.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. regiment ; espagn. regimiento ; ital. reggimento ; du latin regimentum, de regere (voy. RÉGIR). Régiment signifie administration, puis chose administrée, puis corps déterminé de troupes. Ce nom fut donné d'abord par Montluc sous le règne de François Ier à plusieurs bandes réunies en un corps dans une armée sous les ordres d'un mestre de camp. C'est de là que le nom passa aux régiments proprement dits.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGIMENT.

1° Ajoutez :
Le régiment d'infanterie comprend quatre bataillons, dont un de dépôt ; en temps de guerre, il ne comprend que trois bataillons.

_____

REGINGLETTE
	re-jin-glè-t' s. f.
Piége pour les petits oiseaux ainsi construit : on prend une longue branche de châtaignier ou autre bois flexible, que l'on replie de force sur elle-même, de manière néanmoins à lui laisser tout son ressort ; on perce à travers le corps de la branche un trou, par lequel on fait passer l'extrémité repliée, qui porte une planchette placée perpendiculairement ; cette planchette est tenue écartée du corps de la branche par une autre planchette horizontale très mobile, placée en équilibre ; l'appât est mis sur la planchette perpendiculaire ; la reginglette est plantée en terre ; l'oiseau se pose sur la planchette horizontale pour prendre l'appât, fait trébucher cette planchette ; et la planchette perpendiculaire, n'étant plus retenue, vient frapper l'oisillon qu'elle blesse ou tue. 
Quand reginglettes et réseaux Attraperont petits oiseaux, LA FONT., Fabl. I, 8.
Autre espèce de reginglette : piége composé d'une branche fortement courbée et d'une ficelle double qui sous-tend cette manière d'arc ; l'oisillon, attiré par l'appât de quelque graine, se pose, pour la becqueter, sur une chevillette qui échappe, la branche se redresse, et la petite bête se trouve arrêtée par la patte. 
On les prend [les rossignols] aux gluaux.... dans des reginglettes tendues sur la terre nouvellement remuée, BUFF., Ois. t. IX, p. 156.

ÉTYMOLOGIE
Reginglette tient au mot du Berry reginguer, regimber, lequel reginguer vient de gigue, jambe, avec intercalation de la nasale.

_____

RÉGIONAL, ALE
	ré-ji-o-nal, na-l' adj.
Qui appartient à une région. Maladies régionales.
Écoles régionales, écoles d'agriculture instituées par décret du 3 octobre 1848 : " Art. 7. La France sera divisée en régions culturales ; dans chaque région il y aura une école régionale. " Cette institution est tombée en désuétude, ou, pour mieux dire, n'a été réalisée qu'imparfaitement.
Concours régionaux, concours d'agriculture ou d'industrie entre plusieurs départements formant une région.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regionalis, de regio, région.

_____

RÉGIONALITÉ
	ré-ji-o-na-li-té s. f.
Néologisme. Caractère régional. 
Lorsqu'en 1866 on décréta le cours forcé, on fut pris au dépourvu, et malheureusement la pluralité des banques d'émission en Italie entraîna aussitôt la régionalité des billets, J. DE REINACH, Journ. des Débats, 6 oct. 1875, 2e page, 2e col.

_____

RÉGIR
	ré-jir v. a.

1° Diriger le gouvernement, la conduite. Cet évêque a bien régi son diocèse. Les lois qui régissent ce pays. 
Montrez-lui comme il faut régir une province, CORN., Cid, I, 6.
Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre [pupille] ; Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Assez de gens qui n'ont pu gouverner une servante et un valet, se sont mêlés de régir l'univers avec leur plume, VOLT., Dial. XXIV, 6.
Un bon pays se rétablit toujours par lui-même, pour peu qu'il soit tolérablement régi, ID., Dict. phil. Économie.
Dieu, source unique de toute intelligence, régit l'univers et les espèces entières avec une puissance infinie, BUFF., Anim. domestiques.
Absolument. 
Le grand art de régir, CORN., Othon, III, 3.

2° Servir de règle. 
L'innocence, la bonne foi, la candeur étaient ses compagnes inséparables [de l'abbesse] ; elles conduisaient ses desseins, elles ménageaient tous ses intérêts, elles régissaient toute sa famille, BOSSUET, Yol. de Monterby.

3° Administrer, gérer. Régir une succession. Régir les finances de l'État. 
[Du temps de Colbert] les fermes n'étaient point régies pour le compte du roi, VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.

4° Terme de grammaire. Avoir, exiger pour complément, en parlant d'un verbe ou d'une préposition ; exiger tel cas d'un nom, tel mode d'un verbe. La préposition latine cum régit l'ablatif. Cette conjonction régit le subjonctif. 
Régir, c'est obliger un mot à occuper telle ou telle place dans le discours, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 1.

5° Se régir, v. réfl. Être régi. 
Les pays de France qui se régissent par le droit romain, MONTESQ., Esp. XXVII, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que le terme qui va devant, Volontiers regist le suivant, MAROT, III, 58.
L'art du mesnage tient ne sçay quoy de la science politique, qui est de sçavoir bien regir une chose publique, AMYOT, Crass. 3.
Malaisé à regir et à manier aux magistrats, ID., Pomp. 87.
S'ilz eussent voulu regir et gouverner en paix ce qu'ilz avoient conquis...., ID., Pomp. 100.
Nos inclinations mesmes, nos discours, nos volontez qu'ils [les astres] regissent, MONT., II, 153.
La charge de regir lui appartenant [à l'âme], ID., III, 382.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regere, proprement, étendre, dresser (voy. RECTA), et, de là, diriger (voy. ROI).

_____

RÉGISSEUR
	ré-ji-seur s. m.

1° Celui qui régit, qui est chargé de régir, à la charge de rendre compte. Régisseur d'un théâtre. Le régisseur d'un domaine.

2° Il s'est dit quelquefois du propriétaire lui-même considéré comme administrant. 
Quel charme de voir de bons et sages régisseurs faire de la culture de leurs terres l'instrument de leurs bienfaits, leurs amusements, leurs plaisirs !, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.

3° Titre d'employé dans les douanes.

ÉTYMOLOGIE
Régir.

_____

REGISTRE
	re-ji-str' ; plusieurs disent re-jî-tr' ; prononciation qui est celle de Chifflet, Gramm. p. 236 s. m.

1° Livre où l'on inscrit les actes, les affaires de chaque jour. Les registres du greffe, de l'état civil. 
Il [le doyen de la faculté de médecine] garde nos registres, qui sont de plus de cinq cents ans, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 365.
Comment ranger cette chevance ? Quels registres, quels soins, quel temps il leur fallut !, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Le registre qu'on tenait des choses passées servait de règle à la postérité, BOSSUET, Hist. III, 5.
Ce fut François Ier qui, en 1539, ordonna que tous les curés tiendraient des registres de baptême et de mort, RICHELET, .
Il est plus aisé d'aller chercher dans les registres de baptême si Pierre est fils de Paul, que d'aller prouver ce fait par une longue enquête, MONTESQ., Espr. XXVIII, 44.
Les Phéniciens, étant de si grands commerçants, cultivèrent nécessairement l'art de l'écriture ; ils tinrent des registres, ils eurent des archives, VOLT., Phil. Déf. mil. Bolingbr. 9.
L'Académie française a inscrit dans ses registres la lettre dont vous avez honoré M. d'Alembert à ce sujet [la statue de Voltaire, par Pigal], ID., Lett. roi de Pr. 20 août 1770.
Les Chaldéens paraissent avoir connu la période de dix-huit ans qui ramène les éclipses de lune dans le même ordre, et que la simple inspection de leurs registres devait promptement leur donner, CUVIER, Révol. p. 234.
Fig.
De tels ministres [instruits des choses passées] sont des registres vivants qui, toujours portés à conserver les antiquités, ne les changent qu'étant forcés par des nécessités imprévues et particulières, BOSSUET, Polit. X, II, 3.
Il y a des esprits, si j'ose le dire, inférieurs et subalternes, qui ne semblent faits que pour être le recueil, le registre ou le magasin de toutes les productions des autres génies, LA BRUY., I.
Fig. Les registres du temps, les annales. 
Les désastres se succèdent et sont à la longue effacés des registres du temps, VOLT., Louis XIV, 34.
Charger un registre, écrire sur le registre. Décharger un registre, donner une décharge et l'écrire sur le registre.
Faire registre de quelque chose, l'inscrire sur le registre. 
L'avocat général Lamoignon.... parla de l'honneur que la cour [du parlement] recevait ce jour-là, et l'on en fit registre, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 301.
Tenir registre de quelque chose, écrire quelque chose sur un registre. 
Nous serions tous bien honteux, si nos parents avaient tenu registre de toutes les choses dures, cruelles même, que nous avons dites ou faites, quand nous étions jeunes, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 11 nov. 1760.
Fig. Tenir registre de tout, remarquer tout ce qui se passe et s'en souvenir. 
Comme s'ils [les hommes] avaient une infinité de temps à perdre, il ne leur suffit pas de s'informer de ce que les choses sont en effet ; mais ils tiennent aussi registre de toutes les fantaisies que les autres ont eues sur les mêmes choses, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
Qui pourrait avoir tenu registre de tout ce qui se fit autour de toi ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.
De ses faits je tiens registre, C'est un homme sans égal, BÉRANG., Sénateur.
Cet homme est sur mes registres, il est écrit sur mes registres, je me souviendrai du déplaisir qu'il m'a fait. 
J'étais bien sûr d'être inscrit en encre rouge sur les registres du roi de Prusse [à cause d'un distique qu'il avait mis au bas du portrait du roi], J. J. ROUSS., Conf. XI.
Il se dit aussi en bonne part. 
Reçois avec plaisir l'épître De ton ami ressuscité, Cher Rousseau, qui se sent flatté D'être par toi sur le registre De ceux dont la fidelité A le mieux mérité ce titre, LA FARE, à Rouss.

2° Ancien terme de finance. Registre sexte, registre dit aussi cadastre, dans lequel sont contenus les noms des habitants des paroisses et les sommes imposées par les collecteurs des tailles, le nombre des personnes dans chaque famille et ce qu'ils ont pris de sel au grenier, etc.

3° Officiers du registre, se dit, en cour de Rome, du vice-chancelier du collége des scripteurs des brefs, des douze maîtres du registre et des régistrateurs.

4° Registres d'orgue, règles de bois que l'organiste tire pour se servir des différents jeux.

5° Terme de musique. Changement dans l'étendue de la voix d'un chanteur. Les registres de la voix sont des changements qui vont du bas en haut de la voix.

6° 
Plaque, ordinairement de tôle, soit ronde, soit en parallélogramme, qu'on pousse, tire ou tourne en différents sens pour activer ou diminuer le tirage d'un fourneau, d'un poêle, d'une cheminée dont ce registre occupe tantôt l'entrée, tantôt le tuyau, afin de donner plus ou moins de passage à l'air, LEGOARANT, .
Des fourneaux entourés de briques, où l'on a ménagé des registres pour diriger l'air et le porter aux parties qui en ont besoin, BUFF., Min. t. II, p. 390.
Terme de mécanique. Dans certaines machines à vapeur, appareil qui met la chaudière en communication alternative avec le dessous et le dessus du piston.

7° Terme d'imprimerie. Correspondance exacte des lignes du recto avec celles du verso d'un feuillet.
Bon registre, l'exactitude de cette correspondance ; mauvais registre, le défaut de cette correspondance.
Faire son registre, tirer l'une sur l'autre les deux pages d'un feuillet, de manière que les lignes se répondent exactement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Doit l'en les vers et les regestes Et les estoires lire as festes, WACE, Rou, au commencement.
XIIIe s. 
Or dist li contes et li registres de sainte Eglise qui le tesmoignent, que...., BRUN. LATINI, Trésor, p. 88.
XIVe s. 
Et garde les registres [règlements], bons usaiges et coustumes, DU CANGE, regestum.
Cuides tu avoir cinquante sols de ta jument, mesel [lépreux] pourri, et plusieurs autres registres, injures et villenies, ID., ib.
XVe s. 
Que sceuist-on qui fu Gawains.... Li roi Artus, et il roi Los, Se ne fuissent li registre Qui euls et leur fes aministre ? , FROISS., Buiss. de jonece.
Gracieux et sachant homme, qui avoit hanté la cour. et estoit, au vrai dire, le registre d'honneur, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Est enjoint à touts hostelliers et autres personnes qui logent gens, tenir registre du jour qu'ils seront arrivés et partis de leurs logis, et iceluy registre apporter chacune semaine deux fois, CONDÉ, Mémoires, p. 606.
Toutes appretiations de bleds, vins, bois, et autres choses se doivent faire sur le registre du rapport [la mercuriale] qui s'en fait en justice, et selon l'estimation commune de l'année qu'elles estoient dues, LOYSEL, 689.
Ils receurent au nombre des citoyens romains tous ceulx qui se presenterent pour estre enregistrez ès registres publiques, AMYOT, Flamin. 35.
Sa langue estoit comme un instrument de musique à plusieurs jeux et plusieurs registres, ID., Anton. 32.
Le registre des negoces du mesnage où se logent les menus comptes, payements, marchés qui ne requierent la main du notaire, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. registre ; espagn. et ital. registro ; portug. registo ; du lat. regesta, regestorum, choses reportées (de regerere, de re, et gerere, porter, voy. GÉRER), d'où livre où on les reporte.

_____

REGISTRER
	re-ji-stré ou re-jî-tré v. a.
Terme de formule qui se dit quelquefois pour enregistrer. 
Les articles du contrat sont registrés dans les gazettes, BRUEYS, l'Important, IV, 6.

REMARQUE
Ménage : " Regîtrer, c'est comme ce mot se dit à Paris ; enregîtrer est de province. " Aujourd'hui registrer est peu usité et l'on dit enregistrer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tex [telles] coustumes qui maintenant sont uzées [en usage] sont bonnes et pourfitables à escrire et à registrer, BEAUMAN., Prologue.
XVe s. 
Afin que honorables emprises et nobles aventures soient notablement registrées et mises en memoire perpetuelle, FROISS., Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Registre ; provenç. et espagn. registrar ; ital. registrare.

_____

REGÎTRER
 v. a.
Voy. REGISTRER.

_____

RÉGLANT, ANTE
	ré-glan, glan-t' adj.
Qui règle Comme elles [ces puissances] ont besoin d'une puissance réglante pour les tempérer, MONTESQ., Esp. XI, 6.

_____

RÉGLÉ, ÉE
	ré-glé, glée part. passé de régler

1° Sur quoi on a tiré des lignes avec la règle. 
Les disciples doivent avoir des cahiers propres et réglés avec du plomb ou du crayon, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 223.
J'ai décidé que les papiers au timbre de 50 c. et 1 fr. seraient réglés avant leur émission.... l'administration n'émettant du papier réglé qu'à titre d'essai.... il n'y aura aucune distinction à établir entre les papiers réglés et les papiers non réglés, , Circulaire, dans le Moniteur, 29 mars 1867, p. 377, 5e col.
Il est réglé comme un papier de musique, se dit de celui qui observe avec une ponctualité scrupuleuse un certain genre de vie.

2° Assujetti à certaines règles. 
Mme de Ludres, lasse de bouder sans qu'on y prît garde, a enfin obtenu de son orgueil si bien réglé, de prendre du roi deux mille écus de pension, SÉV., 2 oct. 1680.
L'exemple d'une vie si réglée, BOSSUET, Cornet.
Une hardiesse sage et réglée, qui s'anime à la vue des ennemis, FLÉCH., Turenne.
Tandis que ma maison est réglée comme un couvent, et que les pauvres y sont plus soulagés qu'en aucun couvent que ce puisse être, VOLT., Lett. Damilaville, 8 févr. 1768.
Le bon air, l'exercice, la vie réglée de la campagne, lui avaient été favorables, MARMONTEL, Mém. X.
Qui est, en parlant des personnes, assujetti à une discipline morale ou intellectuelle. C'est un jeune homme réglé dans ses moeurs. Esprit réglé. Son imagination n'est pas réglée. 
Vous le trouverez pour les moeurs aussi peu réglé que vous l'avez vu, SÉV., 15 juill. 1673.
De tous les peuples du monde le plus fier et le plus hardi, mais tout ensemble le plus réglé dans ses conseils, le plus constant dans ses maximes, le plus avisé, le plus laborieux, et enfin le plus patient, a été le peuple romain, BOSSUET, Hist. III, 6.

3° Décidé d'une certaine façon définitive. 
Les affaires ecclésiastiques prirent une forme réglée, BOSSUET, le Tellier.
Cette affaire fut bientôt réglée, HAMILT., Gramm. 11.
De ce grand sacrifice ainsi l'ordre est réglé, VOLT., Fanat. IV, 3.
Il est réglé que.... avec l'indicatif. 
Un héros de roman infidèle ! on n'aurait jamais rien vu de pareil ; il est réglé qu'ils doivent tous être constants, MARIV., Marianne, 8e part.
Il se dit aussi des personnes soumises à certaines règles. 
Les dames du palais sont réglées à servir par semaine, SÉV., 8 janv. 1674.

4° Qui est assujetti à un mode uniforme. Les astres suivent une marche réglée. 
Quoique ce ne soit pas une coiffure réglée, elle l'est pourtant assez pour qu'il n'y en ait point d'autre pour les jours de la plus grande cérémonie, SÉV., 6 mai 1671.
Il [Sésostris] écoutait chaque jour, à certaines heures réglées, tous ceux de ses sujets qui avaient ou des plaintes à lui faire, ou des avis à lui donner, FÉN., Tél. II.
Un pouls réglé, bien réglé, pouls dont les battements sont réguliers, sans excès de force ni de fréquence.
Un ordinaire réglé, un ordinaire qui est tous les jours le même.
Des bois en coupe réglée, des bois dont on coupe tous les ans une certaine étendue.
Visites réglées, visites qui se font à certains jours et à certaines heures.
Être en commerce réglé, en correspondance réglée avec quelqu'un, avoir par lettre une correspondance régulière avec lui.
Fièvre réglée, fièvre intermittente qui, d'abord irrégulière, a pris des accès réguliers.

5° Troupes réglées, troupes permanentes, qu'on distingue ainsi des gardes nationales, des milices. 
Le prince Édouard disait toujours que, s'il avait eu seulement trois mille hommes de troupes réglées, il se serait rendu maître de toute l'Angleterre, VOLT., Louis XV, 5.
Les armées de Sylla, de Pompée et de César devinrent de véritables troupes réglées qui substituèrent l'esprit du gouvernement militaire à celui du républicain, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 12.

6° Terme de construction. Appareil réglé, celui dont toutes les assises ont la même hauteur.
On dit semblablement : assises réglées, assises dont tous les rangs de pierres sont d'égale hauteur.

7° Qui se fait dans les formes. 
Le dimanche gras, il y eut grand bal réglé chez le roi, c'est-à-dire ouvert par un branle, suivant lequel chacun dansa après, SAINT-SIMON, 3, 49.
Nous voilà, grâce au ciel, en conversation réglée, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 7.
Dispute réglée, discussion suivie et méthodique. 
Cette princesse engagea une dispute réglée entre les deux parties [Leibnitz et Newton], VOLT., Newt. I, 2.
Cette affaire est en justice réglée, elle est portée en justice, suivant les formes ordinaires.

8° Modéré. Un jeu réglé avec des amis est un passe-temps honnête.

9° Fille réglée, fille dont la menstruation a commencé.
Femme bien réglée, mal réglée, femme dont la menstruation est régulière, irrégulière.

SYNONYME
1. RÉGLÉ, RÉGULIER., Ces deux mots ont le latin regula, règle, pour racine. Réglé, participe du verbe régler, exprime un effet ; régulier, simple adjectif, marque une qualité. De là résulte ce qui les sépare. à la vérité, quand on dit le mouvement réglé ou régulier des astres, ces deux mots se confondent ; mais on voit que réglé a une acception moins déterminée. Tout ce qui est soumis à une règle, bonne ou mauvaise, est réglé ; mais cela seul est dit régulier, qui est soumis soit à une bonne règle, soit à une règle générale, par exemple, aux lois de la mécanique, aux règles du bien ou du beau, etc. La même nuance se note quand il s'agit de personnes. Un homme régulier est irrépréhensible ; un homme réglé est soumis à des règles ; ce qui est différent. Ainsi Bossuet, dans l'exemple cité plus haut, dit que le peuple romain fut réglé, c'est-à-dire assujetti à la discipline qui résultait de sa nature et de son histoire ; mais on ne pourrait pas dire qu'il fut régulier.
2. RÉGLÉ, RANGÉ., L'homme réglé se conduit sagement, en homme qui sait mettre un frein à ses passions. L'homme rangé conduit sagement ses affaires, et dispose avec ordre de ses moments et de ses revenus (LAFAYE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGLÉ. Ajoutez :

10° Terme de géométrie. Surface réglée, nom général des surfaces telles que les cônes, les cylindres, les conoïdes, qui sont engendrées par le mouvement d'une ligne droite.

_____

RÈGLEMENT
	rè-gle-man s. m.

1° Action de régler, de déterminer. Le règlement des limites. 
Amour, petit dieu qui disposes Du règlement de toutes choses, VOIT., Poés. II, 13.

2° Action de donner une règle morale, intellectuelle. 
Ce n'est point de l'espace que je dois chercher ma dignité, mais c'est du règlement de ma pensée, PASC., Pens. I, 6 bis, éd. HAVET.
L'on voit assez par le règlement de nos moeurs que, si nous souffrons quelque relâchement dans les autres, c'est plutôt par condescendance que par dessein, ID., Prov. VI.
Le maître a droit d'exiger les services de ses domestiques, mais à condition de pourvoir non-seulement à l'entretien de leur vie, mais au règlement de leurs moeurs, BOURDAL., Dim. t. II, p. 11, Soins des domestiques.
Se prescrire un règlement de vie, , Dict. de l'Acad.

3° Statut qui règle, qui détermine ce qu'on doit faire. Règlement de police, d'administration publique. 
C'est le génie des Français de faire de très bons règlements, et de les exécuter très mal, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Bardin.
Il y a un ordre dans notre société, par lequel il est défendu à toutes sortes de libraires d'imprimer aucun ouvrage de nos pères sans l'approbation des théologiens de notre compagnie, et sans la permission de nos supérieurs, c'est un règlement fait par Henri III, le 10 mai 1583, PASC., Prov. IX.
La justice eut des lois fixes ; et des règlements utiles qui deviendront la jurisprudence de tous les règnes, furent publiés, FLÉCH., Lamoignon.
Elle [la police] a plutôt des règlements que des lois, MONTESQ., Espr. XXVI, 24.
Comme l'objet des lois civiles est d'assurer les propriétés, et par conséquent d'empêcher les crimes, l'objet des règlements de police est de conserver les moeurs, et par conséquent de les garantir de tout ce qui tend à les corrompre, CONDILL., Hist. Anc Lois, ch. 12.
Sur le turf, l'ensemble des dispositions qui régissent les courses.

4° Statuts d'une assemblée délibérante. Observer le règlement. Le rappel au règlement.

5° Ordre des exercices et des travaux d'un collége, d'une communauté, d'une manufacture, etc. Se conformer au règlement. Exact au règlement.

6° Terme de procédure. Règlement de juges, arrêt qui détermine devant quels juges un procès sera porté. 
Orante plaide depuis dix ans entiers en règlement de juges, pour une affaire juste, capitale, et où il y va de toute sa fortune ; elle saura peut-être dans cinq années quels seront ses juges, et dans quel tribunal elle doit plaider le reste de sa vie, LA BRUY., XIV.
Dans l'ancienne jurisprudence, arrêts de règlement, dispositions réglementaires qu'arrêtaient les parlements et les conseils supérieurs, pour être publiées comme les lois dans leur ressort et en avoir l'autorité, sous le bon plaisir du roi.

7° Règlement de compte, approbation définitive d'une dépense par l'autorité compétente.

8° Action de régler et de réduire des mémoires de travaux. Le mémoire du menuisier montait à tant, le règlement l'a réduit d'un cinquième.

9° Terme de commerce. Solde d'une facture en billets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le reglement c'est son util [à la vraie vertu], non pas la force, MONT., I, 177.
Les femmes qui n'ont pas leurs reglemens ordinaires, ou qui ne les ont pas suffisamment, PARÉ, XX, 23.

ÉTYMOLOGIE
Régler.

_____

RÉGLEMENTAIRE,
	rè-gle-man-tê-r' adj.

1° Qui concerne le règlement. Lois réglementaires.
Qui est conforme au règlement. Quantité, qualité réglementaire d'une fourniture.

2° En mauvaise part, qui multiplie les règlements. Administration réglementaire. 
Turgot, pour le commerce, l'industrie et l'agriculture, ne pouvait souffrir le régime réglementaire de Colbert, MARMONTEL, Mém. XI.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie, écrivant règlement par un accent grave, écrit réglementaire par un accent aigu.

ÉTYMOLOGIE
Règlement.

_____

RÉGLEMENTARISME
	rè-gle-man-ta-ri-sm' s. m.
Manie de la réglementation, l'abus qui en est fait (ce mot est pris en mauvaise part, comme une partie des mots qui se terminent ainsi). Nous avons plus de cent navires au delà des caps, dans la mer des Indes ; voilà notre navigation prospère ; pourquoi ? parce que nous n'avons pas là le boulet du réglementarisme français, Compte rendu analytique de la séance du Corps législ. du 3 févr. 1870.

_____

RÉGLEMENTATION
	rè-gle-man-ta-si-on s. f.
Action de réglementer. 
[Dans l'église catholique] l'unité, la hiérarchie, la souveraineté non limitée et non discutée, la réglementation universelle, la perpétuité invariable des lois et des formes, CH. DE RÉMUSAT, Revue des Deux-Mondes, sept. 1864, p. 138.

_____

RÉGLER
	ré-glé. La syllabe ré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je règle, excepté au futur et au conditionnel : je réglerai v. a.

1° Tirer avec la règle des lignes sur du papier.
Régler les cartons, en couper les bordures avec la ratissoire.
Terme de jardinage. Régler la surface d'une planche qui vient d'être plombée, passer le râteau dessus.

2° Fig. Diriger suivant certaines règles, soumettre à la règle. 
J'ai de l'ambition, mais je la sais régler, CORN., Pomp. II, 3.
Je verrai les lauriers d'un frère ou d'un mari Fumer encor d'un sang que j'aurai tant chéri ; Pourrai-je entre vous deux régler alors mon âme ?, ID., Hor. II, 6.
Heureux qui vit chez soi, De régler ses désirs faisant tout son emploi !, LA FONT., Fabl. VII, 12.
S'ils [Platon et Aristote] ont écrit de politique, c'était comme pour régler un hôpital de fous, PASC., Pens. VI, 52, éd. HAVET.
Si Mme de Montausier sut régler les mouvements de son coeur, elle ne régla pas moins les mouvements de son esprit, FLÉCH., Mme de Mont.
Quelle discipline peut établir dans un camp celui qui ne sait régler ni son esprit ni sa conduite ?, ID., Turenne.
....un Dieu maître du monde, Et qui règle à son gré le ciel, la terre et l'onde...., BOILEAU, Épître XI.
Chacun veut en sagesse ériger sa folie, Et, se laissant régler à son esprit tortu, De ses propres défauts se fait une vertu, ID., Sat. IV.
Si je ne vins pas à bout d'éteindre entièrement une passion coupable et malheureuse, j'en réglai du moins si bien les restes qu'ils ne m'ont pas fait faire une seule faute depuis ce temps-là, J. J. ROUSS., Conf. X.
Régler sur, conformer à. 
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres, CORN., Hor. III, 1.
Le ciel règle souvent les effets sur les causes, Et rend aux criminels ce qu'ils ont mérité, ID., Pomp. V, 2.
Que ne puis-je vous représenter sainte Thérèse réglant son courage, non pas sur des possibilités humaines, mais sur la confiance et la protection divine ?, FLÉCH., Panég. sainte Thér.
M. de Lamoignon ne régla jamais sur la faveur ou sur la disgrâce des personnes le bon ou le mauvais accueil qu'il leur pouvait faire, ID., Lamoignon.
Ah ! sur toi tu veux régler ton père ?, RAC., Plaid. I, 4.
Sur Titus et sur moi réglez votre conduite, ID., Bérén. V, 7.
Ils règlent leurs moeurs sur la loi, MASS., Carême, Inconst.
Je te recommande, quand nous irons chez elle, de régler tes manières sur les miennes, MARIV., Pays. parv. part. 2.
On a dit quelquefois dans le même sens : régler à. 
Que sur cette conduite à son aise l'on glose ; Chacun règle la sienne au but qu'il se propose, MOL., D. Garc. II, 1.
Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des dieux, Seigneur, il faut régler les nôtres, ID., Psyché, II, 1.
L'épouse que tu prends, sans tache en sa conduite, Aux lois de son devoir règle tous ses désirs, BOILEAU, Sat. X.

3° Servir de règle, avec un nom de chose pour sujet. 
La raison règle enfin l'ardeur qui les emporte, CORN., Cinna, I, 3.
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour, MOL., Mis. I, 1.
Je sais que la modération et la charité doivent régler les guerres parmi les chrétiens, FLÉCH., Turenne.
Les moeurs règlent les opinions, comme les opinions règlent les moeurs, CONDILL., Hist. anc. IV, 1.

4° Mettre ordre à. 
Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens, Et régler la dépense avec économie, MOL., Femm. sav. II, 7.
Séquestrée du monde, elle s'occupa trois mois entiers à régler sa conscience et ses affaires, BOSSUET, Anne de Gonz.
Régler sa table, son équipage, mettre un certain ordre dans les dépenses de table, d'équipage.
En cet emploi, régler signifie quelquefois retrancher de la dépense, de la table. 
Il [le cardinal de Richelieu] ne fera plus de nouveaux édits que pour régler le luxe et pour rétablir le commerce, VOIT., Lett. 74.
Je ne sais si vous faites bien de croire qu'il n'y ait rien à régler à vos dépenses, SÉV., à Mme de Grignan, 5 janv. 1680.

5° Mettre d'accord avec un mouvement, un cours régulier. 
Dans les beaux siècles des Arabes, les sciences et les arts fleurirent chez les Numides ; aujourd'hui ils ne savent pas même régler leur année, VOLT., Moeurs, 166.
Régler une pendule, une montre, faire en sorte qu'elle n'avance ni ne retarde. 
Il y a soixante ans qu'on leur envoie [aux Turcs] des montres de Genève, et ils n'ont pas su encore en faire : ils ne savent pas même les régler, VOLT., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1771.
Il signifie aussi : la mettre à l'heure du soleil ou d'une horloge.

6° Déterminer, décider d'une certaine façon définitive. On régla la préséance. On a réglé que les choses se passeraient ainsi. 
Ce sera une affaire à régler entre votre confesseur et vous, SÉV., 110.
Dieu règle tous les événements de notre vie, BOSSUET, Lib. arb. V.
Il [Pompée] régla les affaires d'Orient, ID., Hist. II, 5.
Vierge, effroi des méchants, appui de mes autels, Qui, la balance en main, règles tous les mortels, BOILEAU, Lutr. VI.
Hé ! monsieur, contentez-vous de donner les rangs dans l'autre monde : ne réglez point les récompenses dans celui-ci, RAC., 1re lettre à l'auteur des imag.
Du carnage avec lui je réglai la journée, ID., Esth. II, 1.
De sa suite avec vous qu'elle [Athalie] règle le nombre, ID., Ath. V, 2.
Auguste, ce maître de l'univers, cet homme qui réglait d'un mot le sort des nations, DIDER., Cl. et Néron, II, 75.
Régler un choix sur, le fixer en considération de. 
Je crois malaisément que tes affections Sur l'éclat d'un beau teint qu'on voit si périssable Règlent d'une moitié le choix invariable, CORN., Mél. I, 1.
Régler un différend, le terminer.
Régler des personnes, terminer leur différend. 
Pompée, que les deux frères [Hyrcan et Aristobule] appelèrent pour les régler, BOSSUET, Hist. II, 5.
Régler un compte, l'arrêter.
Régler le mémoire d'un entrepreneur, en réduire les différents articles à leur juste valeur.
En termes d'ancienne pratique, régler les parties à écrire et produire, ordonner que les parties écriraient et produiraient dans un certain temps.
Régler de, avec un verbe à l'infinitif. 
Je ne puis oublier la petite Marie Blanche [fille de Mme de Grignan] ; je crois que vous réglerez de la mettre à Sainte-Marie [un couvent], SÉV., 15 avr. 1676.

7° Il se dit aussi des choses qui sont causes de décision. 
Car ce n'est point l'amour qui fait l'hymen des rois ; Les raisons de l'État règlent toujours leur choix, ID., D. Sanche, IV, 5.
L'événement réglera tout ; je le souhaite heureux, SÉV., 24 nov. 1673.
L'amour ne règle pas le sort d'une princesse, RAC., Andr. III, 2.
Juges aveugles que nous sommes, Sur le mérite des grands hommes Le sort règle nos jugements, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 142, dans POUGENS.

8° Fixer une somme. 
On lui régla [au roi Jacques II] 600 000 francs pour l'entretien de sa maison, outre les présents sans nombre qu'on lui fit, VOLT., Louis XIV, 15.

9° Régler une chose à..., disposer une chose de telle façon qu'un certain résultat soit atteint. On régla le mécanisme à trente tours de roue par minute. 
Ces quatre volumes contiennent trente-deux pièces de théâtre ; ils sont réglés à huit chacun, CORN., Théâtre, préface, édit. de 1682.

10° Terme de pratique. Régler de juges, décider devant quels juges une affaire sera portée.
Un arrêt va nous régler de juges, , Dict. de l'Acad.

11° Se régler, v. réfl. Être réglé, déterminé. 
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte, MOL., Éc. des femmes, IV, 2.
Ses conseils se réglaient plus que jamais par la justice, BOSSUET, Louis de Bourb.
La fièvre se règle, se dit d'une fièvre irrégulière qui prend le caractère d'une fièvre intermittente à accès réguliers. 
La fièvre de lady Sara, devenue moins forte en se réglant, Mme RICCOBONI, Jenny, t. III, p. 38, dans POUGENS.

12° Se modérer, être sage. 
Ils réglèrent l'État et se réglèrent si peu eux-mêmes, et l'hôte tout le premier, qu'il tira sa bourse de sa pochette, et demanda à compter, SCARR., Rom. com. I, 6.
[Dans la guerre] il se régla sur une prudente équité, non sur un barbare droit des armes, FLÉCH., Duc de Mont.
Se régler sur quelqu'un, le prendre pour modèle, se conduire d'après son exemple. 
Sois plus femme que soeur, et, te réglant sur moi, Fais-toi de mon exemple une immuable loi, CORN., Hor. IV, 7.
Quand sur une personne on prétend se régler, C'est par les beaux côtés qu'il faut lui ressembler, MOL., Femm. sav. I, 1.
Mais sur l'un de ces rois s'il fallait vous régler, RAC., Athal. IV, 2.
Il tient le milieu en se promenant avec ses égaux ; il s'arrête et l'on s'arrête, il continue de marcher et l'on marche, tous se règlent sur lui, LA BRUY., VI.
Se régler sur quelque chose, se conformer à ce qui a déjà été fait en pareil cas. 
Réglez-vous là-dessus, CORN., Rodog. III, 4.
Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres, ID., Nicom. IV, 3.
La réputation de la Grèce excita les Romains à se régler sur son exemple, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il ne pouvait pas se régler sur un plus parfait modèle, ID., ib. III, 3.
Au lieu de sur, on a employé la préposition à. 
Mais moi qui ne me règle aux jugements des hommes, RÉGNIER, Sat. X.

13° Se régler à, avec un infinitif, s'astreindre régulièrement à.
Je me suis réglé à rendre chacun de ses huitains par un dixain, CORN., Louanges de la Vierge.

14° Être réduit à sa juste valeur, en parlant d'un mémoire. Ces mémoires ne se règlent pas sur-le-champ.
Se dit d'un payement dont on fixe le mode et les termes. Cela se régla en billets et de mois en mois.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cist forainz habiz fu de chanoine ruilé [régulier], , Th. le mart. 155.
XIIIe s. 
Com chanoine rielé se fussent pris à estre avoquaz en cort laie [laïque], , Liv. de jost. 102.
XIVe s. 
Li sires, qui droit regle et ligne, Prent ses vengeances si obscures Maintes fois sur les creatures, Que nulz ne le porroit penser, MACHAUT, p. 96.
Et se il regule telles passions par raison, il est à loer, ORESME, Eth. 43.
Les eschevins de Vervin, selon la loi duquel Vervin la ville de Venderesse se rieugle et gouverne, DU CANGE, regulare.
XVe s. 
Et si il estoit mort, si se voudroit le royaume de France rieuler et ordonner aussi bien et mieux que par son conseil, FROISS., II, III, 71.
Cestuy sage roi volt [voulut] par charité ruiler le cours de son vivre, CHRIST. DE PISAN, Charl. V, I, 32.
Nul prince ne le passa jamais [le duc de Bourgogne] de desirer nourrir grans gens et les tenir bien reiglez, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Ce n'est pas à dire qu'on doyve regler les vestemens à la simplicité du temps ancien, LANOUE, 95.
Quatre regimens d'infanterie, reglez à six cens hommes chacun, ID., 262.
Il se laissoit aller, ou le poulsoit l'impetuosité de sa nature, sans la regler et guider avec le jugement de la raison, AMYOT, Thém. III.
En son vivre ordinaire il fut homme reglé et bien ordonné, ID., Crassus, 1.
Ladite dame estoit bien reglée de ses mois, PARÉ, V, 18.
Nos appetits simples et reglez par la condition de nostre naissance, MONT., II, 287.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reglar ; espagn. reglar, regular ; ital. regolare ; du lat. regulare, dénominatif de regula, règle. L'ancienne langue disait ruiler, rieuler ; au XIVe siècle, il s'établit une forme calquée sur le latin, reguler, qui n'a pas duré.

_____

RÉGLETTE
	ré-glè t' s. f.
Terme d'imprimerie. Petite règle de bois ou de fonte dont on se sert pour les garnitures.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de règle.

_____

RÉGLISSE
	ré-gli-s' s. f.

1° Plante légumineuse dont la racine, longue de plusieurs pieds, de la grosseur du doigt, d'un beau jaune à l'intérieur, est employée en médecine (glycyrrhiza glabra, L.)
. Une plante de réglisse dont la racine était en terre, avec ce mot : Dulce meum terra tegit, BOUHOURS, Entret. d'Arist. et d'Eug. VI.
La racine même de cette plante. 
Un bâton de réglisse qu'il [l'enfant] peut sucer, mâcher, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Jus de réglisse, suc noir de cette plante, qu'on prépare en Espagne, en Italie et en Calabre, en faisant bouillir plusieurs fois la racine de réglisse, l'exprimant fortement, et faisant évaporer la liqueur dans une chaudière de cuivre.
Vous toussez fort, madame. - Oui, je suis au supplice. - Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ?, MOL., Tart. IV, 5.
Le bâton de réglisse est aussi une petite masse de suc noir, préparée en forme de bâton.

3° Réglisse bâtarde ou sauvage, l'astragalus glycyphyllos, L.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si croissoit li reculisses, Et li encens, et moult episses, , Arch. des missions scientifiques, t. V, p. 173.
XIIIe s. 
Jus de ricolisse, ALEBRANT, f° 26.
Il peut vendre.... poivre, coumin, canele, regulisse, et cire qui ne soit pas ouvrée
Et poivre i a et citoual, et recuellisses...., , Blancandin, V. 2590.
XVIe s. 
Une once de reglisse mondée, PARÉ, XV, 59.
On leur baille volontiers [aux enfants] un baston de reclisse trempé en bon miel, ou, en lieu d'iceluy, un hochet...., ID., XVIII, 95.
La regeulice soit racine de ses arbres, De succre ses rochers, de canelle ses bois, RONS., 744.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et Berry, arguelisse ; picard, régoliche, ringoliche, ringolisse ; wallon, rekouliss ; provenç. regulecia, regalicia, reguelicia ; esp. et port. regaliz ; ital. regolizia, legorizia ; du lat. liquiritia, qui vient du grec, doux (voy. GLYCOSE), et du grec, racine (voy. RHIZOME). Les langues romanes ont, dans liguiritia, interverti l et r.

_____

RÉGLOIR
	ré-gloir s. m.
Petite règle de cirier.
Os dont se sert le cordonnier.
Instrument pour régler le papier.
Planche à l'usage des graveurs de musique.

ÉTYMOLOGIE
Régler.

_____

REGMATE
Mauvaise orthographe pour RHEGMATE.

_____

RÈGNE
	rè-gn' ; au XVIe siècle, on prononçait rène, d'après Bèze s. m.

1° Gouvernement d'un prince souverain, roi, reine, empereur, duc, etc. 
D'un règne commençant la première action Fait dessus les esprits beaucoup d'impression, ROTR., Antig. IV, 1.
J'ai malgré leurs efforts soumis à votre règne Ce que le Tibre lave et que le Gange baigne, ID., Bélis. I, 6.
Votre nom s'est rendu célèbre jusqu'aux îles les plus reculées, et vous avez été aimé dans votre règne de paix, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XLVII, 17.
Enfin, des légions l'entière obéissance Ayant de votre empire affermi la puissance, On vit Claude ; et le peuple, étonné de son sort, Apprit en même temps votre règne et sa mort, RAC., Brit. IV, 2.
Un mauvais règne fait quelquefois la calamité de plusieurs siècles, FÉN., Tél. XXIV.
Le règne du feu roi [Louis XIV] a été si long, que la fin en avait fait oublier le commencement, MONTESQ., Lett. pers. 111.
Je crois qu'on ne peut mieux faire dans ce silence de la chronologie, que de recourir à la règle de Newton, qui, ayant composé une année commune des années qu'ont régné les rois des différents pays, réduit chaque règne à vingt-deux ans ou environ, VOLT., Moeurs, 1.

2° Avant-règne, règne anticipé. 
En un clin d'oeil, ce pupille [de M. de Beauvilliers] devient Dauphin, en un autre.... il parvient à une sorte d'avant-règne, SAINT-SIMON, t. IX, p. 288, édit. CHÉRUEL.

3° Par extension, il se dit de la domination d'un ministre, d'un favori, d'une compagnie. 
Les méchants et les impies qui ont leur règne sur la terre, BOSSUET, Sermons, Septuag. préambule.
Tremble, son jour [de Dieu] approche, et ton règne est passé, RAC., Esth. III, 5.
Ils [les jésuites] eurent, dans les dernières années de leur trop long règne, le malheur ou la sottise d'attaquer...., D'ALEMBERT, Éloges, Crébillon.

4° Le règne de Dieu, le triomphe de la grâce. 
Que le règne de Dieu s'accomplisse dans notre coeur, MASS., Carême, Tiéd. 1.
Dans le style de l'Écriture sainte, le règne de Jésus-Christ sur les âmes. 
Il eût été inutile à notre Seigneur Jésus-Christ, pour éclater dans son règne de sainteté, de venir en roi, PASC., Pens. XVII, I, éd. HAVET.
En théologie, le règne de la grâce, le pouvoir de la grâce. Le règne du péché, l'empire du péché sur les hommes.

5° Il se dit de ce que l'on compare à une autorité régnante. Le règne des lois. 
Aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures.... sortis des figures qui passent et des ombres qui disparaissent, nous arrivons au règne de la vérité, où nous sommes affranchis de la loi des changements, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cette tyrannie [de l'amour] qu'on y étale [sur le théâtre].... asservit l'un et l'autre [sexe] au règne des sens, ID., Comédie, 6.
Un roi dont la vie fut le règne de la religion, FLÉCH., le Tellier.
J'ai vu finir le règne de la raison et du goût ; je vais mourir en laissant la France barbare [il s'agit de Shakespeare et des drames], VOLT., Lett. d'Argental, 30 juill. 1776.
Le règne de l'amour est passé ; que celui de l'amitié commence, J. J. ROUSS., Hél. VI, 3.
On dit de même : être en règne (locution qui vieillit). 
Le pays où les préjugés sont le plus en règne, ID., Ém. V.

6° Terme d'histoire naturelle. Les grandes divisions qui comprennent tous les corps de la nature. Le règne minéral, le règne végétal, le règne animal ; ou bien le règne inorganique (minéraux) et le règne organique (animaux, végétaux). 
La terre offre à l'homme, dans l'harmonie des trois règnes, un spectacle plein de vie, d'intérêt et de charmes, J. J. ROUSS., 7e prom.
Le règne animal a aussi ses terres australes, où probablement ce n'est point la mode d'avoir un cerveau, un coeur, un estomac..., BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 182, dans POUGENS.
Théophraste est le premier qui ait parlé du règne végétal en philosophe et en naturaliste, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1809, p. 546.

7° La triple couronne du pape, dite aussi trirègne. 
Je vis mettre le règne sur la tête de Paul V, quand je le vis couronner à Rome, BALZ., Socrate chrétien, X.
Nom donné aussi aux couronnes qui sont suspendues sur le maître-autel des églises.

8° Il s'est dit autrefois pour royaume. 
[Le sultan] Qui, paisible oppresseur de la Grèce abattue, Partage à notre vue La plus belle moitié du règne des Césars, J. B. ROUSS., Odes, III, 4.
Particulièrement, le Règne, le royaume de Naples. 
Autrefois, à la cour, ceux qui italianisaient en français appelaient les coursiers de Naples les chevaux du Règne, BALZAC, Socrate chrét. X.

HISTORIQUE
XIe s. 
De plusors regnes viendront li home estrange, , Ch. de Rol. CCV.
XIIe s. 
Chascun ira al reigne [pays] où il fu nez, , Ronc. p. 3.
Teles lois volt [veut] li reis en sun regne establir, , Th. le mart. 57.
XIIIe s. 
Si a moult grant merveille pourquoi vos estes entrés en sa terre ne en son reigne, VILLEH., LXVI.
Et se vous en faictes roi, li regnes en pora bien empirier, , Chr. de Rains, p. 3.
Se tu es el regne terrestre, Je sui el paradis celestre, , Ren. 6760.
Si chantent li uns rotruenges, Li autres notes loherenges, Por ce qu'en set en Lohereigne [Lorraine] Plus cointes notes qu'en nul regne [royaume], , la Rose 756.
XIVe s. 
Ferry le duc d'Allemaigne, qui, nepveu à l'empereur Henry, voulut avoir le regne et l'empire après son oncle, , Chr. de St-Denis, t. I, f. 259, dans LACURNE.
XVe s. 
Esquels conseils estoit premiere appelée Jeanne la pucele, qui pour ce temps estoit en grand regne, MONSTREL., 2, 60.
Le roy Charles huytiesme, qui est au regne aujourdhuy [qui règne aujourd'hui], COMM., IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. regne ; espagn. regno ; ital. regno ; du lat. regnum : reg-num, de regere (voy. RÉGIR), avec le suffixe participial num. L'ancien français avait aussi regné ou regnet, qui venait d'un mot fiotif regnatus, formé sur le modèle de principatus.

_____

RÉGNICOLE
	règh-ni-ko-l' s. m.

1° Terme de jurisprudence et de chancellerie. Il se dit des habitants naturels d'un royaume, d'un pays, considérés par rapport aux droits dont ils peuvent jouir. 
En 1682, on permit également aux régnicoles et aux étrangers de faire pendant cinq ans le commerce des Indes sur les vaisseaux de la Compagnie, RAYNAL, Hist. phil. IV, 16.
Il se dit, par extension, des étrangers naturalisés à qui ces mêmes droits sont accordés. 
Les Guise firent comprendre dans le nombre des cent [chevaliers de l'ordre du St-Esprit] les huit prélats et les chevaliers étrangers non régnicoles, SAINT-SIMON, 121, 77.

2° Adj. Un habitant régnicole.
Il est rarement employé comme adjectif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estrangers et regnicoles, D'AUB., Hist. I, 108.
Un Florentin, nommé Guidotti, regnicole d'Angleterre, CARL., III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regnicola, de regnum, règne, royaume, et colere, habiter (voy. CULTURE).

_____

REGONFLÉ, ÉE
	re-gon-flé, flée part. passé de regonfler
Un ballon dégonflé, puis regonflé.

_____

REGONFLER
	re-gon-flé v. a.

1° Gonfler de nouveau. Regonfler un ballon.

2° Il se dit aussi en parlant des parties qui se tuméfient. 
Il m'envoie promener, c'est-à-dire à Livry, de peur que l'habitude de faire de l'exercice dans cette saison ne me regonfle la rate, d'où viennent mes oppressions, SÉV., 301.

3° V. n. Devenir de nouveau tuméfié. La goutte le reprit, et les orteils regonflèrent.

4° S'élever, s'enfler, en parlant des eaux dont le cours est arrêté par quelque obstacle. La rivière regonfla, étant barrée par un éboulement.

5° Se regonfler, v. réfl. Redevenir tuméfié. La main malade se regonfla.

_____

REGORGEMENT
	re-gor-je-man s. m.
Action d'un liquide qui regorge. Le regorgement de la Seine par les égoûts. Le regorgement des humeurs. 
La principale pièce de la vaillance ne dépend point des organes du corps, et n'est pas un simple regorgement de bile, BALZ., la Gloire.
Il en est de même d'un corps dont on presse toutes les parties, hors une seulement ; car il s'y fait une enflure par le regorgement des autres, PASC., Équil. des liqueurs, VI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute la plaine, qui est entre deux, est noyée des regorgemens du fleuve de Melas, AMYOT, Pélop. 29.
Il s'y fait [dans la hernie étranglée] un regorgement de la matiere fecale, que le malade rejette par la bouche, PARÉ, VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Regorger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REGORGEMENT. Ajoutez :
Fig.
Cette sainte joie, en vrais plaisirs féconde, Qui toujours les remplit et toujours surabonde, Par un regorgement qu'on ne peut expliquer Fait que rien ne leur manque et ne leur peut manquer, CORN., Imit. III, 6397.
Tu descends quelquefois avec telle abondance Qu'après l'âme remplie un doux regorgement En répand sur le corps le rejaillissement, ID., ib. IV, 234.

_____

REGOULÉ, ÉE
	re-gou-lé, ée part. passé de regouler
Rassasié jusqu'au dégoût. 
Vous devez être regoulé de Tancrède ; il n'y a que votre bonté qui vous soutienne ; on n'a jamais fait pour un pauvre diable d'auteur ce que vous avez daigné faire pour moi, VOLT., Lett. d'Argental, 16 déc. 1760.
Il [Linguet dans une plaidoirie] a ennuyé beaucoup de ses lecteurs, regoulés de tout ce bavardage absolument intolérable, sans la méchanceté qui en fait l'âme, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 138.

_____

REGOURMER
	re-gour-mé v. a.
Gourmer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regourmer, COTGRAVE, .

_____

REGRADILLER
	re-gra-di-llé, ll mouillées v. a.
Terme de perruquier et de coiffeur. Friser les cheveux avec un fer chaud.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et gradille, espèce de dentelure en architecture.

_____

REGRATTAGE
	re-gra-ta-j' s. m.
Action de regratter un édifice.

ÉTYMOLOGIE
Regratter, 1.

_____

REGRATTÉ, ÉE
	re-gra-té, tée part. passé de regratter 1
Une muraille regrattée.

_____

REGRATTER
	re-gra-té v. n.

1° Avoir du profit sur quelque chose que l'on vend en détail.
Fig. et activement. 
Le savant, par exemple, attaché sur son livre, Mais qui n'invente rien, ne dit rien de nouveau, Des auteurs qu'il regratte et qu'il vend à la livre, Croit égaler la gloire, et que son nom doit vivre, Comme le leur, au delà du tombeau, DU CERCEAU, dans RICHELET.

2° Fig. Faire des réductions sur les petits articles d'un compte de dépenses.
Activement. 
Passer en Normandie et se déclarer pour les gentilshommes normands à qui on voulait regratter quelque chose sur leur prétendue noblesse, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 413.

3° Prendre garde à une bagatelle sur un compte. Il aime à regratter sur les moindres choses.
Fig.
Voilà vos craintes bien dissipées.... je vous défie avec toute votre industrie de trouver à regratter là-dessus, SÉV., 20 nov. 1689.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesdits regratiers et regratieres le regratent [le sel], et vendent le tiers plus chier, , Ordonn. 1484.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REGRATTIER.

_____

REGRATTIER, IÈRE
	re-gra-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend en détail, et de seconde main, des marchandises de médiocre valeur.
Anciennement, regrattiers, ceux qui vendaient du sel à petite mesure, dans les pays de gabelle.

2° Fig. et familièrement. Celui qui a l'habitude de faire des réductions sur les petits articles d'un compte. C'est un regrattier, un franc regrattier.

3° Fig. Écrivassier, compilateur ignorant. 
Je me garde bien d'en user comme ces regrattiers insolents de la littérature, ces faiseurs d'observations à tant la feuille qui usurpent le nom de journalistes...., VOLT., Dict. phil. Vers.
Les regrattiers de nouvelles littéraires, qui écrivent ici les sottises de Paris, ID., Lett. d'Argental, 14 nov. 1750.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet [peut] estre regratiers de pain, c'est à savoir venderes de pain que autres fourniece et guise [cuise], se il n'achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 31.
Espiciers et regratiers, On vous tiendra pour musart, Se vers vous n'avez renart, , Queue de renart.
XIVe s. 
Regretier, DU CANGE, auscionarius.
XVe s. 
Faulz laboureurs, faulz couratiers, Faulz marcheans, faulz regratiers, , Mir. de Ste Genevieve.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. regratier ; espagn. regatero, regaton, regatear, user de subterfuge, et marchander, liarder ; ital. rigattiere. Dans l'état actuel, il n'est pas possible de mettre sous un même chef d'une part le français et le provençal, d'autre part l'espagnol et l'italien ; l'r ne permet pas de les confondre. Il est vraisemblable que le français et le provençal viennent de gratter ; quant à l'espagnol et à l'italien ils viennent de gato, gatto, chat : faire le chat.

_____

REGRAVIR
	re-gra-vir v. a.
Gravir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regravir, COTGRAVE, .

_____

REGREFFER
	re-grè-fé v. a.

1° Greffer de nouveau.

2° Ajouter à la cuve d'indigo une certaine quantité d'ingrédients, pour pouvoir continuer à la mettre en oeuvre.

_____

REGRÊLER
	re-grê-lé v. a.
Faire passer la cire une seconde fois dans la grêloire, pour la mettre en rubans.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et grêler 2.

_____

RÉGRESSIF, IVE
	ré-grè-ssif, ssi-v' adj.

1° Terme de philosophie. Qui va en arrière. Série régressive.

2° Terme de physiologie et de pathologie. Qui, après avoir offert des phénomènes de développement, s'atrophie, se résorbe ou se décompose : tels sont certains éléments anatomiques et tumeurs considérés en masse. Travail régressif. Transformation régressive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉGRESSION.

_____

RÉGRESSIVEMENT
	ré-grè-ssi-ve-man adv.
Terme de philosophie. D'une façon régressive. Procéder régressivement.

_____

REGRETTABLE
	re-grè-ta-bl' adj.

1° Qui mérite d'être regretté, en parlant des personnes. 
Je me rappelais avec attendrissement tout ce qui me la rendait regrettable, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Pour quoi on doit avoir du regret, en parlant des choses. Cette mesure est regrettable. La révolution, qui a tué mon entreprise ainsi que tant d'autres plus regrettables, L'ABBÉ MORELLET, Mém. t. I, p. 185, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regrettable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Regretter.

_____

REGRETTÉ, ÉE
	re-grè-té, tée part. passé de regretter
M. de la Rochefoucauld est mort.... cette perte est fort regrettée, SÉV., 5 avr. 1680.
Une mère si chérie et si regrettée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le cardinal de Richelieu était mort peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop, ID., le Tellier.
M. le duc de Choiseul.... regretté [dans sa disgrâce] non-seulement de tous ses amis, mais de toute la France...., VOLT., Comment. Oeuv. aut. Henr.
Que celui de nous deux qui précédera l'autre se sente regretté, se sente aimé de l'ami qu'il laissera au monde !, STAËL, Corinne, XX, 3.

_____

REGRETTEUR
	re-grè-teur s. m.
Celui qui regrette. 
Quelques regretteurs du temps passé, hochant la tête, disent : de mon temps, il n'en était pas ainsi, CHAMPFLEURY, dans Figaro, 15 février 1866.

_____

REGRIFFONNER
	re-gri-fo-né v. a.
Griffonner de nouveau. 
Que ne vous servez-vous de cette plume pour regriffonner quelques vers ?, VOLT., Lett. d'Argental, 15 févr. 1760.

_____

REGRIMPER
	re-grin-pé v. n.
Grimper de nouveau. Le chat a regrimpé sur l'arbre.
Activement. 
Regrimpant l'escalier je suis mon vieux dessein, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regrimper, COTGRAVE, .

_____

REGROS
	re-grô s. m.
Grosse écorce dont on fait le tan.

_____

REGROSSOYER
	re-grô-so-ié v. a.
Grossoyer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lettres [actes] une fois grossoiées, ne peuvent estre regrossoiées sans appeler la partie et [sans] ordonnance de justice, LOYSEL, 893.

_____

REGUETTER
	re-ghè-té v. a.
Guetter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reguetter, COTGRAVE, .

_____

RÉGULARISATION
	ré-gu-la-ri-sa-sion s. f.
Action de régulariser ; effet de cette action. La régularisation d'un compte.

ÉTYMOLOGIE
Régulariser.

_____

RÉGULARISER
	ré-gu-la-ri-zé v. a.

1° Rendre régulier ce qui n'était pas conforme aux règles. Régulariser une dépense.
Régulariser sa position, épouser une femme avec laquelle on vivait irrégulièrement ; se dit aussi d'un homme qui a obtenu une chose (congé, faculté, etc.) par permission tacite, et qui veut obtenir une autorisation en règle, authentique.

2° Se régulariser, v. réfl. Devenir régulier. Un mécanisme qui se régularise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regularis

_____

RÉGULATEUR, TRICE
	ré-gu-la-teur, tri-s' adj.

1° Qui règle, qui régularise. Marché régulateur du prix des grains. Force régulatrice. 
Pour nous élever au principe régulateur de ces mouvements [des corps célestes], LAPLACE, Expos. V, préface.

2° Substantivement, celui, celle qui sert de règle, qui règle. 
Épicharme de Cos, poëte comique, philosophe pythagoricien et régulateur de l'alphabet, BARTHÉL., Anach. tabl. 5.
Ce souverain régulateur [Dieu] voulut que les fêtes de son culte fussent assujetties aux époques de ses propres ouvrages, CHATEAUBR., Génie, I, V, 8.

3° Terme de mécanique. Toute pièce, tout appareil qui s'applique à une machine pour en régler les mouvements. Le régulateur qu'on nomme aussi ressort spiral est un ressort d'acier très mince, quelquefois même très imperceptible, qui, placé au-dessous de la circonférence du balancier auquel il est attaché, lui donne l'égalité du mouvement et par conséquent la justesse du rouage, Dict. des arts et mét. Horloger.
Fig.
Dans l'homme machine même, la crainte d'une part et de l'autre l'intérêt sont les deux grands régulateurs, les deux roues principales qui font aller la machine, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 2 août 1770.

4° Terme d'horlogerie. Pendule d'une belle exécution et d'une marche parfaitement uniforme ; elle est mue par un poids et n'a pas de sonnerie.

5° Régulateur à force centrifuge, appareil particulier, à l'aide duquel on règle l'arrivée de la vapeur dans les machines à vapeur.

6° Terme de plombier. Armure du laminoir, qui dirige la pression des tables qu'on lamine, afin qu'elles ne soient pas plus pressées d'un côté que de l'autre.

7° Terme de métallurgie. Régulateur de soufflet, réservoir d'air, caisse ou chambre dans laquelle se condense l'air qui sort des soufflets avant d'être lancé dans le porte-vent.

8° Terme de fondeur. Régulateur du feu, qui sert à procurer un degré de chaleur déterminé, et à le conserver longtemps.

9° Une des parties de la charrue servant à déterminer la profondeur et la régularité du labour.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regulatum, supin de regulare, régler, de regula, règle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGULATEUR.

5° Ajoutez :
Régulateur à papillon, registre qui règle l'ouverture par laquelle la vapeur se rend de la chaudière dans les cylindres d'une locomotive.
Régulateur à soufflet, régulateur qui sert à régler l'ouverture des vannes des roues hydrauliques.
Régulateur électrique, mécanisme employé pour établir le synchronisme entre deux horloges éloignées l'une de l'autre.

_____

RÉGULE
	ré-gu-l' s. m.

1° Par dénigrement, petit roi. 
Une Andovère qu'on appelle reine de France, parce qu'elle était femme d'un Chilpéric, régule de Soissons, VOLT., Dict. phil. Inceste.

2° Terme d'ornithologie. 
Nom moderne du genre roitelet (insectivores), dans lequel on distingue le régule cristé de Vieillot (c'est la motacille régule de Gmelin), et la sylvie régule de Latham, dite vulgairement roitelet, aussi bien que la motacille troglodyte de Gmelin, qui est le troglodyte européen de certains auteurs, appelé encore bérichon, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. regulus, petit roi, diminutif de rex, roi.

_____

RÉGULIER, IÈRE
	ré-gu-lié, liè-r'. Au XVIIe siècle, d'après Chifflet, Gramm. p. 188, l'r de régulier se faisait sentir, et l'on prononçait ce mot comme hiver, enfer adj.

1° Conforme aux règles naturelles. Le flux et le reflux de la mer ont leurs périodes régulières.

2° Conforme aux règles conventionnelles. Un édifice régulier. 
En prose, comme rien n'empêche d'être régulier, aussi rien ne permet de ne l'être pas, D'OLIVET, Rem. Rac. 60.
Il est vrai que cette pièce [les Horaces] n'est pas régulière, qu'il y a en effet trois tragédies absolument distinctes, la victoire d'Horace, la mort de Camille et le procès d'Horace, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. V, au début.
Un poëme qui n'est que régulier est bien loin d'être un bon poëme, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 369.
Si, dans le Centaure du Guide, la partie de l'homme ou celle du cheval était plus forte ou plus faible, l'oeil et l'imagination ne s'y reposeraient pas avec cette satisfaction pleine et tranquille que leur cause un tout régulier, ID., ib. p. 445.

3° Terme de musique. Se dit de tout ce qui est renfermé dans les règles et dans de justes limites ou qui suit une progression uniforme. Cadence, marche régulière.

4° Terme de grammaire. Verbes réguliers, ceux qui suivent, dans la formation de leurs temps, les règles générales des conjugaisons.
On dit de même : les formes régulières, les temps réguliers d'un verbe.
Noms réguliers, se dit des noms grecs, latins, etc. qui suivent une des déclinaisons ordinaires.

5° Terme de géométrie. Figure régulière, celle dont tous les côtés, tous les angles sont égaux.
Corps réguliers, les solides dont les surfaces sont composées de figures régulières.
Terme de minéralogie. Se dit du prisme dont la coupe perpendiculaire à l'axe est un hexagone régulier.

6° Terme de botanique. Corolle régulière, corolle symétrique d'une certaine espèce, dont toutes les parties sont symétriques par rapport à un axe. Quand ces parties sont symétriques par rapport à un plan, comme dans les labiées et les légumineuses, la corolle cesse d'être régulière, sans cesser d'être symétrique.

7° Se dit du pouls, lorsqu'il présente, entre ses pulsations, des intervalles bien égaux.

8° Terme de chronologie. Nombre régulier, ou, substantivement, régulier solaire, se dit des nombres mensuels que l'on ajoute à l'épacte de l'année, pour trouver quel jour de la semaine tombe le premier jour de chaque mois. Les douze réguliers solaires sont : 2, 5, 5, 1, 3, 6, 1, 4, 7, 2, 5, 7.
Régulier lunaire, se dit des nombres mensuels que l'on ajoute à l'épacte de l'année, pour connaître quel jour de la lune tombe le premier jour du mois. Les douze réguliers lunaires sont : 9, 10, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 16, 18, 18.

9° Bien proportionné. 
Il me semble qu'on me va trouver bien habile en Provence d'avoir fait un si joli visage, et si doux et si régulier, SÉV., 23.
Ses traits étaient beaux et réguliers, HAMILT., Gramm. 6.
Vous avez les traits réguliers, le teint beau, l'air noble, de la bonne grâce dans les manières, LESAGE, Tontine, 17.
Ce n'est pas, comme vous voyez, une beauté régulière, mais elle est assez piquante, ma foi !, ID., Turc. I, 2.

10° Qui se conforme aux devoirs de la morale, en parlant des personnes. 
Ce qui laisse toujours le pécheur dans ses mêmes imperfections, qui ne le rend ni plus fervent, ni plus régulier, BOURDAL., Car. I, Comm. 3.
À qui est-ce.... de corriger une fille attachée au monde.... si ce n'est à une mère soigneuse et régulière ?, ID., Dominic. I, Société de justes, 205.
Des âmes régulières, zélées, charitables, patientes.... ennemies de tout désordre, ID., Dominic. I, Sainteté et force de la loi, 225.
Sainte Thérèse s'estimait heureuse de pouvoir former à Jésus-Christ des épouses fidèles, régulières par vocation, non par coutume, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Il se dit des choses. Des moeurs régulières. 
Jamais vie ne fut plus pure, plus régulière, plus approuvée que celle de Marie-Thérèse, FLÉCH., Mar.-Thér.
La vie régulière qu'elle menait, des moeurs qui paraissaient austères, et ses liaisons avec tous les dévots du pays, MARIV., Marianne, 9e part.
Substantivement. Le régulier, ce qui est régulier. 
Le licite et le régulier le ferait languir [le plaisir de la comédie], BOSSUET, Comédie, 5.

11° Exact, ponctuel. 
Peut-on être plus honnête, plus régulière [que Mme de Grignan à l'égard de son mari] ? peut-on vous aimer plus tendrement ?, SÉV., 2.
Comme je suis une dame assez régulière, je n'ai pas voulu manquer à vous en demander votre avis et votre approbation [du mariage de sa fille], ID., à Bussy, 4 déc. 1668.
Je suis fort peu régulier en visites, ou plutôt je suis assez régulier à n'en pas faire ; on m'excuse...., BOSSUET, Lettr. Alb. 253.
On était ici fort régulier à lui [au czar] envoyer chaque année le volume qui lui était dû en qualité d'académicien, et il le recevait avec plaisir de la part de ses confrères, FONTENELLE, Czar Pierre Ier.

12° Il se dit, par opposition à séculier, en parlant des ordres religieux. Clergé régulier.
Qui appartient aux ordres religieux. Habit régulier. Les lieux réguliers d'un couvent sont le cloître, le dortoir, le chapitre et le réfectoire.
S. m. Un régulier, par opposition à un ecclésiastique séculier. 
On confond le séculier et le régulier ; que dis-je ! c'est souvent contre le régulier qu'on se déchaîne avec plus d'aigreur, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 164.
On fit, après sa mort [du P. Gouye], un règlement qui exclut à l'avenir les réguliers des places d'honoraires et ne leur laisse que celle d'associés libres, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, note 8.

13° Au plur. Les réguliers, s'est dit quelquefois de troupes réglées au service de puissances qui n'ont d'ordinaire que des milices. Les réguliers d'Abd-el-Kader.

14° S. m. pl. Les réguliers, famille de zoophytes.

15° S. f. Régulière, variété de tulipe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si mit canones riulers [chanoines réguliers], De clergie garnis et clers, DU CANGE, regulares.
XIVe s. 
Les mouvemens du ciel chascun par soy sont tousjours d'une maniere et reguliers, ORESME, Eth. 66.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reglar ; espagn. reglar, regular ; ital. regolare ; du lat. regularis, de regula, règle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGULIER. Ajoutez :

16° Celui qui exige la stricte observation des règles. 
C'est un accommodement de théâtre qu'il faut souffrir pour trouver cette rigoureuse unité de lieu qu'exigent les grands réguliers, CORN., Gal. du Palais, Examen.

_____

RÉGULIN, INE
	ré-gu-lin, li-n' adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui a le caractère d'un régule. L'état régulin d'un métal est son état de pureté parfaite. 
Le soufre étant uni dans l'antimoine aux parties régulines de ce demi-métal, BUFF., Min. t. IV, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
Régule 2.

_____

RÉGURGITATION
	ré-gur-ji-ta-sion s. f.

1° Action par laquelle un conduit ou un réservoir se débarrasse des matières qui y sont amoncelées et qui refluent par son ouverture.

2° Terme de médecine. Vomiturition naturelle et nullement pénible par laquelle l'enfant rejette par gorgées les aliments qui surchargent son estomac. La régurgitation est commune chez les nourrissons.

3° Mode de digestion propre aux ruminants, par lequel les aliments sont dégorgés pour être mâchés et avalés une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour la regurgitation du sang qui remontoit en haut, avoit le ventre fort enflé et tendu, PARÉ, XVIII, 50.

ÉTYMOLOGIE
Régurgiter.

_____

RÉHABILITANT, ANTE
	ré-a-bi-li-tan, tan-t' adj.
Qui réhabilite. 
Les paisibles et réhabilitantes jouissances de l'art ont guéri plus d'une âme déchirée, plus d'un amour-propre patriotiquement froissé, G. BERGER, Journ. des Débats, 7 fév. 1876, 3e page, 5e col.

_____

RÉHABILITÉ, ÉE
	ré-a-bi-li-té, tée part. passé de réhabiliter
Un gentilhomme réhabilité.
S. m. En terme de commerce, se dit d'un négociant qui, ayant failli, a obtenu plus tard sa réhabilitation.

_____

RÉHABITER
	ré-a-bi-té v. a.
Habiter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehabiter, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉHABITER. Ajoutez : Que ces villages y étaient abandonnés [autour de Paris, durant la Fronde], et les pauvres peuples dispersés par les bois, attendant la paix pour réhabiter leurs maisons, Mém. du P. Berthod, p. 578.

REMARQUE
On trouve dans DU CANGE reinhabitare.

_____

RÉHABITUER
	ré-a-bi-tu-é v. a.
Il se conjugue comme habituer. Faire reprendre une habitude perdue.
Se réhabituer, v. réfl. Reprendre une ancienne habitude. Se réhabituer au travail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehabituer, COTGRAVE, .

_____

REHAÏR
	re-a-ir v. a.
Haïr de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehaïr, COTGRAVE, .

_____

REHARCELER
	re-ar-se-lé v. a.
Harceler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reharceler, COTGRAVE, .

_____

REHAUSSAGE
	re-ô-sa-j' s. m.
En peinture et en gravure, action de faire des rehauts. Gravure et timbrage et rehaussage à plusieurs couleurs, Almanach Didot - Bottin, 1871 - 1872, p. 1331, 1re col.

_____

REHAUSSÉ, ÉE
	re-ô-sé, sée part. passé de rehausser

1° Haussé davantage. Une muraille rehaussée.
Par extension. 
[Une personne fière de sa noblesse] Le sourcil rehaussé d'orgueilleuses chimères, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
Tout est rehaussé ; autrefois.... toutes les grandes charges de la maison du roi étaient aux seigneurs ; présentement tout est duc, tout est maréchal de France, SÉV., 10 janv. 1680.

2° Qu'on fait ressortir davantage. Un dessin rehaussé de blanc, un dessin où des touches de crayon blanc rendent les lumières plus vives. 
Sous des rideaux de perles rehaussés, VOLT., Ce qui plaît.
Par extension. 
Cette éclatante blancheur, symbole de son innocence et de la candeur de son âme, n'a fait, pour ainsi parler, que passer au dedans, où nous la voyons rehaussée d'une lumière divine, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le talent rehaussé par d'aimables dehors, La vertu qu'embellit la grâce d'un beau corps, DELILLE., Trois règnes, V.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REHAUSSÉ. Ajoutez :

3° Se dit d'un dessin, d'une peinture où l'on a mis des rehauts.
Un troupeau de moutons, dessin rehaussé, par Rosa Bonheur, a été adjugé à 2050 francs, , Journ. offic. 2 fév. 1876, p. 1003, 3e col.

_____

REHAUSSER
	re-ô-sé v. a.

1° Hausser davantage. Rehausser un plancher qui s'est affaissé.
Fig.
Celui qui ne peut faire ni une vraie comédie, ni une vraie tragédie, tâche d'intéresser par des aventures bourgeoises attendrissantes.... il ne peut s'élever au cothurne, il rehausse le brodequin, VOLT., Comm. Corn. Rem. D. Sanche, préface.

2° Relever, soulever. 
Et dans son coeur déjà se proposait De rehausser le linge de la fille, LA FONT., Gag.

3° Augmenter. Rehausser le prix d'une marchandise. 
Cet homme croit s'agrandir avec son équipage qu'il rehausse, avec ses appartements qu'il augmente, avec son domaine qu'il étend, BOSSUET, la Vallière.
Fig.
L'époux.... Fit si bien par sa jalousie Qu'il rehaussa de prix celle-là qui d'ailleurs Méritait de se voir servie Par les plus beaux et les meilleurs, LA FONT., Pet. chien.
Rehausser le prix de la reconnaissance, HAMILT., Gramm. IV.
Rehausser les monnaies, en augmenter la valeur nominale.

4° Rendre plus haut, en parlant d'un son, de la voix. 
Puis sa voix rehaussant en quelques mots joyeux, RÉGNIER, Élég. II.

5° Fig. Donner plus de force. 
Rehaussant ton coeur que rien ne peut ployer, RÉGNIER, Épître I.
Il [Chapelain] soutenait, il rehaussait par la sagesse de sa conduite l'opinion que l'on avait de son esprit, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 153, dans POUGENS.
Rehausser le bras, relever les forces. 
De votre illustre hymen je sais les avantages, J'adore les grands noms que j'en ai pour otages, Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras, Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas, CORN., Sert. I, 3.

6° Fig. Faire paraître davantage. Les ombres dans un tableau rehaussent l'éclat des couleurs. 
Je [moi mouche] rehausse d'un teint la blancheur naturelle, LA FONT., Fabl. IV, 3.
En passant de la palette sur la scène entière de la composition, la couleur est modifiée, affaiblie, rehaussée, et change totalement d'effet, DIDER., Essai sur la peint. II.
Il se dit de certaines hachures ou retouches que l'on fait à la peinture en bâtiment. Ces ornements ont été rehaussés d'or.
Les vernisseurs disent rehausser, dans le sens de donner plus de clair aux jours, et plus d'obscurité aux ombres.

7° Rehausser d'or et de soie des ouvrages de tapisserie, en relever la beauté en y mêlant de l'or, de la soie. Rehausser de broderie le fond d'une étoffe. 
Cette double teinte [de pourpre] est si vive, que le temps ne peut l'effacer ; on s'en sert pour des laines fines qu'on rehausse d'une broderie d'or ou d'argent, FÉN., Tél. III.

8° Fig. Il s'est dit de mets que l'on renforce et dont on relève le goût. 
On rehausse le potage de trois poulets et de quantité de pois verts, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 210, dans POUGENS.

9° Fig. Faire valoir davantage, mettre en plus grande estime. 
C'est par le titre de protecteur de l'Académie que le cardinal de Richelieu a cru rehausser l'éclat de sa pourpre, VAUGEL., Remarques, Ep. dédicat.
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur....Cette pourpre, cet or que rehaussait sa gloire, Et ces lauriers encor témoins de sa victoire ?, RAC., Bérén. I, 5.
Dès longtemps elle hait cette fermeté rare Qui rehausse en Joad l'éclat de la tiare, ID., Athal. I, 1.
L'occasion était de celles où les difficultés rehaussent la gloire du succès, HAMILT., Gramm. V.
Il se dit des personnes, en un sens analogue. 
J'ai parlé de vous avec M. de la Trousse ; le goût qu'il a pour votre personne le rehausse bien à mon égard, SÉV., au prés. de Moulceau, 24 nov. 1687.

10° Vanter avec excès. Cicéron cherchait à rehausser son consulat et sa victoire sur la conjuration de Catilina.

11° Se rehausser, v. réfl. Se rendre plus haut. Un nain cherche toujours à se rehausser.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fossez parfondiz, les murs [ils] vont rehaussant ; Moult durement doubtoient la venue Bertran, , Guesclin. 7972.
XVIe s. 
Les difficultez anoblissent, aiguisent et rehaulsent [le plaisir de la vertu], MONT., I, 70.
Qu'on veoye, en ce que j'emprunte, si j'ay sceu choisir de quoy rehaulser mon propos, ID., II, 98.
On ne leur donna pas loisir de rehausser le pont, CARL., V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et hausser ; wallon, rihôssi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REHAUSSER. Ajoutez :

12° Augmenter la quantité.
Les préoccupations du maréchal [à Metz] auraient dû se porter sur la nécessité de rehausser les approvisionnements de la place, que le séjour de son armée allait diminuer.... cette situation commandait impérieusement l'emploi de mesures promptes et énergiques, tant pour ménager que pour rehausser ces approvisionnements, , Gaz. des Trib. 9 oct. 1873, p. 972, 4e col.

_____

REHEURTER
	re-eur-té v. a.
Heurter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reheurter, COTGRAVE, .

_____

RÉHUMECTER
	ré-u-mè-kté v. a.
Humecter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehumecter, COTGRAVE, .

_____

REICHSMARK
	rèch-smark s. m.
Le même que mark (voy. ce mot au Supplément).

ÉTYMOLOGIE
Allem. Reich, empire, et Mark.

_____

RÉIMPORTATION
	ré-in-por-ta-sion s. f.
Action de réimporter, d'importer ce qui a été exporté.

_____

RÉIMPORTER
	ré-in-por-té v. a.
Importer de nouveau.

_____

RÉIMPOSÉ, ÉE
	ré-in-pô-zé, zée part. passé de réimposer

_____

RÉIMPOSITION
	ré-in-pô-zi-sion s. f.

1° Nouvelle imposition, nouvelle demande d'argent aux contribuables.

2° Terme d'imprimerie. Action de réimposer une feuille, une forme.

_____

RÉIMPRIMÉ, ÉE
	ré-in-pri-mé, mée part. passé de réimprimer
Il [ce discours] passe à l'examen, il est imprimé, et, à la honte du siècle, comme pour l'humiliation des bons auteurs, réimprimé, LA BRUY., XV.

_____

RÉIMPUTER
	ré-in-pu-té v. a.
Imputer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reimputer, COTGRAVE, .

_____

REIN
	rin s. m.
Autre orthographe de rain.

_____

RÉINCARCÉRER
	ré-in-kar-sé-ré v. a.
Incarcérer de nouveau, Rev. des Deux-Mondes, dans SCHOLL, Programme, p. 15.

_____

RÉINCISER
	ré-in-si-zé v. a.
Inciser de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reinciser, COTGRAVE, .

_____

RÉINCORPORER
	ré-in-kor-po-ré v. a.
Incorporer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'Austrasie, que l'on pouvoit fort aisement empieter et reincorporer à la couronne de France, CARL., IV, 32.

_____

REINE-CLAUDE
	rê-n'-glô-d' ; l'usage a prévalu de donner ici au c le son du g, voy. CLAUDE ; rè-neklo-d', que des puristes recommandent, est une prononciation affectée et réglée sur l'écriture s. f.
Nom d'une prune qui est la meilleure de toutes pour son goût excellent et son parfum ; l'arbre qui la produit est une variété du prunus insititia, L.

REMARQUE
L'Académie écrit des reines-claude. 
Il n'y a qu'une reine Claude ; il faut écrire des reine-claude, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 88. On simplifierait beaucoup l'orthographe de ce mot en écrivant des reines-claudes, comme on écrit des dames-jeannes, des saints-germains, PAUTEX., Il faut en effet opter entre l'avis de Génin et celui de Pautex ; l'orthographe de l'Académie est irrationnelle.

ÉTYMOLOGIE
La reine Claude, de qui on donna le nom à ce fruit ; il est probable qu'on prononçait Glaude, comme Crillon écrivait son nom Grillon, voy. Lett. de Henri IV, édit. BERGER DE XIVREY, t. V, p. 49 et 278.

_____

REINETTE ou RAINETTE
	rê-nè-t' s. f.
Nom générique d'un grand nombre de variétés de pommes à couteau, caractérisées en général par la peau tachetée, plus ou moins grise ou jaune au fond, et par l'absence de côtes saillantes ; les principales reinettes sont la reinette franche, de Canada, de Caux, blanche, grise, etc. 
Les autres [fruits] lui sont à mépris, Fussent des pommes de reinettes, SCARR., Virg. VI.

REMARQUE
Ne dites pas pomme reinette ; dites reinette ou pomme de reinette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On peut faire quelque syrop magistral de pommes de reinette, ou court-pendu, PARÉ, XX, 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de reine, suivant les uns ; suivant les autres, ce qui est plus vraisemblable, de raine, grenouille, à cause que les reinettes sont tachetées comme la peau de la raine ; en ce cas l'orthographe rainette serait meilleure.

_____

RÉINJURIER
	ré-in-ju-ri-é v. a.
Injurier de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reinjurier, COTGRAVE, .

_____

RÉINSCRIRE
	ré-in-skri-r' v. a.
Inscrire de nouveau. Réinscrire sur la liste électorale.

_____

RÉINSTALLÉ, ÉE
	ré-in-sta-lé, lée part. passé de réinstaller

_____

RÉINSURGER (SE)
	ré-in-sur-jé)
 v. réfl.
S'insurger de nouveau. Le prince de Condé marcherait sur Lyon, qui se réinsurgerait, Papiers saisis à Bareuth, p. 248.

_____

RÉINTÉGRANDE
	ré-in-té-gran-d' s. f.
Terme de jurisprudence. Action possessoire par laquelle une personne est remise en jouissance d'une chose dont elle avait perdu la possession.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bref de mariage encombré equipolle à une reintegrande, pour remettre les femmes en possession de leurs biens moins que deuement alienez durant leur mariage, ainsi qu'elles avoient lors de l'alienation, , Coust. génér. t. I, p. 1026.
Sa ditte majesté s'est relachée de la premiere demande sur la possession et reintegrande audit marquisat de Saluces, , Mém. de Bell. et de Sillery, p. 500, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redintegrandus, devant être reintégré (voy. RÉINTÉGRER).

_____

RÉINTÉGRÉ, ÉE
	re-in-té-gré, grée part. passé de réintégrer
Réintégré dans ses biens, dans ses emplois.

_____

RÉINTERPRÉTER
	ré-in-tèr-pré-té v. a.
Interpréter une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reinterpreter, COTGRAVE, .

_____

RÉINTRODUCTION
	ré-in-tro-du-ksion s. f.
Nouvelle introduction.
L'orateur a combattu la réintroduction de la presse des mousses, qui avait été proposée, , Journ offic. 23 nov. 1873, p. 7135, 3e col.

_____

RÉINVENTION
	ré-in-van-sion s. f.
Action de réinventer. 
Deux recueils de dessins du commencement du XVe siècle.... montrent des appareils de plongeurs qui paraissent très semblables à ceux de la réinvention moderne, A. DEMMIN, Journal officiel du 27 février 1869, p. 257, 3e col.

_____

REIQUET
	rè-kè s. m.
Dans le parler normand, petite gaule servant à faire tomber les fruits d'un arbre, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 395.

_____

RÉITÉRABLE
	ré-i-té-ra-bl' adj.
Qui peut être réitéré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cas de rançon [pour loyaux aides] est reiterable, les autres non, LOYSEL, 606.

_____

RÉITÉRATIF, IVE
	ré-i-té-ra-tif, ti-v' adj.
Qui est propre à réitérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne trouva bon, sans reiteratif commandement du roy, de mettre les galleres entre les mains des imperiaux, M. DU BELLAY, 123.
Le pronom mesme, reiteratif de la mesme personne, soit nom ou pronom, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 82.

_____

RÉITÉRATIVEMENT
	ré-i-té-ra-ti-ve-man adv.
D'une manière réitérative.

_____

RÉITÉRER
	ré-i-té-ré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je réitère ; excepté au futur et au conditionnel : je réitérerai v. a.

1° Faire de nouveau une chose qui a déjà été faite. 
Dieu leur réitère [à Isaac et à Jacob] les mêmes promesses qu'il avait faites à leur père, et les conduit comme lui en toutes choses, BOSSUET, Hist. I, 3.
Je vous défends de réitérer vos confessions, sous prétexte d'omission ou d'oubli, ID., Lett. Alb. 44.
Absolument. Il faut réitérer. 
Et de ce non content Aurait avec le pied réitéré [porté un nouveau coup], RAC., Plaid. II, 4.

2° Se réitérer, v. réfl. Être réitéré. 
Il faut savoir distinguer les choses qui se réitèrent comme imparfaites, de celles qui se continuent comme parfaites et nécessaires, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. 15.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ainsi soit ce reiteré trois fois ou quatre, H. DE MONDEVILLE, f. 40, verso.
XVe s. 
Aux parlemens qui furent en celle saison à Londres, ot plusieurs consaulx et paroles jetées et reiterées tant pour les Flamands que pour le pays de Portingal, FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
Je vous reitere ce que je vous escripvoys par mon susdit paquet, RAB., Ep. 10.
Le roi de la Mexique changeoit quatre fois par jour d'accoustrements, jamais ne les reiteroit, MONT., I, 262.
Quand cette preuve [des causes d'un effet] auroit esté parfaicte, combien de fois feut elle reiterée ?, ID., III, 230.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reiterare, de re, et iterare, renouveler (voy. ITÉRATIF).

_____

RÉJACULATION
	ré-ja-ku-la-sion s. f.
Action de rejeter, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Re.... et éjaculation.

_____

REJAILLISSANT, ANTE
	re-ja-lli-san, san-t', ll mouillées adj.
Qui rejaillit. 
[Des eaux] De cascade en cascade au loin rejaillissantes, DELILLE, Jard. III.
Les flots rejaillissants arrivent jusqu'à moi, ID., Passage du St-Gothard.

_____

REJARGONNER
	re-jar-go-né v. a.
Jargonner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gresillon aux prés rejargonnoit, J. TAHUREAU, Poésies, p. 251, dans LACURNE.

_____

REJAUGER
	re-jô-jé v. a.
Jauger de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejauger, COTGRAVE, .

_____

RÉJECTION
	ré-jè-ksion s. f.
Action de rejeter hors de soi. 
Les chenilles doivent rejeter la membrane fine.... cette réjection...., BONNET, Obs. 5e insectes.
Fig.
Cette réjection des sacrements, BAYLE, art. Pellisson, note j.
Sa communion [d'une Église] n'est que la réjection des autres hommes, VOLT., Phil. Homélies, 5.
Par l'exemple de la réjection [le pouvoir ayant écarté un député qui déplaisait], la planche est faite, et désormais on n'admettra plus dans la chambre des communes que des sujets qui conviennent à la cour, J. J. ROUSS., Pologne, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La rejection des Juifs estoit une juste punition de leur infidelité et ingratitude, CALV., Instit. 438.
Bien peser ces raisons, et s'y arrester sans mespris ni rejection, CARL., IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rejectionem, de rejectum, supin de rejicere (voy. REJETER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉJECTION. Ajoutez :

2° Régurgitation des ruminants. 
Au moment de la réjection, la glotte se ferme, puis survient une contraction très énergique et très brusque du diaphragme, OCT. SACHOT, Rev. Britan. sept. 1874, p. 262.

_____

REJETABLE
	re-je-ta-bl' adj.
Qui doit être rejeté. 
Quand il n'y aurait rien en une bulle qui la rendît rejetable par elle-même, PASC., Prov. XIX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conoissans bien que ce qu'ils rejettent n'est pas rejettable, LANOUE, 71.
Un fait contre nature est toujours rejetable, , Myst. du siége d'Orléans, Append. p. 795.
Là où il y a deux tesmoings, le tesmognage n'est rejectable, BONIVARD, Chr. de Genève, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Rejeter.

_____

REJÉTEAU
	re-jè-tô s. m.
Moulure à la partie inférieure du bois d'une fenêtre, pour empêcher les eaux pluviales de pénétrer dans la chambre.

ÉTYMOLOGIE
Rejeter, et eau, pour rejette-eau.

_____

REJETOIR
	re-je-toir, s. m. ou REJETOIRE (re-je-toi-r')
 s. f.
Terme de chasse. Baguette de bois vert courbée, au bout de laquelle on attache un lacet, et qui, par son ressort, en serre le noeud coulant et enlève l'oiseau. 
Quoiqu'ils [les chevaliers, sorte d'oiseau] aillent moins de nuit, et qu'ils se promènent davantage pendant le jour, on les prend de même au rejetoir, BUFF., Ois. t. XIV, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Rejeter, à cause du mouvement du piége qui se rejette.

_____

REJETONNER
	re-je-to-né v. n.
Pousser des rejetons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le Gaulois semble un saule verdissant ; Plus on le coupe, et plus il est naissant, Et rejetonne en branches d'avantage, Prenant vigueur de son propre dommage, RONS., 685.

_____

REJOINDRE
	re-join-dr' v. a.
Il se conjugue, comme joindre.

1° Joindre de nouveau, réunir les parties qui avaient été séparées. Rejoindre les chairs. On rejoignit les deux fragments de cette porcelaine.

2° Aller retrouver des gens dont on est séparé. 
Ô mânes de mon père !.... N'ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre, CORN., Cinna, IV, 5.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère qui n'eut jamais d'égale ; mais il vous reste ce qu'il y a de plus précieux, l'espérance de la rejoindre dans le jour de l'éternité, BOSSUET, Anne de Gonz.
Mes soeurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine ; On nous appelle : allons rejoindre notre reine, RAC., Esth. II, 9.
Je revins à Paris avec Sainclair, qui m'avait rejoint en route, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 289, dans POUGENS.
Absolument. En termes militaires, se rendre à son corps. Il reçut l'ordre de rejoindre. 
Notre capitaine n'a pas rejoint, nous ne l'avons jamais vu, P. L. COUR., 2e lett. particul.

3° Mettre de nouveau des personnes ensemble. 
La mort a rejoint ce qu'elle avait séparé ; l'époux et l'épouse ne sont plus qu'une même cendre, FLÉCH., Duc de Mont.
Et déjà son courroux [de la fortune] semble s'être adouci, Depuis qu'elle a pris soin de nous rejoindre ici, RAC., Andr. I, 1.
Et que les mêmes coups Rejoignent les enfants et la femme et l'époux, LAMOTTE, Inez, V, 5.
Rejoins un malheureux à sa triste famille, VOLT., Zaïre, V, 10.

4° Fig. Joindre de nouveau par des liens moraux. 
La plus tendre amitié va me rejoindre à vous, VOLT., Ad. du Guesclin. V, 5.

5° Se rejoindre, v. réfl. Être joint de nouveau. Les chairs se rejoignirent. 
Ce tombeau s'ouvrirait, ces ossements se rejoindraient et se ranimeraient pour me dire : pourquoi viens-tu mentir pour moi, qui ne mentis jamais pour personne ?, FLÉCH., Duc de Montaus.
Les noeuds que j'ai rompus Se rejoindront bientôt quand je ne serai plus, RAC., Bajaz. V, 6.
Marc-Antonin, Épictète croyaient que leur monade, de quelque espèce qu'elle fût, se rejoindrait à la monade du grand être, et ils furent les plus vertueux des hommes, VOLT., Dict. phil. Dieu.

6° Se retrouver l'un l'autre. Ils se rejoindront à Paris. 
Apprenez que des coeurs séparés à regret Trouvent de se rejoindre aisément le secret, CORN., Othon, II, 4.

7° Terme de vénerie. Se rejoindre, se dit d'un chien, quand, au moment où il prend le sentiment de la bête, il s'arrête pour s'assurer qu'il le reconnaît.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors [elle] rejoignoit ses mains, et vers Dieu les tenoit, , Berte, XXVIII.
[Que] umaine char repert [reparaisse] seur mes os, si qu'il soient rejoint, , Psautier, f° 185.
XIVe s. 
[L'office de chirurgie est] separer les choses conjointes, rejoindre les choses separées, H. DE MONDEVILLE, f° 34, verso.
XVe s. 
Or me tairai un petit d'eux, et parlerai d'une autre matiere qui à cette se rajoindra, FROISS., I, I, 64.
XVIe s. 
Les forces de M. le Prince l'eussent mis en peine [un adversaire], si, du commencement toutes rejointes [en bloc], elles le fussent allées attaquer, LANOUE, 594.
Quant à Aemylius, si tost qu'il se fut rejoint avec Nasica, il tira droit marchant en bataille contre les ennemis, AMYOT, P. Aem. 28.
Rejoindre les levres fendues, dites bec de lievre, PARÉ, Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et joindre ; wallon, rigeond.

_____

REJOINTOYÉ, ÉE
	re-join-to ou toi-ié, iée part. passé de rejointoyer
Un mur rejointoyé.

_____

REJOINTOYER
	re-join-to ou toi-ié v. a.
Il se conjugue comme jointoyer. Terme de construction. Remplir et ragréer, avec du mortier de chaux et de ciment, les joints des pierres d'un vieux bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et jointoyer.

_____

REJOUÉ, ÉE
	re-jou-é, ée part. passé de rejouer
La partie rejouée fut de nouveau perdue.

_____

RÉJOUI, IE
	ré-jou-i, ie part. passé de réjouir

1° Qui éprouve de la joie, du divertissement. La foule réjouie par ce spectacle. 
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse, RAC., Plaid. III, 4.

2° Gai. 
Pour avoir de la joie, il faut être avec des gens réjouis ; vous savez que je suis comme on veut, mais je n'invente rien, SÉV., 16 juillet 1672.
Substantivement. Personne qui a de l'embonpoint et de la gaieté. 
J'ai pris une bonne grosse réjouie, belle et de bonne humeur, DANCOURT, Vert gal. sc. 3.
C'était un gros garçon de vingt-huit à trente ans, un réjoui, dont l'humeur était si conforme à la mienne, que nous nous plûmes l'un à l'autre dès la première vue, LESAGE, Estev. Gonz. VI.
Elle aimait un gros réjoui, D'une humeur toute différente, VOLT., Thél. et Macare.

_____

RÉJOUISSANCE
	ré-jou-i-san-s' s. f.

1° Manifestation de joie. 
Le monde n'était pas triste avant Aristote et Bernia ; ce ne sont pas eux qui ont commencé sa réjouissance, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Un petit mot de réjouissance au père et au fils [d'Andilly et Pompone nommé ministre] ne serait-il point de bonne grâce à vous, qui êtes si aimée de toute la famille ?, SÉV., à Mme de Grignan, 13 sept. 1671.
Quoi !.... tandis que tous mes frères campent sous des tentes.... je demeurerais seul ici dans l'oisiveté au milieu des douceurs et des réjouissances d'une famille ?, MASS., Confér. Fuite du monde.
On croirait d'abord que la joie et les plaisirs sont le partage de ce monde réprouvé, et, que, n'ayant pas de son côté le bonheur de l'innocence et de la vertu, il a du moins les douceurs et les réjouissances du vice, ID., Profess. relig. Serm. 1.
Au pluriel. Fêtes publiques. 
Néhémias.... fut sollicité par les officiers du roi de Perse de descendre dans la plaine d'Ono pour conférer avec eux, renouveler leur alliance, et célébrer cette entrevue par des réjouissances et des festins, MASS., Confér. Fuite du monde.

2° Terme du jeu de lansquenet. La carte sur laquelle tous les coupeurs et les autres peuvent mettre de l'argent. 
S'il est quelque joueur qui vive de son gain, On en voit tous les jours mille mourir de faim, Qui, forcés à garder une longue abstinence, Pleurent d'avoir trop mis à la réjouissance, REGNARD, le Joueur, I, 10.
Ce que je ne puis souffrir, c'est que vous soyez coiffée d'un petit chevalier joueur qui va mettre à la réjouissance les dépouilles du traitant, LESAGE, Turcaret, I, 1.

3° Terme de boucherie. Certaine portion de basse viande que l'acheteur est forcé de prendre, ou, plus souvent, aujourd'hui, os que les bouchers mettent dans la viande pesée à leurs pratiques. Sous le règne de Henri IV, sur la proposition du prévôt des marchands Miron, une ordonnance parut qui, vu le prix extraordinaire de la viande, décidait qu'elle serait vendue au peuple débarrassée des os ; les os devaient être répartis sur la vente des qualités supérieures ; le peuple accepta cette ordonnance avec grande joie ; le soir, Paris fut illuminé, et de là le mot réjouissance appliqué à ce qui ne réjouit plus personne aujourd'hui, Petites ignorances de la conversation, par CH. ROZAN.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces despouilles monstrées de main en main partout, apporterent aux Romains une merveilleuse resjouissance, AMYOT, Pyrrh. 36.

ÉTYMOLOGIE
Réjouissant.

_____

REJOUTER
	re-jou-té v. n.
Jouter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejouster, COTGRAVE, .

_____

REJURER
	re-ju-ré v. a.
Jurer une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejurer, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REJURER. Ajoutez :
La chaste femme.... doit à même instant [d'une proposition déshonnête] retourner son coeur du côté de son époux, et rejurer la fidélité qu'elle lui a promise, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, IV, 7.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Et tous li clergiés anse ment [également] Demorerent communalment ; Et puis conte, duc et marcis, Dont li rois ot grés, et miercis Lues [aussitôt] lor rendi ; et tout poruec [pour cela] Rejurerent le siege avoec [jurèrent de nouveau de continuer le siége d'Avignon], PHILIPPE MOUSKES, Chronique, V. 26671.

_____

RELABOURER
	re-la-bou-ré v. a.
Labourer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs ennemis, à faute de ne pouvoir brusler leurs mils et panils, pource qu'ils estoient encores en herbe et verds, les relabourerent avec grand nombre de boeufs, les renversans dans terre pour les degaster, O. DE SERRES, 125.

_____

RELÂCHE
	re-lâ-ch' s. m.

1° Interruption d'une étude, d'un travail, d'un exercice. 
Votre majesté connaît.... ces relâches de la vertu qui ne s'opiniâtre pas toujours dans la fermeté, BALZ., Disc. à la rég.
Pour moi, j'ai résolu de poursuivre ma tâche ; Se donne qui voudra, ce jour-ci, du relâche, LA FONT., Filles de Minée.
L'esprit veut du relâche, et succombe parfois Par trop d'attachement aux sérieux emplois, MOL., Éc. des mar. I, 5.
L'on voit clairement qu'il est rentré au collége, et que son régent ne lui donne pas un moment de relâche, SÉV., 368.
Mon esprit fatigué avait besoin d'un peu de relâche pour se livrer à de nouvelles méditations, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Intervalle dans un état pénible, douloureux. 
Flatteuse illusion.... Tu charmais trop ma peine, et le ciel qui s'en fâche Me vend déjà bien cher ce moment de relâche, CORN., Hor. III, 1.
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés, Et ne m'accable point par des maux redoublés, ID., Poly. II, 3.
Le jour qui suivit cette nuit ne donna point le moindre relâche à mon affliction, SCARR., Rom. com. II, 14.
Quand aux bois Le bruit des cors, celui des voix, N'a donné nul relâche à la fuyante proie, LA FONT., Fabl. X, 1.
Dès qu'il [Newton] avait quelques moments de relâche [des souffrances que lui causait la pierre], il souriait et parlait avec sa gaieté ordinaire, FONTEN., Newton.
Je ne songe dans les moments de relâche que me donne ma mauvaise santé qu'à me rendre un peu moins indigne de vos bontés, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 24 oct. 1737.
Il ne donne point de relâche, se dit d'un créancier qui presse continuellement son débiteur.

3° Suspension dans le cours des représentations théâtrales. Il y a aujourd'hui relâche aux Français. Les relâches sont fréquents à ce théâtre. On a fait relâche pendant huit jours pour réparer la salle.
On donne aujourd'hui relâche au Théâtre Français, , Dict. de l'Académie.
Les jours de relâche au théâtre, nous passions nos après-dîners en promenades solitaires, MARMONTEL, Mém. III.

4° Sans relâche, loc. adv. Sans discontinuer. 
Je ne vous quitte pas un moment, je pense à vous sans relâche, SÉV., 18.
Il fallait se résoudre à n'être jamais en paix sous l'empire d'une ville [Lacédémone] qui, étant formée pour la guerre, ne pouvait se conserver qu'en la continuant sans relâche, BOSSUET, Hist. III, 5.
Les bêtes et les hommes souffrent presque sans relâche, et les hommes encore davantage, VOLT., Princ. d'action, 16.
Enfin le sentiment de l'existence la poursuivait comme une douleur sans relâche, STAËL, Corinne, XVIII, 2.

SYNONYME
RELÂCHE, RELÂCHEMENT. Le relâche est une cessation de travail. On en prend quand on est las ; il sert à réparer les forces. Le relâchement est une cessation d'austérité ou de zèle : on y tombe quand la ferveur diminue. L'homme infatigable travaille sans relâche. L'homme exact remplit son devoir sans relâchement (GIRARD).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz avoient plus tost besoing de repos et de relasche après tant de travaux endurez, que de...., AMYOT, Cam. 52.
Relasche de pendu, COTGRAVE, .
Il faut que ce soit avecques relasche et moderation [que l'âme doit être exercée] ; elle s'affolle d'estre trop continuellement bandée, MONT., III, 305.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RELÂCHER.

_____

RELÂCHÉ, ÉE
	re-lâ-ché, chée part. passé de relâcher

1° Qui n'est plus tendu. Les cordes du violon relâchées par l'humidité.
Fig.
La main relâchée produit l'indigence ; la main des forts acquiert les richesses, SACI, Bible, Prov. de Salomon, X, 4.
Les liens de cette discipline dure et austère, qui régnait à Sparte, étaient un peu relâchés [en temps de guerre], ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. 2.
Il [l'empereur Ferdinand II] commençait à resserrer cette ancienne chaîne qui avait lié l'Italie à l'empire, et qui était relâchée depuis si longtemps, VOLT., Moeurs, 178.

2° Qu'on a laissé aller, sortir. 
Le comte de Bussy fut relâché au bout de dix-huit mois, VOLT., Louis XIV, 25.

3° Terme de médecine. Ventre relâché, état où l'on va à la selle plus souvent que d'habitude. 
Les jaunes d'oeufs durcis et émiettés ne leur sont utiles [aux poussins] qu'autant que ces petits animaux sont relâchés, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 313, dans POUGENS.

4° Qui est moins sévère dans ses moeurs, moins exact dans l'accomplissement de ses devoirs religieux. 
Les opinions relâchées plaisent tant aux hommes, qu'il est étrange que les leurs [des jésuites] déplaisent, PASC., Pens. XXIV, 65, édit. HAVET.
M. de la Rochefoucauld entend sa maxime [qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit] dans le sens relâché que votre philosophie condamne, SÉV., 4 mars 1672.
Vous donc, docteurs relâchés, puisque l'Évangile est un joug, ne le rendez pas si facile, BOSSUET, Cornet.
Le jugement si réglé avec lequel elle [l'abbesse] a gouverné les dames qui lui étaient confiées, toujours également éloignée et de cette rigueur farouche, et de cette indulgence molle et relâchée, ID., Yolande.
Il y a dans le monde des chrétiens relâchés, qui, par une espèce d'hypocrisie, jeûnent sans faire pénitence, BOURDAL., Instruct. pour le carême, Exhort. t. II, p. 238.
M. Pascal se crut obligé d'employer ce même esprit à combattre un des plus grands abus qui se soit jamais glissé dans l'Église, c'est à savoir la morale relâchée de quantité de casuistes, RAC., Hist. Port-Royal.
La morale douce et relâchée tombe avec celui qui la prêche, LA BRUY., XV.
Cette orthographe relâchée, Qui m'avilit aux yeux savants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 413, dans POUGENS.

_____

RELÂCHER
	re-lâ-ché v. a.

1° Faire qu'une chose soit moins tendue, moins serrée. Au moyen d'une vis on tend, on relâche cette membrane. 
Ses ais demi-pourris [d'un lutrin], que l'âge a relâchés, Sont à coups de maillet unis et rapprochés, BOILEAU, Lutr. III.
Fig.
Je m'en vais écrire à Vivonne pour un capitaine bohême, afin qu'il lui relâche un peu ses fers, SÉV., 62.
S'il [un bon citoyen dans un État despotique] aimait l'État, il serait tenté de relâcher les ressorts du gouvernement, MONTESQ., Esp. IV, 3.
Elle va former de nouvelles chaînes qui relâcheront les doux liens de l'amitié, J. J. ROUSS., Hél. II, 15.
Fig. Relâcher l'esprit, donner du délassement à l'esprit. 
Il est nécessaire de relâcher un peu l'esprit, PASC., Pens. div. 27, édit. FAUGÈRE.
Se relâcher l'esprit, relâcher à soi l'esprit, se reposer, interrompre le travail. 
Dans les divertissements qu'il [le czar] prenait avec sa cour, tels que quelques révélations nous les ont exposés, on peut trouver des restes de l'ancienne Moscovie ; mais il lui suffisait de se relâcher l'esprit, et il n'avait pas le temps de mettre beaucoup de soin à raffiner sur les plaisirs, FONTEN., Pierre Ier.

2° Rendre plus doux, en parlant de la température. Le vent tourna au sud et relâcha le temps.

3° Rendre plus lâche, plus mou, moins sévère, laisser perdre de sa force. 
Mais je crains qu'après tout son âme irrésolue Ne relâche un peu trop sa puissance absolue, CORN., Tite et Bérén. IV, 2.
Ne pas exiger de ses amants tout le mérite d'Artamène, et leur relâcher quelque chose, surtout ce respect outré qu'il avait pour sa maîtresse, FONTEN., Lett. gal. II, 7.
De deux grands empereurs, Adrien et Sévère, l'un établit la discipline militaire, l'autre la relâcha, MONTESQ., Rom. 16.
Relâcher à, faire qu'on se laisse aller à, par une sorte de relâchement. 
Et quand le souvenir d'avoir le mieux vécu Relâche la ferveur à quelque vaine gloire, Qui s'assure de vaincre est aisément vaincu, CORN., Imit. I, 25.
Que dis-tu de me voir tomber si promptement De toute la chaleur de mon ressentiment, Et, malgré tant d'éclat, relâcher mon courage Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage ?, MOL., D. Garcie, III, 1.

4° Diminuer, ôter. 
Lorsque je relâche quelque chose de mon attention, DESC., Médit. III, 20.
Rodrigue suit ici son devoir sans rien relâcher de sa passion, CORN., Cid, Exam.

5° Renoncer en partie à..., remettre quelque chose de ses droits, de ses prétentions. Je lui ai relâché la moitié de ce qu'il me devait. 
On ne se figure plus être si fort au-dessus de l'agresseur, on n'est plus si persuadé qu'il doive nous relâcher tout et condescendre à toutes nos volontés, BOURDAL., Car. I, Pensées de la mort, 21.
Rebuté des affaires et des procès dont son esprit était incapable, il relâcha ce qu'on voulut, et crut que c'était un gain que de savoir perdre, FLÉCH., duc de Montaus.
Je répondais que je saurais bien tenir les peuples dans leur devoir, en me faisant aimer d'eux ; en ne relâchant rien de mon autorité, quoique je les soulageasse, FÉN., Tél. XII.

6° Laisser aller, remettre en liberté. 
Antigone, ayant appris la détention de son père, fut pénétré de la plus vive douleur, et écrivit à tous les rois et à Séleucus lui-même, pour le prier de relâcher Démétrius, s'offrant en otage pour lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 294, dans POUGENS.
Philippe le Long, à peine roi de France, avait assemblé les cardinaux dans cette ville libre [Lyon] ; et, après leur avoir juré qu'il ne leur ferait aucune violence, il les avait enfermés tous et ne les avait relâchés qu'après la nomination de Jean XXII, VOLT., Moeurs, 68.
Fig.
Et la mort, en grondant, a relâché sa proie, DELILLE., Parad. perdu, XI.
Terme de marine. Relâcher un navire, c'est, après l'avoir arrêté, lui laisser la faculté de reprendre sa route.

7° V. n. Rabattre de sa première exactitude, ardeur, sévérité, etc. 
J'ai honte que mon coeur, auprès d'elle attaché, De son ardeur pour vous ait souvent relâché, CORN., Clit. V, 1.
Il [Mazarin] relâcha même beaucoup de la morgue des cardinaux les plus ordinaires, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 97, dans POUGENS.
Si nos pères n'eussent un peu relâché de la sévérité de la religion pour s'accommoder à la faiblesse des hommes, PASC., Prov. VII.
Ayez affaire à de pauvres gens chargés d'une grande famille, souvent vous les trouverez droits, modérés, capables de relâcher pour la paix et d'une facile composition, BOSSUET, Sermons, Oblig. ét. relig. 2.
La nature, en cette occasion [en temps de peste], relâche beaucoup de ses droits et de ses obligations ordinaires, FLÉCH., Duch. de Mont.
Et vous avez pu voir Combien je relâchais pour vous de mon devoir, RAC., Andr. III, 2.
Il faudra disputer, contester, conjurer, s'insinuer, relâcher même des règles, pour vous faire agréer les remèdes, MASS., Carême, Passion.

8° Terme de marine. Discontinuer le cours de sa navigation, pour mouiller dans quelque lieu sûr, lorsqu'on y est forcé par le mauvais temps ou engagé par d'autres raisons. 
Pendant notre navigation les vents nous ont contraints de relâcher dans l'île de Cypre, FÉN., Tél. IV.
On relâcha en Corse et à Monaco à cause d'une tempête et surtout de la flotte anglaise, VOLT., Louis XV, 21.
Houtman reconnut les côtes d'Afrique et du Brésil, s'arrêta à Madagascar, relâcha aux Maldives, et se rendit aux îles de la Sonde, RAYNAL, Hist. phil. II, 3.
C'est sûrement un grand bien pour les équipages de faire le tour du monde sans relâcher à O-Taïti, LA PÉROUSE, Voy. t. IV, p. 224.
Fig. et absolument. 
Mais quoi ! ma barque vagabonde Est dans les Syrtes bien avant ; ....Je ferai mieux de relâcher, Et borner le soin de te plaire Par la crainte de te fâcher, MALH., IV, 5.

9° Terme employé par les pêcheurs pour dire que les anguilles descendent les rivières ou s'abandonnent au cours de l'eau.

10° Se relâcher, v. réfl. Être détendu. Des cordes qui se relâchent.
Le temps se relâche, il s'adoucit.

11° Il se dit des choses qui perdent de leur force, de leur activité. 
Il paraît que la fièvre de ce pauvre chevalier s'est relâchée, et lui a donné un jour de repos, SÉV., 588.
La prospérité a attiré les pertes, la grandeur est venue, et la discipline s'est relâchée, BOSSUET, Sermons, Église, 3.
Mais sa haine, sur vous autrefois attachée, Ou s'est évanouie, ou s'est bien relâchée, RAC., Phèd. I, 1.
Insensiblement, cette désolation à laquelle je m'étais abandonnée se relâcha, MARIV., Marianne, part. 6.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Distrait par un autre attachement, je sentis relâcher le mien pour elle, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

12° Rabattre de la première ardeur, exactitude, sévérité, etc. 
Je n'entends plus un lâche Qui dès le premier pas chancelle et se relâche, ROTR., St Gen. III, 4.
Il y a des hommes qui s'exposent volontiers au commencement d'une action, et qui se relâchent et se rebutent par sa durée, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 215.
Quelque violence que lui pût faire sa passion, il est certain qu'elle [Chimène] ne devait point se relâcher dans la vengeance de la mort de son père, , Acad. Sentim. Cid.
Il [un Juif annonçant la ruine de Jérusalem] continua durant sept ans à crier de cette sorte sans se relâcher, et sans que sa voix s'affaiblît, BOSSUET, Hist. II, 8.
M. de Lamoignon jamais ne se démentit, jamais ne se relâcha, FLÉCH., Lamoignon.
Ses travaux [de Pierre le Grand], dont il ne se relâcha jamais, augmentèrent son mal et hâtèrent sa fin, VOLT., Russie, II, 17.
Ces anciens philosophes étaient outrés dans leurs préceptes, parce qu'ils savaient par expérience qu'on se relâche toujours assez dans la pratique, DIDER., Opin. des anc. phil. (cynique, secte).
Se relâcher à, se laisser aller à. 
Il y a des gens de bien qui, examinant la vie de saint Thomas de Cantorbéry, sont portés à croire qu'il aurait pu, sans violer les lois de l'Église, se relâcher à beaucoup de choses que le roi Henri II désirait de lui, NICOLE, Contin. des Essais, 8e tr. chap. 5.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Et ce qu'il leur prescrit d'user de prudence, sachez et entendez, ô pécheurs, que ce n'est pas pour les faire relâcher à cette condescendance molle et languissante que votre coeur insensible et impénitent exige d'eux, BOSSUET, Sermon pour le mardi de la Passion, 2.

13° Céder de ses droits, de ses prétentions. 
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance, MOL., Tart. IV, 3.
Ne vous relâchez pas ; et faites bien en sorte D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte, ID., Femm. sav. V, 2.
Pour la paix du pape, l'abbé Bigorre nous assure qu'elle n'est point du tout prête, que le saint père ne se relâche sur rien, SÉV., 510.
Le pape, traîné d'exil en exil, et toujours durement traité par l'empereur, meurt enfin parmi les souffrances, sans se plaindre ni se relâcher de ce qu'il doit à son ministère, BOSSUET, Hist. I, 11.
Saint Louis, se relâchant volontiers sur les injures qui n'attaquaient que sa personne royale, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 37, Soin des domestiques.
Représentez-vous cette île fameuse où deux hommes chargés des intérêts et du destin des deux nations [Espagne et France].... tantôt se soutenant avec grandeur, tantôt se relâchant avec prudence...., FLÉCH., Mar.-Thér.
Elle [la véritable grandeur] s'abandonne quelquefois, se néglige, se relâche de ses avantages, toujours en pouvoir de les reprendre et de les faire valoir, LA BRUY., II.
Ils me demandèrent toujours trente tomans, et ne se relâchèrent jamais d'un seul, MONTESQ., Lett. pers. 67.
L'empereur.... étouffe pour quelque temps les troubles naissants, en accordant.... tout ce que les protestants demandent.... on ne pouvait se relâcher davantage ; c'était aux Turcs que les luthériens devaient cette indulgence, VOLT., Ann. Emp Charles-Quint, 1532.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Que sa bonté l'ait fait relâcher de ses droits aux dépens de sa justice, BOURDAL., Car. III, Conv. de Magd. 120.
Se relâcher de, être moins sévère. 
La loi de Moïse était bien rude [au sujet des esclaves].... quel peuple que celui où il fallait que la loi civile se relâchât de la loi naturelle !, MONTESQ., Esp. XV, 17.

14° Se livrer à un délassement. 
L'esprit se relâchait, pendant que les mains industrieusement occupées s'exerçaient dans des ouvrages dont la piété avait donné le dessin, BOSSUET, Anne de Gonz.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Esgarde, Dieus, m'umilitei, Et relaixe iniquitei, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 277.
Il pechierent encore après ce que Dieux les relacha de tormenter, , Psautier, f° 94.
XVIe s. 
Au baptesme toutes les peines temporelles des pechez nous sont relaschées [remises], CALV., Instit. 508.
Tout cela destrempe et relasche cette soudure fraternelle, MONT., I, 208.
Ils ayment mieulx la mort que de relascher un seul poinct d'une grandeur de courage invincible, ID., I, 241.
Touts les navires qui relaschoient du port de Pyrée y abordoient, ID., II, 220.
Soliman.... ayant sceu que Mercurin et les habitans de Castro estoient detenus prisonniers.... manda qu'on les relaschast, ID., III, 53.
Pericles, relaschant encore plus alors la bride au peuple, faisoit toutes choses pour luy aggreer et complaire, AMYOT, Péric. 22.
Il relascha à tous les habitans de l'Asie le tiers des tributs qu'ilz payoient, ID., Cés. 62.
Appliquer lenitifs, à fin de relascher et rarefier les parties, PARÉ, V, 8.
Quelquesfois aussi les accidens se relaschent, ID., XXIV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et lâcher ; provenç. relaxar, relachar ; espagn. relaxar ; ital. rilassare.

_____

RELAIS
	re-lê s. m.

1° Chevaux frais et préparés de distance en distance pour remplacer ceux qui sont fatigués. 
Comme j'avais quarante relais placés entre Nantes et Paris, je serais arrivé infailliblement le mardi avant la pointe du jour, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 458, dans POUGENS.
Sa Majesté va demain voir Ath, sans la reine ni les dames, en relais de calèche, pour revenir le soir, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 36.
On dit que Monsieur y doit aller ; je pense même que ce fut hier avec Mme de Montespan ; ils devaient faire cette diligence en relais, sans y coucher, SÉV., 307.
Nous allâmes d'une traite à Paris en relais, SAINT-SIMON, 99, 53.
Par extension. 
Des relais d'hommes établis de demi-lieue en demi-lieue portaient les ordres, VOLT., Moeurs, 148.
Fig.
La petite duchesse vous enverra sûrement jusqu'à Nemours, où certainement vous trouverez des amis, et le lendemain encore des amis ; ainsi, en relais d'amis, vous vous trouverez dans votre chambre, SÉV., 4 nov. 1676.
Il vint un marchand d'appétit, me demandant si je voulais qu'il me vendît des relais d'estomac pour manger toute la journée, FÉN., t. XIX, p. 40.
Avoir des chevaux de relais, des équipages de relais, avoir des chevaux, des équipages en assez grand nombre pour pouvoir se servir tantôt des uns, tantôt des autres.
Fig. Avoir des habits, des meubles de relais, avoir des habits, des meubles de rechange.
Fig. Être de relais, n'avoir point d'occupation présente. 
Le docteur, un beau jour le voyant sombre et triste, Lui dit : notre féal, vous voilà de relais, LA FONT., Candaule.

2° Terme de chasse. Chiens qu'on poste à la chasse du cerf ou du sanglier. 
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais, MOL., Fâch. II, 7.
Quand le loup est détourné, on amène les lévriers qui doivent le chasser ; on les partage en deux ou trois laisses ; on n'en garde qu'une pour le lancer, et on mène les autres en avant pour servir de relais, BUFF., Loup.
Donner le relais, lâcher après la bête les chiens postés en relais. 
Monseigneur courut le cerf dans la forêt de Saint-Germain, avec les chiens de M. de Furstemberg ; on donna les relais à l'envers, c'est une manière de chasser extraordinaire ; on ne laissa pas de prendre le cerf et même fort vite, DANGEAU, I, 129, 2 mars 1685.
Ils ont pris ici les sept cerfs qu'ils ont courus, et ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est qu'ils donnent leurs relais à l'envers ; leurs vieux chiens sont à la meute, et les chiens les plus vites sont au dernier relais, ID., I, 144, 30 mars 1685.
Fig. Donner le relais, lâcher quelqu'un pour qu'il agisse, fasse impression. 
Nous lui donnâmes [au parlement] à cet instant le troisième relais, qui fut l'apparition du maréchal de la Mothe, qui se mit au-dessous de M. de Bouillon, et qui fit à la compagnie le même compliment que lui, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 286, dans POUGENS.
Relais volant, celui qui suit la chasse.

3° Lieu où est le relais de voyage ou de chasse. Au premier relais. Au second relais.
Il se dit particulièrement des stations de poste. Il y a tant de relais d'ici à tel endroit.

4° Distance fixe que parcourt chaque ouvrier transportant des terres à la brouette.

5° Terme de fortification. Ancien synonyme de berme (c'est un espace qui est laissé).

6° Le terrain que laisse à découvert une eau courante qui quitte une rive pour se porter à l'autre.
Il se dit aussi des terrains que la mer abandonne entièrement. Les lais et relais de mer.

7° Terme de manufacture. Les ouvertures que l'ouvrier laisse dans une tapisserie, quand il change de couleur et de figure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Genevois [Génois] s'efforçoient à relais [en se relayant] de gaigner la place, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 78, dans LACURNE.
On ne peut faire marcher ce meschant relez, D'AUB., Faen. I, 1.
Le comte de Mansfeld avait partagé ses reistres en autant de relez qu'il y avoit de trouppes, ID., Hist. I, 323.
Ils eurent bien tost aux fesses le duc de Guise jusques à Montfort, et là il leur decoupla en rellais S. Leger ; mais ce fut en vain, ID., ib. II, 20.
Les dix canons des princes n'avoient equipage que pour trois, et les falloit desgager par relaiz, ID., ib. III, 273.
Ils demanderent des eschelles qu'on leur porta ; au bout de ces eschelles ils demeurerent sur un relez entre le rempart et la ruine qui estoit large, ID., Hist. III, 250.
Un relais de muraille lui sauva la vie, ID., ib. III, 280.
Les sieges et relais [sorte de chaise] lui soient d'ivoire blanc, DU BELLAY, VI, 63, recto.
Les Romains avoient des chevaux qui se menoient à dextre ou à relais, pour les prendre tous frais au besoing, MONT., I, 358.

ÉTYMOLOGIE
Relaisser ; Berry, relais, repos, relâche ; ital. rilascio ; bas-latin, relaxus. Ces formes ne laissent aucun doute sur l'origine ; l's y est radicale et non adventice, malgré relayer (voy. ce mot). Relais veut dire proprement : ce qui est laissé, relaissé : XIe s. 
Nului ne toille à son seignor son dreit service par nul relais [arriéré] que il li ait en arere, , Lois de Guill. 34.
XIIe s. 
K'ainc puis ne fu un jur u nuit qu'il eüst pes, Que il ne fust batuz cinc feiz u quatre adès, U treiz à tut le mains, n en volt aveir relais, , Th. le mart. 103.
XIVe s.
À Robin Garnier, coffrier, pour deux coffres de relais, fermans chacun à deux ferreures, ferrez et clouez ainsi qu'il appartient pour mettre et porter en chariot le linge de relaiz de Ms. le duc d'Orleans, DE LABORDE, Émaux, p. 477.
Coulez [passez] par l'estamine, puis rebroyez les relais [ce qui reste], , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Ils se entrelaissoient tousjours au despartir l'un d'avec l'autre un aguillon de desir et un reste et relais de chaleur amoureuse, AMYOT, Lyc. 28.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELAIS. Ajoutez :

8° Terme de télégraphie électrique. Appareil à électro-aimant, employé dans la télégraphie électrique, lorsque le courant transmis par le fil de ligne est trop faible pour faire marcher le récepteur ; le relais, fonctionnant par l'action de ce courant, ferme le circuit d'une pile additionnelle en faisant passer dans l'appareil destiné à recevoir les signaux le courant de cette pile, qu'on nomme pile locale.

_____

RELAISSER (SE)
	re-lê-sé v. réfl.

1° S'arrêter, prendre séjour. 
M. de Cambrai partit pour son diocèse : il tomba malade, se relaissa chez Malezieux, son ami et domestique, SAINT-SIMON, 45, 19.
Une pie s'étant relaissée un jour dans un arbre, on ne pouvait l'en faire sortir à coups de pierre et de bâtons, ID., 52, 114.

2° Terme de chasse. Se dit d'une bête qui, après avoir été longtemps courue, s'arrête de lassitude.
Fig.
C'est une des belles chasses qu'il est possible de voir, que celle que nous faisons après M. de Bellièvre et M. de Mirepoix ; ils courent, ils se relaissent, ils se forlongent, ils rusent ; mais nous sommes toujours sur la voie, SÉV., 12 juill. 1675.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seignur, fait il, j'apel : car mestier en est grant ; Car cist curuz me vait mult durement grevant. Sire, fait cil de Lundres, de tant me relaissiez, , Th. le mart. 41.
XIIIe s. 
Et tout ausinc come li autre Grieu [Grecs] avoient guerpie l'autre cité, ensi avoient il ceste relessiée, VILLEH., CLXV.
Quant raison m'ot [entend], si s'en retorne ; Si me relest pensant et morne, , la Rose, 7268.
Que se l'apeleor se voleit relaissier de son appel et desdire sei à court...., , Ass. de Jérus. I, 156.
XVIe s. 
[Il] l'avisa comme il se relaissoit dans un hallier, D'AUB., Hist. II, 182.
Cela apprit aux soldas refformez qui s'estoient relaissez dans les regiments catholiques, que les leurs tenoient la campagne, ID., ib. III, 10.

_____

RELANCÉ, ÉE
	ré-lan-sé part. passé de relancer
Lancé de nouveau. 
Bientôt je [Empédocle] fus précipité dans la mer, rejeté sur la terre, lancé dans le soleil, relancé dans le tourbillon des airs, BARTHÉL., Anach. ch. 64.
Tes traits aigus [les chansons], lancés au trône même, En retombant aussitôt ramassés, De près, de loin, par le peuple qui t'aime, Volaient en choeur jusqu'au but relancés, BÉRANG., Adieu, chansons.

_____

RELAPS, APSE
	re-laps, la-ps' adj.

1° Qui retombe dans l'hérésie, après en avoir fait l'abjuration publique. 
Les ligueurs, voulant exclure Henri IV comme hérétique relaps, SAINT-SIMON, 361, 22.
Si, par malheur, il vous arrivait de retomber entre nos mains, vous seriez puni comme relaps, et, par conséquent, brûlé, LESAGE, Est. Gonz. 42.
La Ligue osa appeler ces princes relaps [Henri de Navarre et le prince de Condé, qui s'étaient faits catholiques à la Saint-Barthélemy, et qui, libres, étaient retournés au protestantisme] ; ils ne l'étaient point ; on les avait forcés, VOLT., Fragm. sur l'hist. VII.
Ses juges [de Jeanne d'Arc], qui n'étaient pas assurément en droit de la juger, puisqu'elle était prisonnière de guerre, la déclarèrent hérétique relapse, ID., Moeurs, 80.
Substantivement, un relaps, une relapse. 
Les relaps, lorsque la rechute est bien constatée, doivent être livrés à la justice séculière, quelque protestation qu'ils fassent pour l'avenir, et quelque repentir qu'ils témoignent, VOLT., Dict. phil. Inquisition.
Fig.
Si le délinquant, s'étant rangé, retombe, il commet un nouveau délit plus grave et qui mérite un traitement plus rigoureux ; il est relaps, et les voies de le ramener à son devoir sont plus sévères, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 5.

2° Dans l'Église, celui, celle qui retombe dans le péché pour lequel pénitence a déjà été faite. 
La possibilité de la conversion pour les pécheurs même relaps, BOURDAL., Serm. 18e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 133.

HISTORIQUE
[Ils accouraient au roi] sans se soucier de ces mots bruyants de relaps dont les ligueurs faisoient tant de parade, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. relapsus, retombé, de re, et labi, tomber (voy. LAPS).

_____

RÉLARGI, IE
	ré-lar-ji, jie part. passé de rélargir
Une rue rélargie.

_____

RÉLARGISSEMENT
	ré-lar-ji-se-man s. m.
Action de rélargir.

_____

RELATER
	re-la-té v. a.
Raconter. Il relata toutes les circonstances de l'événement.
Mentionner. Relater une pièce dans un procès-verbal.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et relata son message bien et duement, ainsi qu'il appartenoit, FROISS., I, I, 119.
La furent toutes les paroles au-devant dites relatées et proposées, entendues et accordées, ID., I, I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Ital. relatare ; du lat. relatus, participe passif de referre (voy. RELATION).

_____

RELATIF, IVE
	re-la-tif, ti-v' adj.

1° Qui se rapporte à. Cette clause est relative à la succession. 
Il prétend que tous les événements relatifs à lui qui paraissent accidentels et fortuits, ne sont que de successifs développements concertés d'avance, J. J. ROUSS., 2e dial.
On disait alors que les Américains ne connaissaient pas le prix de l'or et de l'argent ; on parlait comme si ces métaux devaient avoir une valeur absolue ; on ne songeait pas qu'ils n'en ont qu'une relative aux usages de l'homme, et que, par conséquent, ils n'en ont point pour un peuple qui n'en fait rien, CONDIL., Comm. gouv. I, 15.
Absolument. 
Le plaisir relatif est celui qui naît de la comparaison que l'âme fait entre ses idées ou entre ses situations, BONNET, Ess. anal. âme, 17.
Est-elle [Mme de Montespan] jalouse de la bonté que le roi me témoigne ? mais cette bonté n'est que relative. - Relative ? eh bien ! voilà ce que personne ici ne croit, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 190.

2° Il se dit de certains noms dont l'idée en emporte une autre. Père est relatif parce que son idée emporte celle de fils. 
Le mouvement et le temps sont relatifs l'un à l'autre, PASC., Espr. géom. I.
Cause et effet sont des termes relatifs, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.

3° Synonyme de contingent, accidentel, variable, par opposition à absolu. Les idées relatives. La position relative de l'homme dans l'univers. 
Distinguant l'adoration souveraine d'avec l'inférieure, et la relative d'avec l'absolue, BOSSUET, Lett. sur l'ador. de la Croix.
Toute grandeur, toute force, toute puissance est relative, MONTESQ., Esp. IX. 9.
Le mouvement, le temps, la dureté, la mollesse, les dimensions, l'éloignement, l'approximation, la force, la faiblesse, les apparences de quelque genre qu'elles soient, tout est relatif, VOLT., Dict. phil. Apparence.
Pour connaître les corps il ne suffit pas d'en observer les qualités absolues ; il faut encore en observer les qualités relatives ; et, par conséquent, il faut, à mesure qu'on les analyse, les comparer les uns avec les autres, CONDIL., Gramm. Préc. des leç. prél. art. 1.
Les moeurs locales et la vérité relative, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 457.
S. m. Terme de philosophie. Le relatif, opposé à l'absolu.

4° Terme de grammaire. Pronom relatif, ou, substantivement, le relatif, pronom qui a rapport à un nom ou à un pronom qui précède, et qu'on appelle antécédent. Qui, lequel sont des pronoms relatifs, sont des relatifs. 
Ce que nous avons dit des deux usages du relatif, l'un d'être pronom, et l'autre de marquer l'union d'une proposition avec une autre...., DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 111.
Certains grammairiens donnent à ces pronoms le nom d'adjectifs relatifs.
Proposition relative, par opposition à proposition absolue, celle qui est jointe à une autre, et qui forme avec elle une proposition composée.

5° Terme de musique. Un ton majeur est dit relatif par rapport à un autre ton mineur, et vice versâ, lorsque tous deux ont, chacun dans sa gamme diatonique respective, six notes communes sur sept, ou, plus simplement, quand ils ont le même nombre de dièses ou de bémols à la clef.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Es choses relatives, BRUN. LATINI, Trés. p. 324.
XIVe s. 
Grand et petit sont noms relatis, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Je n'aime point cette suffisance relative et mendiée [science prise dans les livres], MONT., I, 44.

ÉTYMOLOGIE
Prov. relatiu ; espagn. et ital. relativo ; du lat. relativus (voy. RELATION).

_____

RELATIONNAIRE
	re-la-sio-nê-r' s. m.
Néologisme. Celui qui compose ou qui publie des relations de voyage.

ÉTYMOLOGIE
Relation.

_____

RELATIVITÉ
	re-la-ti-vi-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité de ce qui est relatif.

_____

RELAVÉ, EE
	re-la-vé, vée part. passé de relaver

_____

RELAVEUR
	re-la-veur s. m.
Aide de cuisine qui lave la vaisselle. Six aides, trois garçons de cuisine, cinq relaveurs, l'Office du roi de Pologne et les mets nationaux lorrains, p. 6, Nancy, 1875.

_____

RELAXATION
	re-la-xa-sion s. f.

1° Terme de médecine. Synonyme actuellement inusité de relâchement, de tension diminuée. La relaxation des fibres.

2° Terme de jurisprudence. La relaxation d'un prisonnier, sa mise en liberté.

3° En droit canon, relaxation des peines, diminution ou entière rémission des peines.

HISTORIQUE
XVe s. 
Edifier fay de paix un autel, Du jou [joug] pesant fay relaxation, E. DESCH., Poésies mss. f° 59.
XVIe s. 
L'aneurisme est engendrée.... par dilatation ou relaxation d'une artere, PARÉ, V, 30.
La relaxation de la matrice, ID., VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Prov. relaxatio ; espagn. relaxacion, ital. rilassassione ; du lat. relaxationem, de relaxare (voy. RELÂCHER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELAXATION. Ajoutez :

4° Action de se dilater ; ouverture, cavité (emploi inusité). 
Si vous voyez un antre qui avec ses pierres toutes mangées et sur une relaxation faite, non de main d'homme, mais par la nature même..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RELAXÉ, ÉE
	re-la-ksé, ksée part. passé de relaxer
Mis en liberté. Un prisonnier relaxé.

_____

RELAYÉ, ÉE
	re-lè-ié, iée part. passé de relayer
Des ouvriers relayés sans cesse par des survenants.

_____

RELAYEUR
	re-lè-ieur s. m.
Celui qui entretient des relais de chevaux. 
Chaque relayeur a des marchés écrits avec les voituriers par eau, et doit parcourir les relais dans un temps donné, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 108.

_____

RELÉGATION
	re-lé-ga-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Confinement en un lieu déterminé, avec conservation des droits politiques et civils, à la différence du bannissement qui les ôtait. 
Nous ne voyons dans le Digeste et dans les codes de Théodose et de Justinien qu'infamies, qu'amendes pécuniaires, qu'exils, que relégations, que mains coupées, MURET, Cérém. funèbres, p. 280, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Relegacion, c'est bouter hors les gens excellens et les chacier de la cité, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. relegationem, de relegare, reléguer.

_____

RELÉGUER
	re-lé-ghé. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je relègue, excepté au futur et au conditionnel : je reléguerai ; je reléguais, nous reléguions, vous reléguiez ; que je relègue, que nous reléguions, que vous reléguiez v. a.

1° Confiner en un endroit déterminé, avec conservation des droits civils et politiques, à la différence du banni qui les perdait (Quippe relegatus, non exsul dicor.... Nec mihi jus civis, nec mihi nomen abest, a dit Ovide, Tristes, II, 135). 
L'empereur ne le fit point condamner [Ovide] par un arrêt du sénat, et il se servit du terme de reléguer, qui, dans le droit romain, était plus doux que le terme bannir, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, 1, 2, 2.

2° Dans le langage général, infliger le confinement en un lieu déterminé. 
S'il [le mort] est trouvé coupable de crimes qui soient d'un genre à pouvoir être expiés, il est relégué dans le Tartare pour un temps seulement, et avec assurance d'en sortir quand il aura été suffisamment purifié, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 490, dans POUGENS.
Le parlement de Paris vient d'être relégué dans une petite ville qu'on appelle Pontoise, MONTESQ., Lett. pers. 140.
Dépouillé de tous ses biens, qui étaient immenses, il [Basile Galitzin] fut relégué sur le chemin d'Archangel, VOLT., Russie, I, 5.
Par extension. 
Ce n'est pas assez de faire une guerre heureuse contre ces barbares [les Turcs].... ce n'est pas assez de les humilier, il faudrait les reléguer pour jamais en Asie, VOLT., Lett. à Catherine II, février 1769.

3° Mettre, tenir à l'écart. Il relégua son fils à la campagne. 
Pourquoi, de cette gloire exclu jusqu'à ce jour, M'avez-vous, sans pitié, relégué dans ma cour ?, RAC., Brit. II, 3.
Les deux princes ne furent pas plutôt en âge de régner, qu'ils reléguèrent Oedipe au fond de son palais, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 1.
Fig.
Ce n'est pas qu'on y jouât alors [dans la tragédie, chez les anciens] les passions des jeunes gens ; nous avons vu à quel rang on les reléguait [dans la comédie], BOSSUET, Coméd. 18.

4° Fig. il se dit des choses qu'on met à l'écart. Il faut reléguer ces vieilleries au grenier. 
Il faut reléguer au rang des fables ces majestueux palais destinés à loger les incas dans le lieu de leur résidence et dans leurs voyages, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.

5° Se reléguer, v. réfl. Se retirer, se mettre à l'écart. 
Ses disciples [d'Edesius] l'empêchent d'aller, par une crainte indigne d'un philosophe [la persécution], se reléguer dans le fond d'une forêt, DIDER., Opin. des anc. philos. (éclectisme).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ne bannir ne releguer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les Atheniens le bannirent et releguerent hors de leur ville pour cinq ans, AMYOT, Thém. 43.
L'heremite relegué aux deserts d'Arabie, MONT., IV, 156.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. relegar, releguar ; espagn. relegar ; ital. relegare ; du lat. relegare, de re, et legare, envoyer (voy. LÉGAT).

_____

RELENTI, IE
	re-lan-ti, tie adj.
Qui a goût, odeur de relent (terme vieilli). 
Cette fange relentie, NAUDÉ, Rosecroix, III, 2.

_____

RELEVAGE
	re-le-va-j' s. m.

1° Action de relever.

2° Particulièrement, action de retirer les lettres des boîtes qui les ont reçues. Le relevage des boîtes n'avait pas encore été effectué.

3° Action d'éplucher et de nettoyer le papier encore humide, qui vient d'être fabriqué.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELEVAGE. Ajoutez :

5° Terme rural. Dans le département du Nord, nom donné au second des trois labours par lesquels on prépare la terre pour les cultures printanières ; le troisième se dit labour de semailles, les Primes d'honneur, p. 77, Paris, 1874.

_____

RELEVANT, ANTE
	re-le-van, van-t' adj.

1° Qui est dans la mouvance d'une seigneurie. 
Il y eut toujours depuis [François Ier] des gentilshommes de la nation qui furent pairs du royaume ; leur pairie fut attachée à leurs terres relevantes immédiatement de la couronne, VOLT., Hist. parl. VIII.

2° Fig. Qui dépend de, qui se rapporte à. 
Nous ne voyons pas dans ces faits tant exagérés sur Libérius et sur le concile de Rimini, qu'il y ait l'ombre seulement d'une interruption ; les autres faits sont bien moins relevants, BOSSUET, 2e instr. past. 108.

_____

RELÈVE
	re-lè-v' s. f.
Action de relever des hommes qui travaillent.
Vers six heures et demie du matin, après avoir fait une relève des travailleurs, le capitaine commandant a fait commencer le déblaiement, , Extr. du Sémaphore de Marseille, dans Journ. offic. 30 mai 1875, p. 3852, 1re col.
Hommes de relève, hommes qui se relèvent les uns les autres, qui se relayent.
Avec le poids de quatre hommes employés à faire tourner l'hélice [d'un aérostat], et de quatre hommes de relève, il serait facile de construire une machine motrice d'une force bien plus considérable, , Journ. offic. 4 févr. 1872, p. 808, 2e col.

_____

RELÈVE-GRAVURE
	re-lè-ve-gra-vu-r' s. m.
Terme de cordonnier. Outil pour parer les coutures des souliers.

_____

RELÈVE-MOUSTACHE
	re-lè-ve-mou-sta-che s. m.
Pince à l'usage de l'émailleur.
Au plur. Des relève-moustaches.

_____

RELEVER
	re-le-vé. L'e prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je relève, je relèverai v. a.
Résumé :
1° Remettre debout, sur ses pieds, dans sa position naturelle.
2° Au jeu, relever les cartes, les mains.
3° Relever la balle, une bille.
4° Trousser, retrousser.
5° Hausser, rendre plus haut.
6° En manége, relever un cheval.
7° Relever en broderie. Relever une maille, du velours.
8° Relever en maçonnerie, en pavage, en marbrerie, en menuiserie, en peinture de décor.
9° Relever un fer de cheval.
10° Relever, en termes de chaudronnerie, de tanneur.
11° Rétablir ce qui était tombé en ruine, ce qui avait été renversé.
12° Retirer d'un état malheureux. Relever le courage, l'espérance.
13° Donner de l'élévation morale.
14° Relever une race, l'améliorer.
15° Rendre plus éminent.
16° Relever la conversation.
17° Donner un haut goût, un goût plus piquant.
18° Donner plus de relief, plus d'éclat.
19° Faire valoir, louer, exalter.
20° Faire remarquer en bien ou en mal. Relever quelqu'un de quelque chose, le reprendre de quelque chose.
21° En vénerie, relever le défaut.
22° Noter, consigner, enregistrer.
23° Déterminer la position d'un objet, dessiner une vue, un aspect.
24° Remplacer une autre personne dans une occupation.
25° En termes de guerre, mettre un homme, une troupe en place d'un autre homme, d'une autre troupe.
26° En termes de cuisine, remplacer un service, un plat par un autre.
27° Tirer de terre un plant.
28° Libérer d'un engagement.
29° En féodalité, relever le fief.
30° V. n. Lever les pieds très haut en galopant.
31° Être dans la mouvance d'une seigneurie, et, par extension, dépendre.
32° Relever de maladie.
33° Sortir de la maison après ses couches, aller entendre la messe, et recevoir la bénédiction du prêtre.
34° Se dit de la bête qui sort le soir de son buisson.
35° V. réfl. Se lever après avoir été à terre.
36° Se mettre droit, se dresser.
37° Être remis dans sa position naturelle.
38° Se relever d'une côte, en termes de marine.
39° Sortir de ses ruines.
40° Reprendre des forces, de la puissance, du crédit.
41° Reprendre l'élévation morale, l'innocence morale.
42° Se rétablir de ses couches.
43° Se remplacer, se relayer.
44° Être rehaussé, recevoir plus de relief.
45° Se rattacher à, se rendre dépendant de.

1° Remettre debout, sur ses pieds, dans sa position naturelle.
Marin, viens m'aider à me relever. - Hé monsieur, j'aurais besoin qu'on me relevât moi-même, HAUTER., Crisp. méd. III, 3.
Il [le fils du prince de Condé] voit [à Senef] ce grand prince renversé dans un fossé sous un cheval tout en sang ; pendant qu'il lui offre le sien et s'occupe à relever le prince abattu...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Hazael, me regardant [moi agenouillé] avec un visage doux et humain, me tendit la main et me releva, FÉN., Tél. IV.
Il a été plus aisé [au gouvernement pontifical] de relever les obélisques et de construire des palais et des temples, que de rendre la nation commerçante et opulente, VOLT., Moeurs, 185.
Terme de marine. Relever un navire, remettre à flot un navire que le vent ou la mer a fait échouer.
Relever l'ancre, la mettre dans une autre situation.
Relever la galère, se disait des forçats qui se soulevaient contre leurs officiers et se rendaient maîtres du bâtiment.

2° Terme de jeu. Relever les cartes, les remettre dans l'état où il faut qu'elles soient pour jouer un nouveau coup.
Relever les mains, relever les levées qu'on a faites, rassembler les cartes qui ont été jouées, les retourner et les mettre devant soi

3° Relever la balle du pied du tambour, à la paume, prévenir avec adresse, par la volée, un coup de tambour.
Relever une bille, au billard, l'éloigner de la blouse.

4° Trousser, retrousser. Relevez votre robe. 
Laissez-moi relever ces voiles détachés Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés, RAC., Bérén. IV, 2.
Non-seulement il [le merle d'Amboine] chante ses amours au printemps, mais il relève alors sa longue et belle queue et la ramène sur son dos d'une manière remarquable, BUFF., Ois. t. VI, p. 93.
Elle avait relevé les tresses de ses cheveux, STAËL, Corinne, XIII, 5.

5° Hausser, rendre plus haut. Il faut relever ce plancher.
Fig.
Relevez vos idées pour M. de Lauzun ; le roi lui a redonné ses entrées, SÉV., 7 fév. 1689.
Relever la tête, sa tête, la hausser lorsqu'elle était baissée. 
Et, relevant mon front prosterné vers son trône, [la reine] M'a vingt fois appelé l'appui de Babylone, VOLT., Sémiram. II, 1.
Il s'approcha, guidé par un bandit, Sans résister, sans relever la tête, C. DELAV., Memmo, ch. IV.
Fig. Relever la tête, reprendre courage. Les factions commencent à relever la tête. 
Ô France, ô ma patrie, Relève enfin ton front cicatrisé, BÉRANG., Enf. de la France.
Relever la moustache avec le fer, la passer au fer chaud, afin qu'elle ne retombe pas sur les lèvres.
Fig. Relever la moustache à quelqu'un, réprimer son outrecuidance.

6° Terme de manége. Relever un cheval, le soutenir de la main et de l'éperon, pour lui faire porter la tête plus haute et l'asseoir sur les hanches.

7° Relever en broderie, rehausser de broderie le fond de quelque étoffe.
Terme de lingère. Relever une maille à un bas, la reprendre, la refaire. Relever du velours, le repasser à l'envers après l'avoir mouillé pour faire redresser les poils froissés. Relever un volant, une garniture, les repasser après qu'ils ont été chiffonnés.

8° Terme de maçonnerie. Exhausser une maison ou un mur.
Relever les ciselures, tailler les bords d'un parement de pierre pour le dresser.
Relever à bout, démonter un pavage pour le refaire entièrement.
Terme de marbrier. Se dit de la dernière opération du polissage.
Terme de menuisier. Déplacer un parquet pour le rétablir ou remettre des lambourdes. Relever les moulures, les achever, y faire les dégorgements nécessaires.
En peinture de décor, donner plus de saillie à certains objets, ou en raviver les teintes.

9° Terme de maréchal. Relever un fer, ôter un fer qui branle et le rattacher solidement.

10° Augmenter la grandeur d'une pièce de chaudronnerie, en étendant le cuivre à coups de marteau.
Former, sur une pièce de fer, des sillons qui font paraître les reliefs plus saillants.
Terme de tanneur. Relever des peaux sur la traite, les tirer de la chaux pour les faire égoutter sur le bord du plain.

11° Rétablir ce qui était tombé en ruine, ce qui avait été renversé. 
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts Et de tes tours les magnifiques faîtes ?, RAC., Esth. I, 2.
Relevez, relevez les superbes portiques Du temple où notre Dieu se plaît d'être adoré, ID., Esth. III, 9.
Fig. Relever une maison, une famille, lui rendre sa première opulence, son premier éclat. 
Ils [les gens de finance] relèvent toutes les grandes maisons par le moyen de leurs filles, qui sont comme une espèce de fumier qui engraisse les terres montagneuses et arides, MONTESQ., Lett. pers. 98.
Relevant ma famille au glaive dérobée, Il la remit au rang dont elle était tombée, VOLT., Olymp. II, 3.
On dit de même : relever un parti. 
Le seul nom de Scanderbeg était capable de relever un parti, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 135.

12° Fig. Relever quelqu'un, le retirer de l'état malheureux où il était. 
Vous avez bien raison de l'appeler [une dame] la plus belle et la meilleure du monde, puisque, de si loin, elle sait relever ceux qui sont abattus, VOIT., Lett. 50.
Evilmérodach, roi de Babylone, tira de prison Joachin, et le releva de l'état malheureux où il était, SACI, Bible, Rois, IV, XXV, 27.
C'est de là [l'incrédulité] que nous la verrons sortir pleine de gloire et de vertu, et nous bénirons avec elle la main qui l'a relevée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Absolument. 
Après avoir fait ce chemin.... on décline misérablement.... néanmoins un rayon d'espérance, si bas que l'on soit, relève aussi haut qu'on était auparavant, PASC., Pass. de l'amour.
Cela l'a bien relevé, se dit d'un homme à qui il est arrivé quelque grande fortune.
Il se dit des choses qu'on relève. 
Quarante, qui l'eût cru ? quarante, à leur abord, D'une armée abattue ont relevé le sort, Du côté des vaincus rappelé la victoire...., CORN., Tois d'or, I, 2.
Le Seigneur a voulu choisir son peuple pour le sanctifier, pour rendre sa loi célèbre, et pour en relever la grandeur, SACI, Bible, Isaïe, XLII, 21.
Pour abaisser notre orgueil et relever notre abjection, PASC., dans COUSIN.
Le jeune Scipion.... non content d'avoir relevé les affaires de Rome en Espagne, alla porter la guerre aux Carthaginois dans leur propre ville, BOSSUET, Hist. III, 6.
C'est Jésus-Christ et son Église ; il a mis dans cette Église une autorité, seule capable d'abaisser l'orgueil et de relever la simplicité, ID., Anne de Gonz.
La Grèce avec douleur Vous voit du sang troyen relever le malheur, RAC., Andr. I, 2.
Relever la chute de quelqu'un, le relever de sa chute, la réparer. 
Oui, Pompée avec lui porte le sort du monde, Et veut que notre Égypte, en miracles féconde, Serve à sa liberté de sépulcre ou d'appui, Et relève sa chute ou trébuche sous lui, CORN., Pomp. I, 1.
Relever sa condition, son état, sa fortune, augmenter sa dignité, ses richesses.
Relever le courage, les espérances, ranimer le courage, faire revivre les espérances. 
Il a répondu que cette grâce n'augmenterait pas son zèle, mais qu'elle lui relèverait bien le courage, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 371.
Il faut relever le courage de ces gens timides qui n'osent rien inventer en physique, et confondre l'insolence de ces téméraires, qui produisent des nouveautés en théologie, PASC., Frag. sur le vide.
La reine relevait leur espérance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Donner de l'élévation morale. 
Je crois que cette action est belle, et elle vous relève plus que la prise de Veies, FÉN., Dial. des morts anc. 23.
Ils [les stoïciens] ont laissé à l'homme tous les défauts qu'ils lui ont trouvés, et n'ont presque relevé aucun de ses faibles, LA BRUY., XI.
Je ne négligeais aucune occasion de la relever à ses propres yeux, GENLIS, Mères rivales, t. I, p. 26, dans POUGENS.

14° Relever une race, l'améliorer. 
Tous les jours, on relève, on ennoblit les races en les croisant, BUFF., 7e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 362.

15° Fig. Rendre plus éminent. 
Philippe et Alexandre son fils relevèrent extrêmement la gloire de ce royaume [de Macédoine], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 501, dans POUGENS.

16° Relever la conversation, lui rendre de la vivacité alors qu'elle languissait. 
Le baron, pour relever l'entretien, se creusait la tête, et ne pouvait trouver que quelques phrases décousues, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 6, dans POUGENS.

17° Donner un haut goût, un goût plus piquant. Le vinaigre relève une sauce. 
Relevez ces cardons par un peu de fromage, BARON, École des pères, III, 6.
Fig. En parlant des ouvrages d'esprit. Il sème son style de toute sorte d'agréments qui le relèvent. 
De nos amis une agréable troupe, Parmi des mets exquis et des vins délicats, Du sel de leurs propos relevait ces repas, CHAUL., à Mme d'Aligre.

18° Fig. Donner plus de relief, plus d'éclat. 
Relèvera sa grâce avec des artifices, RÉGNIER, Sat. VII.
La fortune.... laquelle, ne le pouvant encore abandonner [Alexandre] tant d'années après sa mort, ajoute à ses conquêtes une personne qui les relèvera plus que la femme et les filles de Darius, VOIT., Lett. 36.
Quand une femme a de l'esprit, il l'anime [sa beauté] et la relève merveilleusement, PASC., Pass. de l'amour.
Et vous, lorsque, tentée de relever par quelque parure cette modestie qui commence à vous paraître trop nue, BOSSUET, 4e sermon, Pâques, 1.
Que dirai-je de sa libéralité ?.... tantôt par des paroles touchantes, tantôt même par son silence elle relevait ses présents, ID., Duch. d'Orl.
Le jeune prince, dont la victoire avait relevé la haute contenance, ID., Louis de Bourbon.
Les ombres, les flambeaux, Les cris et le silence, Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs Relevaient de ses yeux les timides douceurs, RAC., Brit. II, 2.
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire, Que pour mieux relever votre injuste victoire, ID., Iphig. II, 5.
Ses longs malheurs même lui donnaient je ne sais quel éclat qui relevait toutes ses bonnes qualités, FÉN., Tél. VIII.
Toutes les personnes de notre rang et de notre âge usent de cette parure, ont recours à cet artifice pour relever une vaine beauté, MASS., Carême, Confess.
Quand vous relevez l'éclat de votre teint par les plus belles couleurs, MONTESQ., Lett. pers. 26.
Cet Acomat [du Bajazet de Racine] me paraît l'effort de l'esprit humain ; je ne vois rien dans l'antiquité ni chez les modernes, qui soit dans ce caractère ; et la beauté de la diction le relève encore, VOLT., Zulime, Lettre.
Les éloges que j'ai donnés à ce prince [le duc de Cumberland] pour relever davantage la gloire de son vainqueur, ID., Lett. d'Argenson, 20 oct. 1745.
Le blanc de la tête était relevé par deux petites taches noires situées au-dessus des yeux, BUFF., Ois. t. V, p. 260.
On eût dit que les défauts mêmes d'Oswald étaient faits pour relever ses agréments, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Relever sa condition, sa dignité, sa charge, donner du lustre à sa condition. à la dignité dont on est revêtu, aux fonctions qu'on remplit. 
Ce que l'on garde pour relever sa condition ou celle de ses parents n'est pas appelé superflu, PASC., Réfut. de la rép. à la 12e lett.

19° Fig. Faire valoir, louer, exalter. 
La Muse.... De gloire et de renom relevait mon dessein, RÉGNIER, Sat. IV.
Tout relève, tout bénit sa mémoire, FLÉCH., Mar.-Thér.
Et relevant la naissance de notre illustre duchesse, j'irais chercher dans l'histoire ancienne les sources de la noble famille d'Angennes, dont la gloire, la grandeur et l'ancienneté sont assez connues, ID., Duch. de Montaus.
Platon, en plus d'un endroit, prend à tâche de relever la journée de Marathon, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 152, dans POUGENS.
Homère relève dans ses héros la force, l'adresse ou l'agilité, MONTESQ., Rom. 2.
Ce qui m'a paru le plus beau dans le discours de M. le prince de Beauvau, c'est le secret qu'il a trouvé de relever tous les services que M. le duc de Choiseul a rendus à l'État, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 avr. 1771.
Les livres saints, pour relever la sagesse de Salomon, mettent en opposition avec elle la sagesse des Orientaux, DIDER., Opin. des anciens philos. Arabes.

20° Faire remarquer en bien ou en mal. 
Ce qu'il dit ne chut pas à terre, Maître Aenéas le relevant, SCARR., Virg. VII.
Il y a une grande différence entre lire un livre toute seule, ou avec des gens qui relèvent les beaux endroits et qui réveillent l'attention, SÉV., 68.
Cela ne méritait pas d'être relevé, BOSSUET, Lett. quiét. 408.
L'Église ne foudroie pas toujours les erreurs naissantes ; elle ne les relève point, tant qu'elle peut espérer qu'elles se dissiperont par elles-mêmes, ID., Variat. XV, 128.
Une parole qu'il a dite dans le sens le plus juste et avec l'intention la plus pure et la plus innocente, ils la relèvent, ils l'empoisonnent, BOURDAL., Exhort. Faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 7.
Nous autres satiriques, Propres à relever les sottises du temps, Nous sommes un peu nés pour être mécontents, BOILEAU, Épître VIII.
Polybe relève, dans la conduite des Messéniens à l'égard de Sparte, un ancien défaut qui fut la cause de tous leurs malheurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 400, dans POUGENS.
Il ne m'échappait pas un mot qu'ils ne relevassent comme un trait admirable, LESAGE, Gil Bl. I, 16.
Par bonheur pour nous, il [Mazarin] ne parle pas bien français.... nous relevâmes, il y a quelques jours, une faute de grammaire si grossière, qu'on en fit des farces par tous les carrefours, MONTESQ., Lett. pers. 111.
C'est ici le cas de relever un étrange conte que font nos historiens, VOLT., Moeurs, 51.
Les mêmes spectateurs qui applaudissaient aux pièces médiocres des autres auteurs, relevaient les moindres défauts de Molière avec aigreur, ID., Vie de Molière.
Aujourd'hui la prononciation des gens du monde est si simple, que ceux qui la choquent légèrement ne peuvent être relevés que par peu de personnes, CONDIL., Conn. hum. II, I, 7.
Qu'il fallait mépriser ces choses-là, et qu'elles tombaient d'elles-mêmes lorsqu'on ne les relevait point, MARMONTEL, Mém. VII.
On lui connaissait [à Mme de Maintenon] une mémoire prodigieuse ; elle serait là [comme gouvernante] pour relever les contradictions, les inconséquences, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 110, dans POUGENS.
Familièrement. Relever un mot piquant, répondre vivement à celui qui l'a dit.
Relever quelqu'un de quelque chose, le reprendre de quelque chose. 
Si vous remarquez dans vos maisons un domestique oisif, vous savez bien le relever du désordre de la paresse, BOURDAL., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 373.
J'aime autant une personne qui me relève d'une erreur, qu'une autre qui m'apprend une vérité, parce qu'en effet une erreur corrigée est une vérité, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 158.
Absolument. Relever quelqu'un, le reprendre avec aigreur ou sévérité, en lui faisant voir qu'il a parlé mal à propos. 
Si quelqu'un allait attaquer quelque honnête citoyen, il ne serait pas mal relevé, MONTESQ., Lett. pers. 36.
Ni moi, ni l'illustre savant qui me relève si bien, ne savons précisément combien de temps Mahomet fut facteur de la veuve Cadige, qu'il épousa depuis, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXVI.
Familièrement. Relever quelqu'un du péché de paresse, lui reprocher de manquer à ses devoirs et le contraindre à les remplir.

21° Terme de vénerie. Relever le défaut, ou, simplement, relever, retrouver la voie qu'on avait perdue, et lancer la bête une seconde fois

22° Noter, consigner, enregistrer. 
Tous les voyageurs modernes ont visité Éleusis ; toutes les inscriptions en ont été relevées, CHATEAUBR., Itin. part. I.
J'ai relevé sur les registres de l'Observatoire royal les observations faites pendant onze années, BOUVARD, Inst. Mém. sé. t. VII, p. 269.

23° Terme d'hydrographie. Déterminer la position d'un objet que l'on aperçoit. 
Le 22, nous relevâmes à midi le cap des Vierges, à quatre lieues dans l'ouest, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 46, dans POUGENS.
Terme de marine. Relever une côte, en dessiner la vue ou l'aspect. 
La veille au soir, on avait aperçu du haut des mâts une petite île qui fut relevée depuis le nord-ouest jusqu'au nord-ouest-quart-ouest du compas, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 193.
Les brumes m'ont empêché de relever les Kuriles au nord de Marikan, LAPÉROUSE, Voy. t. IV, p. 217, dans POUGENS.
Terme d'arpentage. Déterminer avec la planchette, avec la boussole, des positions sur le terrain.

24° Remplacer une autre personne dans une occupation. Je suis fatigué de lire, relevez-moi.

25° Terme de guerre. Mettre un homme, une troupe en place d'un homme, d'une troupe pour un service déterminé. Relever la garde. On releva la troupe qui était à la tranchée. Relever de garde une compagnie.
Fig.
Sénèque et Burrhus sont deux soldats en sentinelle qui doivent garder leur poste jusqu'à ce que la mort vienne les en relever, DIDER., Claude et Nér. I, 46.
Absolument. On vient de relever cette compagnie.
On dit dans le même sens : relever les tranchées, les postes.
Relever une sentinelle, un factionnaire, et relever de sentinelle, ôter un soldat qui est en sentinelle, et en mettre un autre à sa place.
Il se dit aussi du corps, de la troupe même qui succède à une autre dans un poste. Cette troupe va relever telle compagnie. Les voltigeurs furent relevés par les grenadiers.
Cela se dit également du soldat qui prend la place de celui qu'on ôte de sentinelle. C'est un tel qui a relevé son camarade de sentinelle ; et absolument : c'est lui qui a relevé un tel.
Fig. On le relèvera bien de sentinelle, on prendra garde à ses actions, on ne le laissera pas faillir impunément. 
J'admire que le jésuite se livre comme il fait ayant nos frères les jansénistes pour auditeurs, qui tout d'un coup le relèveront de sentinelle, au moment qu'il y pensera le moins, SÉV., 16 sept. 1676.
Langlade vous mande qu'une autre fois.... il la releva bien de sentinelle sur des sottises qu'elle lui disait, ID., 12 févr. 1672.
Terme de marine. Relever le quart, le timonier, les changer.

26° Terme de cuisine. Remplacer un service ou un plat par un autre. 
Il se souvient exactement de quels plats on a relevé le premier service, LA BRUY., XI.

27° Relever un plant, le tirer de terre pour le repiquer. 
Lorsqu'on le relève [le plant de frêne] à un an, il faut lui donner le moyen de se fortifier encore une année, en le mettant en rigole, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 221.

28° Terme de jurisprudence. Libérer d'un engagement. 
Le pape le relève [Valdemar roi de Danemark] d'un serment fait en prison et par force, VOLT., Ann. emp. Frédéric II, 1227.
Je crois que cette raison seule devrait engager le souverain pontife à relever au moins de leurs voeux tous les jésuites français, espagnols et portugais, D'ALEMB., Oeuv. t. V, p. 236.
J'écrirai à l'évêque de Québec ; il a les pouvoirs nécessaires pour vous relever de vos voeux, CHATEAUB., Atala, Le drame.
Se faire relever de ses voeux, faire déclarer ses voeux nuls.
Relever quelqu'un d'une interdiction, lever l'interdiction portée contre lui. 
Un moine ayant été rebuté un jour par Théodose II qu'il importunait, le moine excommunia l'empereur ; et ce césar fut obligé de se faire relever de l'excommunication par le patriarche de Constantinople, VOLT., Moeurs, 11.
En termes d'ancienne pratique, relever un appel, se faire autoriser, par lettre du sceau ou par un arrêt, à poursuivre l'appel qu'on avait interjeté d'une sentence.
Ancien terme de jurisprudence. Relever l'appelant, l'autoriser à ne pas appeler tout de suite d'un jugement. 
À moins qu'il n'y ait grande et évidente cause de relever l'appelant, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.

29° Terme de féodalité. Relever le fief, donner au seigneur féodal ce que la coutume a réglé pour avoir l'investiture d'un fief comme vacant par la mort du vassal.

30° V. n. Terme de manége. Lever les pieds très haut en galopant. Les chevaux anglais ne relèvent point.

31° Terme de féodalité. Être dans la mouvance d'une seigneurie. Ce fief relevait du comte de Champagne. 
Naples, qui relevait du pape après avoir relevé des empereurs, VOLT., Moeurs, 185.
Par extension, dépendre. 
Car, ne relevant pas de mon autorité, Le crime qu'elle a fait est d'autre qualité, ROTR., Antig. IV, 4.
Et vous pourriez n'oublier pas Que vous avez un coeur et des appas Qui relèvent de ma puissance, MOL., Psyché, V, 5.
Vous dites des merveilles, ma fille, en parlant de la fierté et de la confiance de la jeunesse ; il est vrai qu'on ne relève que de Dieu et de son épée ; on ne trouve rien d'impossible, SÉV., 555.
Celui qui règne dans les cieux, et de qui relèvent tous les empires, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un roi qui ne relevait de personne, et qui n'avait à répondre de ses actions qu'à lui-même, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 27.

32° Relever de maladie, commencer à se porter mieux, n'être plus alité. 
On me mande encore que cette H.... est à la cour.... elle relève d'une maladie, SÉV., 441.
Vos maladies, dieu merci, sont passagères ; je ne relèverai pas de la mienne qui conduit tout doucement dans l'autre monde, VOLT., Lett. Laharpe, 25 févr. 1772.
Fig.
Au sortir de Pharsale un si grand capitaine Saurait mal son métier, s'il laissait prendre haleine, Et s'il donnait loisir à des coeurs si hardis De relever du coup dont ils sont étourdis, CORN., Pomp. II, 4.
On ne croit pas qu'il en relève, il n'y a pas apparence qu'il relève de là, il est bien malade et l'on croit qu'il n'en réchappera pas. 
Vous ne relèverez point du lit où vous êtes, mais vous mourrez très certainement, SACI, Bible, Rois, IV, I, 4.

33° Sortir de la maison après ses couches, aller entendre la messe et recevoir la bénédiction du prêtre. Madame une telle relèvera demain. 
On s'établira à Versailles pour y faire les couches de Mme la Dauphine, elle en relèvera à la fin d'août, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 20 févr. 1682.
Cette femme relève de couches, ou, absolument, est relevée, elle est rétablie de ses couches, elle ne garde plus le lit, elle commence à sortir. 
Mme de Soubise vient encore d'accoucher ; mais elle relève trop grasse, cela fait qu'on n'a nulle pitié d'elle, SÉV., 6 janv. 1672.
Mandez-moi en quel état vous êtes relevée, si vous avez le teint beau, ID., à Mme de Grignan, 8 mars 1676.

34° Terme de chasse. Se dit de la bête qui sort le soir de son buisson pour aller viander.

35° Se relever, v. réfl. Se lever après avoir été à terre. Laissez cet enfant se relever. 
Relève-toi, Rodrigue, CORN., Cid, V, 8.
Le tyran se relève, il blesse le héros, VOLT., Mérope, V, 6.
Qui tombe sans frayeur se relève intrépide, DELILLE., Parad. II.
Absolument. Sortir du lit où l'on était couché. 
Dieu se compare à cette femme des Proverbes, qui se relève la nuit sans laisser éteindre sa lampe, BOSSUET, 2e instr. past. 22.
Il faut se relever, rallumer la lampe...., GENLIS, Théât. d'éduc. Retour de Tobie, sc. 2.
Sortir de son lit après une maladie. 
Vaincue par les transports de sa rage, la marquise tomba malade et ne se releva plus, J. J. ROUSS., Hél. VI, 3.

36° Se mettre droit, se dresser. 
La Mollesse, en pleurant, sur un bras se relève, Ouvre un oeil languissant...., BOILEAU, Lutr. II.
Être mis droit, être redressé. 
Ce banc est à peu près horizontal ; il se relève cependant de quelques degrés contre le sud-est, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 25, dans POUGENS.

37° Être remis dans sa position naturelle. Le navire, qui penchait, se releva lentement.

38° Terme de marine. Se relever d'une côte, parvenir à s'en éloigner.

39° Sortir de ses ruines. 
C'est Hector qui produit ce miracle en votre âme : Il veut que Troie encor se puisse relever Avec cet heureux fils qu'il vous fait conserver, RAC., Andr. IV, 1.
Son temple se relève et ses fêtes renaissent, DELILLE., Pit. IV.

40° Reprendre des forces, de la puissance, du crédit. 
Le superbe est tombé et ne se relèvera pas, disait Jérémie, BOSSUET, Hist. II, 4.
La Judée, qui commençait à Peine à se relever de sa ruine, ID., ib. I, 8.
Les Juifs ayant perdu tout espoir de se relever après les vains efforts que l'empereur Julien avait faits pour les rétablir, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 35.
L'infanterie espagnole ne s'était jamais relevée depuis la bataille de Rocroy, HAMILT., Gramm. 5.
La France, tant de fois prête de succomber, se releva toujours, VOLT., Moeurs, 163.
Se relever se dit de l'espérance, du courage. 
Plus on est poussé au désespoir [pécheurs pénitents], plus l'espérance se relève, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 17.
Cette pièce qui avait été froidement accueillie, s'est relevée aux représentations suivantes. 
On aura beau faire, la pièce ne se relèvera jamais, GENLIS, Veill. du chât. t. III, p. 181, dans POUGENS.
Cela se dit aussi d'un livre. 
On ne pense pas que le livre de M. Audry se relève jamais du coup mortel qui lui fut porté dans cette rencontre, MAIRAN, Éloges, Lémery.
Se relever de quelque perte, de quelque échec, etc. se remettre de quelque perte. 
Il fallait un homme [Mazarin] qui sût, selon les occasions, profiter de ses avantages, ou se relever de ses pertes, FLÉCH., le Tellier.
Se relever d'un état d'abaissement, de décadence, etc. ou, absolument, se relever, sortir d'un état d'abaissement, de décadence, etc.

41° Fig. Reprendre l'élévation morale, l'innocence morale. 
Nous [il s'agit d'une fille de Bussy] avons aimé un homme.... nous avons été si sotte que de l'épouser.... par bonheur nous avons fait le mariage le plus insoutenable du monde ; c'est ainsi que la Providence nous a laissée tomber, et nous présente ensuite les moyens de nous relever, SÉV., 23 janv. 1682.
Ils résistent rarement aux tentations, ils y succombent aisément, ils se relèvent difficilement, BOURDAL., Carême, t. I, p. 232.
Il est bien plus glorieux de se relever ainsi, que de n'être jamais tombé, FÉN., Tél. XI.
On se relève aisément d'une première chute, MASS., Carême, Rechute, 1.
Il est difficile de se relever après être retombé, ID., ib.
Il est juste, et d'un gouvernement sage, qu'une famille qui s'est perdue par des fautes puisse se relever par des services, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 157.
Tant l'âme qui a rampé a de peine à se relever !, ID., ib. t. V, p. 291.
Se relever d'un ridicule, échapper au ridicule encouru. 
Érasme, quoique longtemps moine, ou plutôt parce qu'il l'avait été, jeta sur les moines, dans la plupart de ses écrits, un ridicule dont ils ne se relevèrent pas, VOLT., Moeurs, 127.

42° Se rétablir de ses couches. 
Elles [les Groenlandaises] accouchent aisément, et se relèvent dès le jour même pour travailler, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 253.

43° Se remplacer, se relayer. Nous nous relevions d'heure en heure. 
On ne sait [chez les Juifs] en quel rang placer les gens de guerre qui se relevaient, au nombre de vingt-quatre mille, à chaque premier jour du mois, avec douze commandants, BOSSUET, Polit. IX, VI, 12.
Les capucins de Meudon se relevèrent à prier Dieu auprès du corps [de Monseigneur], SAINT-SIMON, 295, 26.

44° Être rehaussé, recevoir plus de relief. 
Et quand tu vois ce beau carrosse, Où tant d'or se relève en bosse, Qu'il étonne tout le pays, COTIN, dans MOL. Femm. sav. III, 2.

45° Se rattacher à, se rendre dépendant de (emploi qui n'est peut-être que dans Pascal). 
Toute notre dignité consiste dans la pensée : c'est de là qu'il faut nous relever, non de l'espace et de la durée, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.

REMARQUE
On ne croit pas que notre cousine s'en relève ; dites en relève, pour se rétablir, guérir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Isnelement sur lor piez [ils] releverent [se relevèrent], , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
N'est pas sages qui chiet [tombe] quant ne volt relever, , Th. le mart. 41.
Berars de Mondidier devant Karle est venuz ; à ses piez s'agenoille, ses hom est devenuz ; L'empereres le baise et le releve sus, , Sax. I. 83.
Li murs de une des citez le rei fut chaüd [tombé], e li reis cumandad as ducs et as princes de la terre, que il le relevassent, , Rois, p. 279.
XIIIe s. 
Nostre sires relieve touz ceux qui trebuchent, , Psautier, f° 175.
Dou leon conte li escriz, Ki deffais ert [était] et enveilliz ; Malades jut mult longuement, Del relever n'i ot noient, MARIE, Fable 15.
Pere, trestout li anchiien [les anciens] Sont mort ; mais il releveveront, Quant il le cor corner oront [ouïront], Ke li sains angles [ange] sonnera, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 159.
Mal est à celui qui va seul ; car, se il chiet, il n'a qui le relieve, BRUN. LATINI, Trésor, p. 588.
Fortune, qui l'ot mise jus, L'a moult tost relevée sus, , Fl. et Bl. 3335.
À chiaus [ceux] qui sont foible et relievent de maladies, ALEBRANT, f° 8.
La royne, qui nouvelement estoit relevée de dame Blanche dont elle avoit geu à Jaffe, arriva à Sayete, JOINV., 279.
Il nous fust avis que la terre Vosist [voulût] emprendre estrif et guerre Au ciel d'estre mieux estelée ; Tant iert par ses flors relevée, , la Rose, 8466.
XIVe s. 
Les Volsques relevez de la paour que il avoient eu, BERCHEURE, f° 35, recto.
L'autre dit que, depuis ce qu'ils estoient couchiés, il avoit fait relever sa femme, , Ménagier, I, 6.
Ont grevé les povres es assietes des fouages, et relevez les plus grands et les plus riches ou au moins imposez à moindre somme qu'il ne deussent estre, DU CANGE, rellevare.
Jourdain Garnier ala en l'ostel de Jehan Decquetot, pour ce que la femme dudit Jehan, qui estoit cousine de sa femme, devoit relever cellui jour, et là fut ledit Jourdain et sa femme au diner, DU CANGE, relevata.
XVe s. 
Et fut informé que le royaume d'Escoce mouvoit de luy en fief, et que le jeune roy d'Escoce, son serurge [beau-frère], ne l'avoit encores relevé ne faict hommage, FROISS., I, I, 55.
Messire Pierre de Berne a de usage que de nuit en dormant il se releve, et s'arme, et trait son espée, et se combat, et ne sait à qui, ID., II, III, 14.
Le roi respondit fellement qu'il n'en feroit rien ; le comte depuis n'osa relever le mot, mais se departit du roi et s'en alla à son hostel, ID., II, II, 203.
Icelle Monnette qui relevoit laditte accouchée [la conduisait à l'église lors de ses relevailles], DU CANGE, relevata.
XVIe s. 
Je releveray Carpalim d'une poine : je iray inviter Bridoye, si bon vous semble, RAB., Pant. III, 29.
De clameurs, o Seigneur, j'ay comblé tes oreilles.... Vas-tu donc pour les morts tes hauts faits reser vant ? Se releveront-ils pour chanter tes merveilles ?, DESPORTES, Oeuv. chrét. XVIII, psal. 88.
Une subtilité aiguë et relevée [dans la poésie], MONT., I, 266.
Nous estions perdus si ce livre [le Plutarque d'Amyot] ne nous eust relevez du bourbier, ID., II, 41.
Si j'en estois un coup vaincu et atterré [de peur], je ne m'en releverois jamais bien, ID., IV, 4.
Qu'est-il donc de faire pour abolir ces petites guerres qui se font en paix, et qui rallument les haines et relevent les partialitez ?, LANOUE, 107.
Les catholiques avoyent quatre avantages sur leurs ennemis : à sçavoir l'artillerie, le nombre d'hommes, les bataillons de picques, et la place haute et relevée, ID., 620.
La resistance qu'elle [la Rochelle] fit releva les affaires de ceux de la religion, ID., 693.
L'heritier du mari doit relever l'heritage sur lequel la femme prend douaire [il en doit foi et relief, comme nu-proprietaire], LOYSEL, 154.
Ce vent là portoit grand dommage aux navires barbaresques, qui avoient les proues relevées et les planchez haultz, AMYOT, Thém. 28.
Les assistans, prenans ceste cheutte à mauvais presage, s'en troublerent : mais luy, après s'estre relevé, leur dit...., ID., Cam. 12.
Des ouvrages relevez en bosse, ID., P. Aem. 55.
Il avoit aussi les cheveux un peu relevez, ID., Pomp. 2.
Il s'alla mettre au lict, dont il ne se releva oncques puis, ID., Cicér 11.
Il est venu offrir de merveilleuses richesses pour relever la couronne d'une grande partie de ses debtes, D'AUB, Faen. III, 17.
L'Estat alloit si mal, que les qualitez les plus relevées estoient opprimées, ID., ib. III, 21.
[Porter] la moustache trop relevée, ID., ib. III, 23.
Il chargea d'Aubigné d'aller relever les vedettes, ID., Vie, XCVII.
De faire sçavoir à mes enfans qui ont esté ici declarez roturiers, que, s'ils n'ont la vertu des nobles pour s'en relever, je consens à l'arrest, ID., Hist II, 131.
De là le vicomte, relevé d'une petite maladie, resolut le siege de Reolle-ville, ID., ib. II, 161.
Elle manda à ceux des Païs-bas qu'elle estoit preste de relever [réparer] la faute de son fils, ID., ib. II, 456.
Fort est qui abbat, et plus fort qui se releve, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rilevé ; provenç. et espagn. relevar ; ital. rilevare ; du lat. relevare, de re, et levare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELEVER. Ajoutez :

46° Faire renaître un usage, une tradition.
L'empereur, relevant une tradition qui remonte à Henri IV, a repris le titre de premier chanoine de Saint-Jean de Latran, , Journ. offic. 2 mai 1870, p. 757, 2e col.

47° Terme de droit. Relever un huis clos, le faire cesser.
La cour relève le huis clos ; les portes sont rouvertes, et les débats de la seconde affaire s'engagent, , Gaz. des Trib. 29 juin 1876, p. 636, 2e col.

48° V. n. En termes de marine, quitter un port, une rade.
La Martinique, paquebot de la compagnie générale transatlantique, est arrivée sur notre rade [Saint-Thomas], le 5 courant ; elle en a relevé le 6 pour la Havane et Vera-Cruz, , Journ. offic. 9 déc. 1874, p. 8123, 1re col.
On mande de Plymouth, 14 mai : Le paquebot-poste.... est arrivé ici à 3 heures et demie, et en a relevé le 14 pour New-York, , ib. 15 mai 1876, p. 3278, 2e col.
Dans de telles circonstances, le capitaine n'est pas tenu de relever pour un port voisin, mieux pourvu de moyens de réparations, si..., , Gaz. des Trib. 28 oct. 1876, p. 1039, 4e col.

_____

RELIAGE
	re-li-a-j' s. m.
Action de relier des tonneaux.
Et en iceux [rapports] ajouter la qualité du cru du vin qu'ils reconnaîtront aisément par diversité des reliages des provinces de Bourgogne, d'Orléans, Gascogne, et autres, , Arrêt de la cour des aides, 30 déc. 1620.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui fait vignes, li coux est grans ; Bastons il y fault à oultraige, Cuves, cuveaux, queux, reliaige, E. DESCH., Poésies mss. f° 363.

ÉTYMOLOGIE
Relier.

_____

RELIEF
	re-lièf ; lief est monosyllabe s. m.

1° Ce qui est relevé, partie saillante d'un objet. 
Nous le trouvâmes occupé à faire lire son fils avec des caractères en relief, DIDER., Lett. s. les av.
Fig. Ce qui est comme en saillie dans les choses intellectuelles ou morales. 
Térence est plus délicat, il est vrai ; mais est-il aussi pénétrant ? son comique a-t-il le relief et la vigueur de celui de Molière ?, MARMONTEL, Oeuvr. t. IV, p. 412.
Il y eut dans les caractères assez de naturel et de relief pour donner prise à la comédie, ID., ib. t. IX, p. 399.
Plan en relief, ou, simplement, relief, plan sur lequel on place la représentation en bois ou en plâtre de chaque objet. 
Le premier de ces plans en relief, qu'on voit dans la galerie du Louvre, fut celui des fortifications de Lille, VOLT., Louis XIV, 8.
Il [le général Pfyffer] conçut l'idée d'exécuter un relief qui représentât l'immense étendue des montagnes qui se présentent à l'oeil depuis la ville de Lucerne, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 191, dans POUGENS.

2° Ouvrage de sculpture relevé en bosse.
Haut relief, ou relief entier, celui qui est de toute l'épaisseur de l'objet sculpté. 
Sur le tympan du fronton se voyait la naissance de Cythérée en figures de haut relief ; elle était assise dans une conque, LA FONT., Psyché, II, p. 166.
Demi-relief, celui qui n'en a que la demi-épaisseur.
Bas-relief, celui qui a moins de demi-épaisseur. Une frise ornée de bas-reliefs. 
L'entente du bas-relief est la manière de disposer les plans et d'en régler l'effet, GUILLAUME, Sur les princ. du bas-relief, dans Instit. août-sept. 1866, p. 65.
Plan du bas-relief, voy. PLAN 1, n° 9.

3° Terme de graveur sur métaux ou pierres fines. Saillie. On grave en creux et en relief. 
Il doit y avoir une différence sensible entre les types des médailles et ceux des monnaies ; et cette différence consiste à employer pour les dernières le genre de gravure connu sous le nom de bas-reliefs peu saillants, en observant scrupuleusement de n'opposer jamais relief à relief, MONGEZ, Instit. Mém. Litt. et beaux-arts, t. II, p. 273.

4° Terme de maçonnerie. Tout ouvrage saillant sur une surface unie.

5° Terme de fortification. Le relief d'un parapet est la hauteur de sa crète intérieure au-dessus du sol naturel.
Terme de marine. La hauteur d'un bâtiment au-dessus de l'eau.

6° Terme de peinture. La saillie apparente des objets. Ces figures ont beaucoup de relief. 
Comme le relief des objets n'est pas aussi sensible dans la peinture que dans la réalité, ce jeune homme [l'aveugle de Cheselden] fut quelque temps à ne regarder les tableaux que comme des plans différemment colorés : ce ne fut qu'au bout de deux mois qu'ils lui parurent représenter des corps solides ; et ce fut une découverte qu'il parut faire tout à coup, CONDIL., Traité sens, III, 5.

7° Fig. Apparence plus vive que certaines choses reçoivent de l'opposition et du voisinage de quelques autres. Certaines couleurs opposées les unes aux autres se donnent du relief. 
La modestie est au mérite ce que les ombres sont aux figures dans un tableau : elle lui donne de la force et du relief, LA BRUY., II.
Sa femme horriblement laide faisait l'adorable, et disait mille sottises assaisonnées d'un accent biscaïen qui leur donnait du relief, LESAGE, Gil Bl. III, 3.

8° Fig. Considération qui résulte de quelque avantage. 
Tirer toute sa sainteté et tout son relief de la réputation de son directeur, LA BRUY., XIII.
La gloire dans les armes n'est tout au plus que la moitié du brillant qui distingue les héros ; il faut que l'amour mette la dernière main au relief de leur caractère par les travaux, la témérité des entreprises et la gloire des succès, HAMILT., Gramm. IV.
Les politiques savent assez qu'il ne faut rien négliger de ce qui peut donner du relief à une nation aux yeux de ses voisins ou de ses ennemis, FONTEN., Du Hamel.
L'abbé de Castres, archevêque d'Albi, désirait fort le siége de Reims, quoique d'un moindre revenu ; l'approche du sacre du roi donnait un grand relief à ce siége, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 87.

9° Anciennement, lettres de relief, lettres de réhabilitation de noblesse, proprement lettres qui relèvent.
Dans l'ancienne pratique, lettres de relief d'appel ou, simplement, relief d'appel, lettres de la petite chancellerie qui autorisaient à faire intimer ou assigner pour procéder sur l'appel qu'on avait interjeté. 
Les religieuses de Port-Royal signèrent une procuration pour obtenir en leur nom un relief d'appel comme d'abus, RAC., Hist. de Port-Royal, 2e part.

10° En jurisprudence féodale, droit que le vassal payait à son seigneur, lors de certaines mutations, ainsi dit parce que le vassal, par ce droit, relevait le fief.

11° Anciennement, l'ordre du prince qu'obtenait un officier pour être payé de ses appointements, échus pendant une absence légitime.

12° Ce qu'on enlève, ce qu'on relève de dessus une table. Voilà un beau relief, il reste les trois quarts du poulet. 
Moyennant quoi votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons, LA FONT., Fabl. I, 5.
Autrefois le rat de ville Invita le rat des champs, D'une façon fort civile, à des reliefs d'ortolans, ID., Fabl. I, 9.
L'Académie dit qu'il est vieux en ce sens ; cependant il s'emploie encore ; elle ajoute qu'il ne se dit qu'au pluriel ; cependant le singulier est usité aussi.

HISTORIQUE
XIe s. 
Suz le degret où il gist sur sa nate, Iluec paist l'um del relef de la table, , St Alexis, L.
XIIIe s. 
Saioleit [soûlés, rassasiés] sunt, si unt laissié à lor enfans de lor rellié, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 271.
Icelle amende [pour meurtre] si est appellée relief d'home, , Établiss. de S. Louis, 104.
Li riches hom ert [était] à grant aise, Al poure homme rien ne donoit, Pour son mehaing vil le tenoit, Ne del relief de sa maison Ne li voloit faire parchon, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 52.
XIVe s. 
La laveure des poz et li reliés des tables, C'estoit trestouz ses vivres ; moult li fu delitable, , Girart de Ross. V. 2399.
XVe s. 
Pourquoi l'archevesque de Cantorbie avoit dit ainsi, que ores-primes estoit le roi fourni d'age et de sens.... pourquoi il conseilloit, pour le plus seur, que tous renouvelassent leur relief et serment de lui...., FROISS., II, III, 81.
Celui qui reput cinq mille hommes de trois pains et de douze poissons, dont demeura de reliefs douze corbeilles, LOUIS XI, Nouv. LXXXIII.
XVIe s. 
Si le vassal doit relief ou rachat, qui ne sont qu'une mesme chose, doit offrir pour lesdits relief et rachat le revenu d'une année, , Coust. gén. t. I, p. 235.
Le vassal est tenu communiquer à son seigneur choisissant le relief [revenu d'une année], ses papiers de recette et terriers, et en bailler copie aux depens du seigneur, LOYSEL, 566.
Aide de relief est deue, quand le seigneur meurt et son hoir releve vers celui de qui il tenoit son fief, DU CANGE, auxilium.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. releu ; catal. relleu ; espagn. relieve ; ital. rilevo, rilievo ; bas-lat. relevium, du lat. relevare, (voy. RELEVER). La syllabe latine le a été renforcée en lie, qui pour cette raison est resté monosyllabe.

_____

RELIER
	re-li-é v. a.
je reliais, nous reliions, vous reliiez ; que je relie, que nous reliions, que vous reliiez.

1° Lier de nouveau. Reliez ces bottes qui se sont déliées.
Fig.
Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue, C'est trop de patience, MOL., l'Ét. III, 1.

2° Coudre ensemble les feuillets d'un livre et y mettre une couverture. 
Et s'il lui plaît encor, qu'il me relie en veau, RÉGNIER, Sat. XI.
Je me suis moqué de son Émile [de J. J. Rousseau], qui est assurément un plat personnage ; son livre m'a ennuyé ; mais il y a cinquante pages que je veux faire relier en maroquin, VOLT., Lett. d'Alembert, 15 sept. 1762.
Voici la troisième partie des Lettres [la Nouvelle Héloïse copiée par Rousseau]... et, puisque vous ne dédaignez pas de les faire relier, je me propose de donner à cette copie...., J. J. ROUSS., à Mme de Luxembourg, 20 juin 1760.
Absolument. Cet ouvrier relie bien, relie proprement.

3° Mettre des cercles, des cerceaux à un tonneau. 
Je lui demandai qui était son père ; il me le montra qui reliait des tonneaux, J. J. ROUSS., Prom. 9.

4° Unir par des voies de communication. 
De larges rues couvertes, qui n'occupent pas moins de 11000 mètres de superficie, relient les pavillons [des halles de Paris], et facilitent entre eux la circulation la plus active, VINET, dans J. des Débats, 21 sept. 1864.
Fig. Relier le présent au passé.

5° Fig. Lier, mettre en amitié. 
C'était elle [Mme de Fontaine Martel] qui m'avait relié avec M. le duc d'Orléans, SAINT-SIMON, 271, 162.

6° Se relier, v. réfl. Être rattaché, appartenir. Cela se relie à une affaire ancienne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lor seles erent [étaient] brisies, En plus de cent lieus reloiies, , Lai du trot.
XIVe s. 
Les hommes doivent tant seulement une journée de relier [botteler], et de fauchier, DU CANGE, religare.
Que le tonnellet soit serréement relié, qu'il n'y puisse riens entrer ne yssir, , Ménagier, II, 2.
XVIe s. 
Il m'a commandé que je luy feisse relier ce livre tout à neuf, DESPER., Cymbal. 74.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, riloy ; provenç. religuar, reliar ; catal. relligar ; espagn. religar ; ital. rilegare ; du lat. religare, de re, et ligare (voy. LIER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELIER. Ajoutez :

7° Mettre un bandage. 
Ils s'enfuient après avoir reçu la coupure du médecin, sans attendre qu'il l'ait reliée, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

RELIGIEUSEMENT
	re-li-ji-eû-ze-man adv.

1° Avec religion. Vivre religieusement.

2° Exactement, scrupuleusement et avec respect. 
Elle [Mme de Marans qui avait calomnié Mme de Grignan] est fort heureuse du parti qu'on lui offre.... c'est de se taire très religieusement, SÉV., 6 fév. 1671.
Les Samaritains.... les ont conservés [les livres de Moïse] aussi religieusement que les Juifs, BOSSUET, Hist. II, 13.
Dans le même sens et en se moquant. 
Ma capacité me valut le soin des bottes de la communauté [saint-simonienne] ; pendant deux mois, je vécus dans le cirage ; chaque jour je frottais quarante paires de bottes religieusement, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droiturelment et religiousement pensant del resuscitement, , Machab. II, 12.
XIVe s. 
Liquelx [jeunes Romains choisis pour enlever la statue de Junon à Veies] à très grande reverence entrerent en son temple, et y mistrent leurs mains moult religieusement, BERCHEURE, f° 105.
XVIe s. 
....Qu'il sache qu'aussi l'ai-je transcrit religieusement sur la copie, que receut un secretaire d'Estat, D'AUB., Hist. III, 519.
Quand je me confesse à moy religieusement, je treuve...., MONT., III, 87.

ÉTYMOLOGIE
Religieuse, et le suffixe ment ; provenç. religiozamen, religiosamens ; catal. religiosament ; espagn. et ital. religiosamente.

_____

RELIGION
	re-li-ji-on s. f.

1° Ensemble de doctrines et de pratiques qui constitue le rapport de l'homme avec la puissance divine. La religion juive. La religion chrétienne. La religion païenne. La religion de Mahomet, de Bouddha. 
Le chevalier d'Harcourt s'y était opposé, disant que c'était une affaire entre les couronnes de France et d'Espagne, dont la religion ne se devait point mêler, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 194.
Je vois des foisons de religions en plusieurs endroits du monde et dans tous les temps.... j'aurais refusé également la religion de Mahomet, et celle de la Chine, et celle des anciens Romains, et celle des Égyptiens, par cette seule raison que, l'une n'ayant pas plus de marques de vérité que l'autre, la raison ne peut pencher plutôt vers l'une que vers l'autre, PASC., Pens. XIV, 3, édit HAVET.
Je vois la religion chrétienne fondée sur une religion précédente, ID., ib. XIV, 3.
Le déisme, presque aussi éloigné de la religion chrétienne que l'athéisme, qui y est tout à fait contraire, ID., ib. XI, 10 bis.
La seule religion chrétienne est proportionnée à tous, étant mêlée d'extérieur et d'intérieur ; elle élève le peuple à l'intérieur, et abaisse les superbes à l'extérieur, ID., ib. XI, 3.
Toute religion est fausse, qui, dans sa foi, n'adore pas un Dieu comme principe de toutes choses, et qui, dans sa morale, n'aime pas un seul Dieu comme objet de toutes choses, ID., ib. XXIII, 4.
La vraie religion doit avoir pour marque d'obliger à aimer son Dieu, ID., ib. XI, 1.
Ceux à qui Dieu a donné la religion par sentiment du coeur sont bienheureux et bien légitimement persuadés, ID., ib. VIII, 6.
Fondement de la religion : c'est les miracles, ID., ib. XXIII, 18.
La religion catholique n'oblige pas à découvrir ses péchés indifféremment à tout le monde ; elle souffre qu'on demeure caché à tous les autres hommes ; mais elle en excepte un seul, à qui elle commande de découvrir le fond de son coeur, ID., ib. II, 8.
Il [Jésus-Christ] leur [aux apôtres] apprend le caractère de cette haine qu'ils auront à porter, c'est que ce sera une haine de religion ; qu'on les excommuniera, et qu'on les aura tellement en exécration qu'on croira rendre service à Dieu de les exterminer, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 17° jour.
Par où ont-ils [les incrédules] deviné que tout ce qu'on pense de ce premier être [Dieu] soit indifférent, et que toutes les religions qu'on voit sur la terre lui soient également bonnes ?, ID., Anne de Gonz.
Il [un roi] protége la religion en toutes choses, et il connaît, en protégeant la religion, que c'est la religion qui le protége lui-même, puisqu'elle fait le plus puissant motif de la soumission que tant de peuples rendent aux princes, ID., Instr. à Louis XIV, en 1675.
La religion s'intéresse dans ses infortunes [du cardinal de Retz] ; la ville royale s'émeut, et Rome même menace, ID., le Tellier.
Je n'ai jamais douté, dit-il [Condé], des mystères de la religion, quoi qu'on ait dit, ID., Louis de Bourbon.
Ce superbe croit s'élever au-dessus de tout et au-dessus de lui-même, quand il s'élève, ce lui semble, au-dessus de la religion qu'il a si longtemps révérée, ID., Anne de Gonz.
On énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples, ID., Reine d'Anglet.
Ils [les princes] ont trop fait sentir aux peuples que l'ancienne religion se pouvait changer, ID., ib.
N'oublions pas ce qui faisait la joie de la reine : Louis est le rempart de la religion ; c'est à la religion qu'il fait servir ses armes redoutées par mer et par terre, ID., Mar.-Thér.
Dans un âge où l'on ne sait pas encore sa religion, M. de Montausier défendait la sienne, FLÉCH., Duc de Mont.
L'esprit docile admet la vraie religion ; et l'esprit faible, ou n'en admet aucune, ou en admet une fausse, LA BRUY., XVI.
Si c'est le grand et le sublime de la religion qui éblouit ou qui confond les esprits forts, ils ne sont plus des esprits forts, mais de faibles génies et de petits esprits ; si c'est au contraire ce qu'il y a d'humble et de simple, ils sont à la vérité des esprits forts, et des esprits plus forts que tant de grands hommes si éclairés, si élevés et néanmoins si fidèles, ID., XVI.
La religion vient des dieux, elle est au-dessus des rois, FÉN., Tél. XXIII.
Observez la religion : le reste meurt, elle ne meurt jamais, ID., ib. X.
La religion est environnée de deux écueils, également dangereux à l'homme, également injurieux à la divinité, savoir, de l'impiété et de la superstition, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 194, dans POUGENS.
Ce n'est pas assez pour une religion d'établir un dogme ; il faut encore qu'elle le dirige, MONTESQ., Espr. XXIV, 19.
Comme on peut juger parmi les ténèbres celles qui sont les moins épais ses, et parmi les abîmes ceux qui sont les moins profonds, ainsi l'on peut chercher entre les religions fausses celles qui sont les plus conformes au bien de la société, ID., ib. XXIV, 1.
On a beau dire qu'il n'est pas de l'intérêt du prince de souffrir plusieurs religions dans son État...., ID., Lettres pers. 85.
En fait de religion les plus proches sont les plus grandes ennemies, ID., ib. 60.
Genève n'est plus la Genève de Calvin.... le christianisme raisonnable de Locke est la religion de presque tous les ministres, et l'adoration d'un être suprême jointe à la morale est la religion de presque tous les magistrats, VOLT., Lett. Cideville, 12 avr. 1756.
Les religions durent toujours plus que les empires, ID., Moeurs, 53.
La religion n'étant que la correspondance de la pensée et de la spiritualité de l'homme avec la pensée divine, avec l'esprit universel, il s'ensuit qu'elle ne peut prendre aucune forme étroite ou légale, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 267.
Les guerres de religion, les guerres occasionnées par la différence de religion, et, particulièrement, les guerres entre catholiques et protestants en France pendant le XVIe siècle.
Paix de religion, traité conclu à la diète d'Augsbourg, entre l'empereur et les princes protestants d'Allemagne, en 1555.
Religion de l'État, religion d'État, celle que l'État déclare être la sienne, exclusivement à toutes les autres qu'il ne fait que tolérer. La religion catholique, apostolique et romaine est la religion de l'État, Charte de 1814, art. 6.
Religion naturelle, religion qu'on suppose indépendante de toute révélation et qui est une forme du déisme. 
Songe que du très haut la sagesse éternelle A gravé de sa main dans le fond de ton coeur La religion naturelle, VOLT., Poëmes, Pour et contre.
J'entends par religion naturelle les principes de morale communs au genre humain, ID., Phil. Newt. I, 6.

2° La religion prétendue réformée, la religion réformée, ou, absolument, la religion, la croyance des calvinistes. 
Pour prévenir les désordres dont on était menacé par les gens de la religion, LA FAY., Mém. cour de France, Oeuv. t. III, p. 19, dans POUGENS.

3° Foi, piété, croyance. Il a beaucoup de religion. Il est sans religion. 
Je parle de cette foi respectueuse qui est saisie d'une horreur de religion à la seule présence du sanctuaire, qui approche de l'autel comme Moïse du buisson sacré, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Les épicuriens, qui n'avaient nulle religion, recommandaient l'éloignement des affaires publiques, l'étude et la concorde, VOLT., Dict. phil. Religion, 1.
L'oubli de toute religion conduit à l'oubli des devoirs de l'homme, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Sentiment de respect, de scrupule, comparé au sentiment religieux. 
Vous savez que M. de Grignan n'est pas sur ses intérêts comme sur ceux du roi son maître : il a une religion et un zèle pour ceux-ci, qui ne se peut comparer qu'à la négligence qu'il a pour les siens, SÉV., 183.
Ce m'est une religion que la vénération que j'ai pour cette maison [de Toiras], ID., 22 mai 1682.
Tous les Juifs y étaient accourus [à Jérusalem], afin de célébrer la pâque selon leur coutume ; or chacun sait la religion de ce peuple pour toutes ses cérémonies, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
Saint Paul observe deux choses dans la religion du serment : l'une, qu'on jure par plus grand que soi ; l'autre, qu'on jure par quelque chose d'immuable, ID., Polit. VII, I, 3.
Ce peuple [les Juifs] est le seul.... qui devait être le dépositaire des secrets divins ; il les a aussi conservés avec une religion qui n'a pas d'exemple, ID., Hist. II, 13.
On lui attribuait un courage à toute épreuve, une religion inviolable pour sa parole, HAMILT., Gramm. 6.
Ils opposèrent à cette demande la religion sacrée du dépôt, qui ne leur permettait pas de livrer à qui que ce fût cette somme du vivant de celui qui la leur avait confiée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 552, dans POUGENS.
Si tout meurt avec nous, ....les soins du nom et de la postérité sont frivoles, .... la religion des tombeaux, une illusion vulgaire, MASS., Carême, Avenir.
Se faire une religion d'une chose, s'en faire une obligation indispensable. 
Vous dirai-je qu'il se fit une religion d'écouter les raisons des parties et de lire tous leurs mémoires, quelque longs et ennuyeux qu'ils pussent être ?, FLÉCH., Lamoignon.
Ne se fit-elle pas une religion de donner un frein à sa langue ?, ID., Dauph.
Violer la religion du serment, manquer à son serment.
Surprendre la religion du prince, la religion des juges, la religion d'un tribunal, surprendre la justice du prince, des juges, d'un tribunal, les tromper par un faux exposé. 
Il ne disait point qu'on avait surpris la religion de la cour en accusant milord Peterborough d'avoir hasardé les troupes de la reine Anne, parce que ce n'était pas une affaire de religion, VOLT., Jenni, 4.
Voltaire se trompe ; il prend cette locution comme un néologisme de son temps, et il le blâme. Cette locution est beaucoup plus ancienne ; elle se trouve déjà dans la première édition du Dictionnaire de l'Académie, en 1696.

5° L'état des personnes engagées par des voeux à une certaine règle autorisée par l'Église. 
Un religieux avec son habit de religion, PASC., Prov. VI.
Mlle de la Basinière est en religion, tout auprès de Mme de la Fayette ; quelques intérêts de famille et une très désagréable humeur ont causé cette retraite où elle s'ennuie fort, SÉV., 400.
Il [le concile de Latran] appelle les nouveaux ordres monastiques de nouvelles religions.... ces nouvelles religions ne font point des Églises nouvelles ; ce n'est pas la singularité de créance, mais la profession d'une piété plus particulière.... qui leur donne le titre de religion, BOSSUET, Réfut. cat. Ferry, préambule.
Ne soyez pas les meurtriers barbares des enfants mêmes que vous consacrez à la religion, MASS., Prof. relig. 1.
Entrer en religion, se faire religieux ou religieuse. 
Toutes les langues et toutes les sciences lui sont infuses ; enfin c'est un prodige [Madame Angélique Arnauld, abbesse de Port-Royal], d'autant plus qu'elle est entrée à six ans en religion, SÉV., 388.
Je ne vais point dans cette maison, que je n'en sorte avec regret, et que je ne me repente de n'être point entrée en religion, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 27 août 1704.
Mettre une fille en religion, la faire religieuse.
Couvent. 
La reine a envoyé par les religions pour faire prier Dieu, afin qu'il plût à sa sainte bonté de détourner le roi d'un dessein qu'il a [épouser une des nièces de Mazarin], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 183.
Ma tante de Maignelai la mit [la nièce de l'Épinglière] dans une religion où elle mourut huit ou dix ans après en réputation de sainteté, RETZ, I, 55.
Les parents jettent leurs enfants dans les religions sans vocation, et les empêchent d'y entrer contre leur vocation, BOSSUET, Pensées chrét. et mor. 42.
Un religieux qui s'est sauvé dans le fond d'une religion, de peur de goûter ni de voir même les plaisirs du monde, FLÉCH., Sermons, Jour de Noël.
Nom de religion, nom que des religieux, des religieuses prennent en entrant au couvent. 
La soeur de M. Pascal, qui s'appelait en religion soeur Euphémie, RAC., Hist. de Port-Royal, part. 2.
Fig. et par plaisanterie. Cette personne veut être de la religion de saint Joseph, avec quatre pantoufles sous le lit, elle veut se marier.

6° Absolument. La religion, l'ordre de Malte. Les galères de la religion.

HISTORIQUE
XIe s. 
Yglise de religium [monastère], , Lois de Guill. 1.
XIIIe s. 
Du grant ator que ele avoit, Bien puet cognoistre qui la voit, Qu'el n'est pas de religion, , la Rose, 3441.
Puet l'en trover religion En seculiere maison ?, , ib. 11127.
Servise de voie à cimetire est de droit privé, et por ce le puet l'en chalongier au signor cui la teneure est ; et cest servise puet estre aquis por la religion de l'enterrement, , Liv. de just. 138.
Cil qui sunt en religion ne poent pas revenir au siecle, BEAUMANOIR, LVI, 1.
Quant il veut entrer en religion, ID., XXI, 4.
Religions est cele vertus qui nos fait curious de Dieu et faire son servise, BRUN. LATINI, Trésor, p. 421.
Quicunques n'est fors et fiers [ferme] en sa loi et en sa religion, à peine puet estre loiaus hom ; car qui n'est loiaus vers son Dieu, comment sera il loiaus vers les homes ?, ID., ib.
XVe s. 
Et delibera s'en aller à Romme et se mettre en une religion auprès, COMM., V, 7.
XVIe s. 
Quant au mot de religion, combien que Ciceron le déduise tres bien du mot de relire.... j'estime que ce mot est opposé à la trop grande licence et excessive que la pluspart du monde s'est permise. - Religion donc comporte autant comme une retraite et discretion meure et bien fondée, CALV., Instit. 66.
Y a-il une telle religion à fleschir le genouil, ou envelopper un corps mort, qu'on ne puisse laisser ces choses sans crime ?, ID., ib. 969.
Et lui defendit que jamais elle ne parlast à ce marchand, ou qu'elle la mettroit en religion, MARG., Nouv. VII.
Pour atteindre au sommet d'une telle equité, Il faut la pieté joincte à la charité, Et la religion dont reliez nous sommes, RONS., 662.
Ceux de la religion, grande pitié que j'use maintenant de ce mot, pour dire ceux de la ligue ou faction, PASQUIER, Lett. t. I, p. 272.
Ce que ces trois filles s'estoient rendues religieuses en mesme monastere, signifioit que vostre amye et ses deux compagnes se marioient ; car, comme l'on dit, le mariage est la grande religion, , l'Amant ressuscité, p. 433, dans LACURNE.
Nos rois.... Ploians la pieté au joug de leur service, Gardent religion pour ame de police, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Prov. religio, religion ; espagn. religion ; ital. religione ; du lat. religionem, dont l'étymologie est douteuse entre relegere, recueillir, et religare, relier. Pour relegere, on dit que religare aurait fait religatio (ce qui est inexact, car re-lig-io se conçoit, exemple opt-io), et on cite la phrase : religentem esse oportet, religiosum nefas (voy. FREUND) ; en ce sens, religio voudrait dire recueil (c'est probablement le sens primitif de lex), recueil de formules religieuses, de pratiques. Pour religare, on cite la phrase d'Aulu-Gelle (II, 28) : falsa religione alligare, alium [deum] pro alio nominando ; ce serait une formule qui liait les dieux, et l'homme à eux. En latin, religio, au sens d'état monastique, se trouve dès le Ve siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELIGION. Ajoutez :

PROVERBE
Religion en emporte une autre (XVIe siècle), Journ. offic. 17 juin 1876, p. 4262, 3e col.

_____

RELIGIONNAIRE
	re-li-ji-o-nê-r' s. m. et f.
Nom qu'on donnait à celui, à celle qui faisait profession de la religion réformée. 
Le mot de religionnaire n'est pas français ; il vient du même pays que celui de doctrinaire ; et ce fut sans doute un prédicateur gascon qui le débita le premier dans les chaires de Paris, BALZ., Socr. chrét. Disc. X.
Voilà la source où nos religionnaires ont puisé ; mais dès ces premiers temps l'erreur fut confondue et la vérité triompha, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 411.

REMARQUE
Religionnaire, blâmé par Balzac, étant fait de religion comme visionnaire de vision, est de formation correcte ; mais on ne le dit plus pour calviniste, sinon parfois en langage historique.

ÉTYMOLOGIE
Religion.

_____

RELIMAGE
	re-li-ma-j' s. m.
Action de relimer.

_____

RELIQUAIRE
	re-li-kê-r' s. m.
Sorte de boîte, de coffret, etc. où l'on enchâsse des reliques. Porter un reliquaire sur soi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un angel d'argent doré qui tient en sa main une petite chapelle d'or où il y a plusieurs reliquaires, DE LABORDE, Émaux, p. 477.
XVe s. 
Un reliquaire de cristal, à façon de boiste, où il y a eu du lait Nostre Dame, garny d'or, ID., ib. p. 478.
XVIe s. 
Que s'il [le français] estoit, comme la [langue] grecque et latine, pery et mis en reliquaire de livres, je ne doute point qu'il ne fust, ou peu s'en faudroit, aussi difficile à apprendre comme elles sont, DU BELLAY, I, 18, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RELIQUE ; prov. reliquiari ; espagn. relicario ; ital. reliquiario. 
On le trouve au sens de relique, au XVe siècle : Mars estoit venu recueillir aucuns vaillans hommes qui là gisoient mors, pour porter autre part ; car le païs n'estoit point digne d'avoir si nobles reliquaires, , Perceforest, t. IV, f° 85.

_____

RELIQUATAIRE
	re-li-ka-tê-r' s. m. et f.
Terme de jurisprudence et de comptabilité. Celui ou celle qui, après un compte rendu, est redevable d'une certaine somme.
Je me trouve reliquataire pour le présent de 17 livres 5 sous, , Papiers saisis à Bareuth, p. 100.
Le mandataire doit l'intérêt des sommes qu'il a employées à son usage, à dater de cet emploi, et de celles dont il est reliquataire, à compter du jour qu'il est mis en demeure, , Code Nap. art. 1996.

ÉTYMOLOGIE
Reliquat.

_____

RELIQUÉFIER
	re-li-ké-fi-é v. a.
Liquéfier de nouveau.
V réfl. Se reliquéfier, être liquéfié de nouveau. 
Le tout se reliquéfie, d'abondantes vapeurs nitreuses se dégagent, GAUTIER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 240.

_____

RELIRE
	re-li-r' v. a.
Il se conjugue comme lire.

1° Lire de nouveau. 
Non-seulement je lis vos lettres avec plaisir, ma chère fille, mais je les relis avec une tendresse qui m'occupe et qui me fait aimer mes promenades solitaires, SÉV., 583.
Quelle pitié de voir l'orateur entrepris Relire dans la voûte un sermon mal appris !, SANLECQUE, dans RICHELET.
L'Écossais pendant ce temps-là relisait Fingal ; le professeur d'Oxford relisait Homère ; et tout le monde était content, VOLT., Dict. phil. Anc. et mod.
Je vous relis toujours, et je vous aime de même, ID., Lett. d'Alembert, 16 mars 1776.
Le Philosophe sans le savoir, mon cher ami, n'est pas, à la vérité, une pièce faite pour être relue, mais bien pour être rejouée, ID., Lett. Damilaville, 1er avr. 1766.
Je ne relis point les ouvrages de Sénèque sans m'apercevoir que je ne les ai point encore assez lus, DIDER., Claude et Nér. II, 2.
Absolument. 
Il [Godeau] disait que le paradis d'un auteur, c'était de composer ; que son purgatoire, c'était de relire et de retoucher ses compositions, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Godeau.
Je me promène et je relis vos lettres avec une extrême tendresse ; je serais bien fâchée de n'aimer point à relire, SÉV., 15 fév. 1690.
À Paris, on ne relit point ; vive la campagne, où le temps est à nous, VOLT., Lett. d'Alembert, 20 avr. 1761.
Je suis seul, relisons, C. DELAV., Louis XI, I, 3.
À mon âge, je ne lis plus, je relis, , Mot de ROYER-COLLARD.

2° Se relire, v. réfl. Lire ce qu'on vient d'écrire. Relisez-vous et ponctuez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant les cartes [lettres] furent escrites et saielées [scellées] et reliutes, PH. MOUSKES, mss. p. 264, dans LACURNE, au mot liutes.
Les livres lis et les relis, Encerche bien et si eslis Qu'est verités ne qu'est contreuve [mensonge], , Distiques de Cator.

_____

RELOCATION
	re-lo-ka-sion s. f.
Acte par lequel on loue de nouveau ou sous-loue une chose. 
En cas de résiliation par la faute du locataire, celui-ci est tenu de payer le prix du bail pendant le temps nécessaire à la relocation, sans préjudice des dommages et intérêts qui ont pu résulter de l'abus, , Code Nap. art. 1760.
Quand il s'agit de sous-louer, on dit plutôt sous-location.

ÉTYMOLOGIE
Lat. relocare, de re, et locare, louer.

_____

RELOUAGE
	re-lou-a-j' s. m.
Terme de pêche. Temps où le hareng fraye ; ce qui arrive vers la fin de décembre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Relouage, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 893.

_____

RELOUER
	re-lou-é v. a.

1° Prendre ou donner de nouveau en location. Je lui avais loué ma maison pour trois ans, mais il tient à y rester, et je viens de la lui relouer à un prix différent. à l'expiration de mon bail, j'ai reloué l'appartement.

2° Sous-louer. 
On m'assurait que la Verron était la veuve d'un agioteur obscur et malaisé de la rue Quincampoix, qui louait, à la vérité, un corps de logis de 1050 livres, mais qui en relouait une partie, VOLT., Polit. et lég. Déclarat. sur le procès Morangiès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ne pourront lesdits maistres relouer ou prendre à leur service lesdits compaignons qui seront louez auparavant à d'autres maistres pour un an, , Ordonn. des tireurs et batteurs d'or et d'argent, 1586.

_____

RELU, UE
	re-lu, lue part. passé de relire
Lu de nouveau. Les pièces relues nous ont convaincus.

_____

RELUIRE
	re-lui-r' v. n.
Il se conjugue comme luire, par conséquent il n'a ni prétérit défini ni imparfait du subjonctif usités ; cependant il n'y a aucune bonne raison pour ne pas employer ces temps, et pour ne pas dire : Le fanal reluisit toute la nuit ; je n'ai pas vu d'armes qui reluisissent aussi bien que celles de ce régiment.

1° Luire en réfléchissant la lumière. 
Chrispe est comme un enfant qui voit un fer reluire, Et qui le veut avoir, quoiqu'il lui puisse nuire, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Tout y reluisait d'or et de pierreries, BOSSUET, Hist. II, 4.
Il apprit dans ses voyages, que, dans la Bétique, l'or reluisait de toutes parts ; cela fit qu'il y précipita ses pas, MONTESQ., Lett. pers. 142.
Fig.
La reine d'Arménie est due à ses États, Et j'en vois les chemins ouverts par nos combats ; Il est temps qu'en son ciel cet astre aille reluire, CORN., Nicom., II, 2.

2° Fig. Se manifester avec éclat. 
Et que tant de beautés qui reluisent au monde, Sont les ouvrages de ses mains [de Dieu], MALH., I, 5.
J'étais chez une dame en qui.... Reluit, environné de la divinité, Un esprit aussi grand que grande est sa beauté, RÉGNIER, Sat. VIII.
À voir la sérénité qui reluisait sur ce front auguste [de Louis XIV], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Où a-t-on pris que la prière et la récompense ne soient que pour les jugements humains, et qu'il n'y ait pas en Dieu une justice dont celle qui reluit en nous ne soit qu'une étincelle ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu avait introduit l'homme dans le monde, où, de quelque côté qu'il tournât les yeux, la sagesse du créateur reluisait dans la grandeur, dans la richesse, dans la disposition d'un si bel ouvrage, ID., Hist. II, 11.
Ce caractère de soumission [aux puissances] reluit tellement dans toutes leurs apologies [des chrétiens], qu'elles inspirent encore aujourd'hui à ceux qui les lisent l'amour de l'ordre public, ID., II, 12.
Joas les touchera par sa noble pudeur, Où semble de son sang reluire la splendeur, RAC., Ath. I, 2.
Je m'embarquai avec les autres, et l'espérance commença à reluire au fond de mon coeur, FÉN., Tél. III.

PROVERBE
Tout ce qui reluit n'est pas or, il ne faut pas se fier à l'éclat de l'apparence. 
Encore un coup il le peut prendre, En essayer, et puis le rendre, Si ce qui reluit n'est pas or, SCARR., Virg. IV.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Contre soleil reluisent cil adoub [armures], , Ch. de Rol. CXXXV.
Tout li païs en reluist et esclaire, , ib. CLXXXVI.
XIIe s. 
Reis, se tu es enuinz [oint], curune d'or portant, Ne deiz estre en orgueil, mais en bien reluisant, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Mais il est droituriers sans doute ; Car bontés reluit en li toute, , la Rose, 17390.
Et vit lonc de lui reluire l'or et l'azur des armeures, , Chr. de Rains, p. 69.
XVe s. 
Tout n'est pas or ce qui reluit, E. DESCH., Poésies mss. f° 55.
La cité de Jennes commençait jà à reluire en prosperité, , Bouciq. II, 10.
XVIe s. 
Afin que, le commencement du monde estant cognu, l'eternité de Dieu reluise plus clairement, CALV., Instit. 101.
L'heur et la beatitude qui reluit en la vertu, MONT., I, 70.
Et si est ce que partout où sa pureté reluict, la nature faict honte à l'art, ID., I, 235.
Ciceron, tout aussi tost qu'il s'y fut mis, reluisit en estime de bien dire par dessus tous les autres orateurs, AMYOT, Cicér. 6.
Tout ainsi que nous voyons nos yeux reluisans dedans les prunelles de ceulx de nos prochains...., ID., Comm. ouir, 8.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. relure ; wallon, rilûr ; provenç. reluzer, reluzir ; espagn. relucir ; ital. rilucere ; du lat. relucere, de re..., et lucere, luire.

_____

RELUISANT, ANTE
	re-lui-zan, zan-t' adj.
Qui reluit. Des armes reluisantes. 
Le corps tout reluisant d'huile, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 435, dans POUGENS.
Elle a le visage tout reluisant de rouge, tout reluisant, elle est extrêmement fardée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ta tainture est moult bien prenanz ; Jaunes en sui et reluisanz, , Ren. 12070.
Ele ot la bouche petitete, Le chief ot blont et reluisant, , la Rose, 855.
XVIe s. 
Mais encore luy fut cest honneur plus illustre et plus reluisant par l'affection de luy gratifier, que les villes montrerent envers luy à l'envy les unes des autres, AMYOT, Alc. 18.

_____

RELUQUER
	re-lu-ké v. a.

1° Terme familier. Lorgner curieusement du coin de l'oeil. M. Cassandre et M. Villebrequin me causent du chagrin, ils vous reluquent, la Chaste Isabelle, sc. II, dans FR. MICHEL, Argot.
Fig. Désirer la possession d'une chose. Reluquer un terrain.

2° Se reluquer, v. réfl. Se lorgner l'un l'autre. Rien n'est si mal poli que des femmes qui se reluquent, le Mauvais ex. parade de Sallé, sc. 7, dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rilouki, regarder de nouveau ; génev. relucher ; picard erluker ; de re et de luquer (encore usité dans les patois ; wallon, loukî, regarder). Luquer vient du germanique : anc. haut all. luogên ; anglo-sax. locian ; angl. to look ; comparez le sanscr. lok ( o avec un accent long), voir, qui n'est qu'une forme altérée de ruc, qui équivaut à lucere.

_____

RELUTTER
	re-lu-té v. n.
Lutter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reluicter, COTGRAVE, .

_____

REMÂCHEMENT
	re-mâ-che-man s. m.
Action de remâcher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remaschement, COTGRAVE, .

_____

REMAÇONNER
	re-ma-so-né v. a.
Refaire, réparer une maçonnerie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si comme il maisonnera à son pere, tot autressi li remaisonnera ses fils, BRUN. LATINI, Trésor, p. 599.
XVe s. 
Si regarda la tour, qui estoit haulte à merveilles, et n'y avoit huys ne fenestre qui ne fust remassonnée de bonnes pierres, , Perceforest, t. III, f° 131.

_____

REMAILLAGE
	re-ma-lla-j', ll mouillées s. m.
Opération par laquelle le chamoiseur enlève le reste de l'épiderme des peaux qu'il a préparées.

_____

RÉMAILLER
	ré-ma-llé, ll mouillées v. a.
Émailler de nouveau.

_____

REMANDRINAGE
	re-man-dri-na-j' s. m.
Seconde application d'un mandrin.
Souvent, par suite du remandrinage, le bourrelet replié de la cartouche se déchirait, , Journ. offic. 5 nov. 1873, p. 6700, 2e col.

_____

REMANENT
	re-ma-nan s. m.
Ancien terme forestier. Ce qui reste d'arbres qu'on abat.
Les branchages, coupeaux et remanents des arbres ainsi retenus pour nos bâtiments, , Ordonn. des eaux et forêts, titre XXI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remanere, rester, de re...., et manere, demeurer (voy. MANOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMANENT. Ajoutez :

2° Adj. Terme technique. Remanent, remanente, qui persiste, qui demeure. 
Quand, après ces fermetures successives [d'un courant électrique], on vient à renverser le sens du courant, les polarités remanentes opposent nécessairement une certaine résistance à l'action électro-statique inverse qui est alors produite, TH. DU MONCEL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 428.
Magnétisme remanent, aimantation que conservent les électro-aimants après la cessation du courant électrique.

REMARQUE
1. Remanent, substantif, qui est dit ancien dans le Dictionnaire, est encore usité :
Il n'y a pour ainsi dire rien à demander à la sapinière en dehors du bois d'oeuvre ; les remanents, branches et rebuts, sont minimes et n'ont souvent aucune valeur sur l'arbre, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 92.
2. On le trouve écrit (à tort) remanant, dans un décret du 16 octobre 1868, art. 7 : Les pièces rebutées, de même que les remanants de toute nature, resteront à la charge de l'administration des forêts.

_____

REMANIABLE
	re-ma-ni-a-bl' adj.
Qui peut être remanié. Une épreuve dans la typographie est toujours remaniable.

_____

REMANIEMENT ou REMANÎMENT
	re-ma-niman s. m.

1° Action de remanier ; résultat de cette action. Le remaniement du pavé.

2° Terme d'imprimerie. Travail qu'on fait quand on change le format des pages composées, de petit en grand, de grand en petit, et aussi, quand, quelque chose étant retranché ou ajouté, il faut ou reformer plusieurs lignes de suite, ou transporter des lignes d'une page à l'autre, d'une colonne à l'autre. Pouvoir l'imprimer [une carte géographique] successivement et avec un léger remaniement en autant de langues qu'on le juge à propos, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 431.

3° Fig. Action de composer de nouveau, de modifier un ouvrage d'esprit. Le remaniement d'une pièce de théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Remanier.

_____

REMANIEUR
	re-ma-ni-eur s. m.
Celui qui remanie. Les remanieurs de la carte d'Europe.

_____

REMARCHER
	re-mar-ché v. n.
Marcher de nouveau ; se remettre en marche. 4 juin 1685 : après les courses finies, nous fîmes une petite comparse devant le roi, que S. 
M. trouva fort bien entendue, et ensuite remarchâmes jusque dans la grande cour du château, dans le même ordre que nous étions venus, DANGEAU, I, 185.
Le prince Eugène remarcha en Bavière, prit les places et mit le pays en étrange état, SAINT-SIMON, 146, 58.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis quand il avoit sa compagnie le matin, il entendoit aussi tost battre aux champs de tous costez, et se voyoit dans la necessité de remarcher, sans avoir eu le temps de se reposer un instant, D'AUB., Vie, XVI.

_____

REMARIÉ, ÉE
	re-ma-ri-é, ée part. passé de remarier
Le baron de Vordac est un vieillard spirituel et misanthrope, remarié en troisièmes noces, il y a cinq ans, à une jeune personne de vingt-deux ans, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 4, dans POUGENS.
Et.... sans l'attachement, monsieur, que j'ai pour vous, à coup sûr, je serais déjà remariée, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. III, 4.
Fig.
Vous avez raison de dire que je suis remariée en Provence ; j'en ferai un de mes pays, pourvu que vous n'effaciez pas celui-ci du nombre des vôtres, SÉV., 182.

_____

REMARQUABLE
	re-mar-ka-bl' adj.
Qui est digne d'être remarqué en bien ou en mal. 
Hier moururent ici deux hommes fort remarquables en leur sorte...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 182.
Ce que le prince [mourant] commença ensuite pour s'acquitter des devoirs de la religion, mériterait d'être raconté à toute la terre, non à cause qu'il est remarquable, mais à cause, pour ainsi dire, qu'il ne l'est pas, et qu'un prince si exposé à tout l'univers ne donne rien aux spectateurs, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cherchez parmi les hommes les différences les plus remarquables ; vous n'en trouverez point de mieux marquée que celle qui relève le victorieux au-dessus des vaincus qu'il voit étendus à ses pieds, ID., Duch. d'Orl.
Cette date [le temps où la loi écrite fut donnée à Moïse] est remarquable, parce qu'on s'en sert pour désigner tout le temps qui s'écoule depuis Moïse jusqu'à Jésus-Christ, ID., Hist. I, 4.
Ce petit nombre chéri de Dieu et remarquable par la rareté d'un don si exquis, a su conserver ce précieux vêtement et la grâce du baptême, ID., Mar.-Thér.
Il est assez remarquable qu'il y ait eu un temps où l'on se soit cru obligé de faire ses excuses au public de ce qu'on n'était pas Normand, FONTEN., Vie de Corn.
S'il y a quelque différence tant soit peu remarquable dans la durée de la vie, il semble qu'on doit l'attribuer à la qualité de l'air, BUFF., De la vieill. et de la mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remarquable, epithete de livrée, Epith. de M. de la Porte. Les lieux hauts elevés, les palais remarquables, Retraites de pensers, d'ennuis et de douleurs, DESPORTES, Bergeries, 1.

ÉTYMOLOGIE
Remarquer.

_____

REMARQUE
	re-mar-k' s. f.

1° Action de remarquer ; observation, note. 
J'entre dans ce beau lieu plus digne de remarque Que le riche palais...., RÉGNIER, Sat. X.
Saint Irénée et les autres pères en ont fait la remarque [qu'on avait donné la foi à des peuples qui n'avaient pas l'Écriture sainte] dès leur temps, BOSSUET, 1re instr. past. 43.
On fit des remarques sur ce procédé, HAMILT., Gramm. 4.
Les savantes remarques [du président Bouhier] sur le texte de plusieurs livres de Cicéron, ROLLIN, Hist. anc. livre XII, 2e part. avert.
Il n'y eut rien de grande remarque pendant les dix jours que ce siége [de Namur] dura, SAINT-SIMON, 1, 26.
J'entreprends une édition de Corneille, avec des remarques qui peuvent être instructives pour les étrangers et même pour les gens de mon pays, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 31 mai 1761.
Ma remarque subsiste, les objections qu'on a faites ne la détruisent pas.

2° Terme de chasse. Remarque ! cri de celui qui mène les chiens quand il voit partir une compagnie de perdrix.

3° Terme de marine. Points remarquables que l'on relève, pour se diriger.

4° S. f. pl. Titre de plusieurs ouvrages didactiques.
J'annonçai au P. Bouhours un nouveau livre qui excita fort sa curiosité ; ce sont les Remarques de M. de Vaugelas, avec les notes de Thomas Corneille, RAC., Lett. à Boileau, 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On y inseroit toutes les survenances de quelque remarque, MONT., I, 257.
Chartres, ville de remarque, mais de peu d'importance, pour n'estre ni passage de riviere ni port de mer, D'AUB., Hist. I, 229.
Les plus grands seigneurs ont accoustumé de recevoir humainement le plein panier d'abricots bien choisis, et la douzaine de poires ou prunes de remarque, O. DE SERRES, 629.
Recevoir quelque injure ou remerque de honte, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et marque. Dans les exemples de l'historique, au lieu de remarque, on dirait aujourd'hui marque.

_____

REMARQUER
	re-mar-ké, je remarquais, nous remarquions, vous remarquiez ; que je remarque, que nous remarquions, que vous remarquiez
 v. a.

1° Marquer de nouveau. 
Lorsqu'on l'envoie [l'espèce] dans les pays étrangers pour la faire remarquer ou fondre, MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Régnier l'a employé au sens du simple marquer, sens qui n'est plus usité : De haies, de buissons remarqua son partage, Sat. VI.

2° Faire attention à quelque chose, noter quelque chose. 
....C'est [l'amour-propre] le père, C'est l'auteur de tous les défauts Que l'on remarque aux animaux, LA FONT., Fabl. XI, 5.
Je ne remarque point qu'il hante les églises, MOL., Tart. II, 2.
Un religieux, curé dans mon diocèse dont je l'ai chassé, non pas, comme il s'en est vanté, à cause qu'il penchait à la réforme prétendue, car je ne lui ai jamais remarqué ce sentiment, mais parce que...., BOSSUET, 6e avert. 115.
Je pourrais vous faire remarquer qu'elle connaissait si bien la beauté des ouvrages de l'esprit, que l'on croyait avoir atteint la perfection quand on avait su plaire à Madame, ID., Duch. d'Orl.
Qui a jamais remarqué ou sur son visage un air dédaigneux, ou la moindre vanité dans ses paroles ?, ID., Mar.-Thér.
Souvent il se disait en son coeur, que le plus malheureux effet de cette faiblesse de l'âge était de se cacher à ses propres yeux ; de sorte que tout à coup on se trouve plongé dans l'abîme, sans avoir pu remarquer le fatal moment d'un insensible déclin, ID., le Tellier.
On remarque dans l'Écriture, que Dieu donne aux maisons royales certains caractères propres, ID., Mar.-Thér.
Il n'est point d'exemple plus contagieux que celui d'un maître vivant sous les yeux d'un domestique qui l'accompagne partout et qui remarque tout, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 20, Soins des domestiques.
[Une savante] Pèse sans passion Chapelain et Virgile, Remarque en ce dernier beaucoup de pauvretés, BOILEAU, Sat. X.
Surtout dans ce palais remarque avec adresse Avec quel soin Néron fait garder la princesse, RAC., Brit. I, 4.
Ah ! monsieur l'honnête homme, enfin je vous connais : Remarquez ma maison pour n'y rentrer jamais, GRESSET, le Méch. V, 9.
Il soupirait.... ses yeux se sont tournés vers elle ; Les as-tu remarqués ?, VOLT., Zaïre, I, 5.
Quelle en peut être la cause, demandera-t-on ? je réponds que tout le monde l'aperçoit, mais on ne la remarque pas, CONDILL., Art de penser, I, 3.
On remarqua un bataillon qui, s'étant présenté de flanc aux batteries russes, perdit un rang entier de l'un de ses pelotons par un seul boulet ; vingt-deux hommes tombèrent par le même coup, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 4.
En un sens défavorable. Noter avec quelque malignité. 
Avec son femelle Aristarque, Qui rien ne passe et tout remarque, Avec madame Vaugelas, Notre pauvre Chrysale, hélas ! Put-il jamais dans son Plutarque Mettre en paix du moins ses rabats ?, DUCIS, le Ménage des deux Corneille.

3° Distinguer parmi plusieurs personnes ou plusieurs choses. Parmi ces tableaux j'en ai remarqué un de Raphaël. 
Le roi se faisait remarquer à ses armes et à sa bonne mine, VAUGEL., Q. C. VI, 1.
Entre les plus grands rois il se fit remarquer, RAC., Alex. IV, 2.
Une grande naissance ou une grande fortune annonce le mérite, et le fait plus tôt remarquer, LA BRUY., VI.
On remarque également dans la multitude celui qui est plus grand que les autres, et celui qui est placé sur un lieu plus élevé, DUCLOS, Consid. moeurs, V.
Pauline : Croyez-vous, Rose, qu'elle vous ait remarquée ? - Rose : Oh non, j'étais derrière tout le monde, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, V, 8.

4° Se remarquer, v. réfl. Être remarqué. 
La moindre ombre se remarque sur ces vêtements qui n'ont point encore été salis ; et leur vive blancheur en accuse toutes les taches, BOSSUET, Mar.-Thér.

REMARQUE
Je vous remarquerai que.... est un barbarisme. Dites : je vous ferai remarquer que....

SYNONYME
REMARQUER, OBSERVER. On remarque les choses par attention pour s'en ressouvenir. On les observe par examen pour en juger. Le voyageur remarque ce qui le frappe le plus. L'espion observe les démarches qu'il croit de conséquence. On peut observer pour remarquer, mais l'usage ne permet pas de retourner la phrase. Lorsqu'on parle de soi, l'on s'observe et l'on se fait remarquer (GIRARD).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se les pertriseaulx [perdreaux] saillent et ton esprevier s'embat, si le laisse aler, s'il saut de près ; et s'il ne sailloit bien à point, et tu en povoyes remerquier, si le laisse querre [le perdreau] à tes espaignols, , Modus, f° c, verso.
XVe s. 
Icelle fille remerchea [marqua] au suppliant le lieu où elle avoit mis icellui enfant, DU CANGE, remercatus.
XVIe s. 
Si je me cache en l'obscur de la nuit, Ton oeil divin par les ombres reluit, Et tout soudain remarquera ma trace, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, prière.
On a remarqué qu'ils ne s'amuserent qu'à haster...., MONT., I, 63.
On a raison de remarquer l'indocile liberté de...., ID., I, 97.
Il apperceut ce gentilhomme qui lui avoit esté remarqué [indiqué], ID., I, 127.
Les fines gens remarquent bien plus curieusement, et plus de choses, ID., I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et marque.

_____

REMASTIQUER
	re-ma-sti-ké v. a.
Mastiquer de nouveau ; garnir d'un nouveau mastic.

_____

REMBALLAGE
	ran-ba-la-j' s. m.
Action de remballer.

_____

REMBALLER
	ran-ba-lé v. a.
Emballer de nouveau.
Fig.
En conséquence on a remballé le czar, et il remarche vers Genève, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. III, p. 347, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remballer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emballer.

_____

REMBARQUEMENT
	ran-bar-ke-man s. m.
Action de rembarquer.
Action de se rembarquer.

ÉTYMOLOGIE
Rembarquer.

_____

REMBARRÉ, ÉE
	ran-bâ-ré, ré part. passé de rembarrer
Rembarré d'importance par son adversaire.

_____

REMBARRURES
	ran-bâ-ru-r' s. f. pl.
Terme de construction. Plâtres qui servent à maintenir les faîtages dans leurs longueurs.

_____

REMBELLIR
	ran-bè-lir v. a.
Rendreplus beau. Le coeur me dit que les émeutes, les bagarres, etc. 
vous auront rembellie, rengraissée, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 10 juin 1775.

_____

REMBLAVER
	ran-bla-vé v. a.
Terme rural. Semer de nouveau quand la première semaille a manqué.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emblaver.

_____

REMBLAYÉ, ÉE
	ran-blè-ié, iée part. passé de remblayer
Des fossés remblayés.

_____

REMBLAYEUR
	ran-blè-ieur s. m.
Terme d'exploitation houillère. Synonyme de restapleur (voy. ce mot au Supplément).

_____

REMBOÎTÉ, ÉE
	ran-boi-té, tée part. passé de remboîter
Pièces de menuiserie remboîtées.
Toutes les tombes [dans un cimetière gallo-romain] sont des auges monolithes, à couvercles avec filet, d'une pièce et remboîtés sur 0m, 12, , Bull. de la Soc. d'anthropol. t. V, p. 766.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMBOÎTÉ. Ajoutez :

2° Remis dans une reliure ancienne, en parlant d'un livre.
Qu'on ne pouvait admettre qu'il eût acheté pour un prix de 2200 francs un ouvrage remboîté, que M. D.... avait payé 200 francs à M. Gr..., , Gaz. des Trib. 24-25 août 1874, p. 812, 3e col.

_____

REMBOÎTER
	ran-boi-té v. a.
Remettre en sa place ce qui était déboîté. Remboîter un os.
Se remboîter, v. réfl. Être remis en place. L'os s'est remboîté à la première traction.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emboîter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMBOÎTER. Ajoutez :

2° Terme de reliure. Opérer le remboîtage d'un volume.
M. Gr.... achetait en vente publique un lot de livres dans lequel se trouvait un Horace d'Alde, de 1509, il le faisait remboîter dans une reliure de Grolier, c'est-à-dire qu'il y adaptait une reliure de Grolier qui avait orné un autre ouvrage..., , Gaz. des Trib. 24-25 août 1874, p. 812, 3e col.

_____

REMBOURRAGE
	ran-bou-ra-j' s. m.

1° Action de rembourrer.
Matière dont on rembourre. 
Novion fit rembourrer d'un pied et demi, par dessus le rembourrage ordinaire des bancs, les six premières places les plus proches du coin du roi, SAINT-SIMON, 374, 30.

2° Apprêt donné aux laines teintes.

_____

REMBOURREMENT
	ran-bou-re-man s. m.
Action de rembourrer ; résultat de cette action. Le rembourrement d'un bât.

ÉTYMOLOGIE
Rembourrer.

_____

REMBOURROIR
	ran-bou-roir s. m.
Outil qui sert à rembourrer.

_____

REMBOURSABILITÉ
	ran-bour-sa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est remboursable. 
L'institution de la Banque de France, fondée sur la liberté de ses émissions, la remboursabilité des billets à vue, la prudence de son administration...., MAGNE, Rapp. à l'Emp. dans Journ. officiel, 11 janv. 1869, p. 2, 2e col.

_____

REMBOURSÉ, ÉE
	ran-bour-sé, sée part. passé de rembourser
Une somme, une rente remboursée. Ce négociant remboursé de ses avances.

_____

REMBOURSER
	ran-bour-sé v. a.

1° Rendre de l'argent déboursé. Rembourser un billet, une somme, un contrat. Rembourser les frais d'un procès. 
On a toujours attaqué cet infâme abus [la vénalité des charges de magistrature] par des cris impuissants, parce qu'il eût fallu rembourser les offices qu'on avait vendus, VOLT., Dict. phil. Esprit des lois.
Il est beaucoup plus honnête avec des amis dans le cas où je me trouve, de leur économiser la dépense, que d'offrir de la leur rembourser, J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Yvernois, Corresp. t. V, p. 68, dans POUGENS.
Il faut rembourser toutes les charges supprimées, et restituer les cautionnements, , Rapport Montesquiou, 27 août 1790, p. 5.
Rembourser une rente, en acquitter le principal.

2° Il se dit des personnes à qui on rend l'argent qu'elles ont déboursé.
Mais si M. Terrai veut bien me rembourser, VOLT., Jean qui pleure.
Si vous étiez en état de les rembourser tous [les créanciers de l'État], vous pourriez avec justice les traiter tous avec égalité, , Rapport Montesquiou, 27 août 1790, p. 5.
Dédommager. 
Cet avantage l'a déjà remboursé de cette avance, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.

3° Fig. et familièrement. Recevoir, en parlant de choses mauvaises, désagréables.
Ils [le joueur et Boisseuil] s'allèrent battre sur-le-champ ; Boisseuil y remboursa deux coups d'épée, de l'un desquels il pensa mourir, SAINT-SIMON, 219, 210.
Il [M. Silhouette] ramène les temps propices Et des Sullys et des Colberts, Et rembourse de mauvais vers Pour le prix de ses grands services, VOLT., Lett. en vers et en prose, 123.
J'aime mieux rembourser une brusquerie qui me profite, que de garder une erreur qui me nuirait, DIDER., Lett. à Falconet, sept. 1766.
En ce sens, il se dit pour embourser ; car, s'il gardait son sens, il signifierait plutôt donner que recevoir.

4° Se rembourser, v. réfl. Rentrer dans les sommes qu'on avait déboursées. Il s'est remboursé de toutes ses avances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz luy mandoient que, pour se rembourser de ce qu'on luy avoit osté, il prist cinq cents talents de l'argent du roy, AMYOT, Eum. 24.
J'aurois, dit-il, honte de desbourser [dépenser] avec vous, et ne rembourser pas ce que je doys à cestuycy, ID., De la mauvaise honte, 13.
Il n'y a rien à rembourser, tout est à boire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et bourse.

_____

REMBRASSER
	ran-bra-sé v. a.
Embrasser de nouveau. 
Il faut qu'en sa faveur Je t'embrasse et rembrasse, et, ma foi, de bon coeur, REGNARD, le Légat. II, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les nuicts, impatient de haste, Entre mes bras je r'embrasse et retaste Son vain portrait en cent formes trompeur, RONS., 98.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et embrasser.

_____

REMBRUNIR
	ran-bru-nir v. a.

1° Rendre brun, plus brun. 
Les bois peuvent s'offrir sous des aspects sans nombre ; Ici des troncs pressés rembruniront leur ombre, Là...., DELILLE., Jard. II.

2° Fig. Attrister, rendre sombre. 
La tristesse, à son tour, par de plus fortes ombres Rembrunit ses couleurs et ses nuances sombres, DELILLE., Imag. III.

3° Se rembrunir, v. réfl. Devenir plus brun. L'orage approche, le temps se rembrunit.
Fig.
Je soupais de temps en temps avec des magistrats et des financiers, et j'avais remarqué qu'ils se rembrunissaient singulièrement à la fin des soirées, GENLIS, Mém. t. VI, p. 293.
Mon Esculape a renversé mon verre ; Plus de gaîté ! mon front se rembrunit, BÉRANG., Malade.
Plus la figure de l'un s'épanouissait [celle d'un amoureux content de lui], plus se rembrunissait le front de l'autre, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § II.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et brun.

_____

REMBUCHÉ, ÉE
	ran-bu-ché, chée part. passé de rembucher
La bête rembuchée.

_____

REMBUCHER
	ran-bu-ché v. a.
Terme de vénerie. Rembucher un cerf, suivre la voie jusqu'à la coulée par laquelle il est rentré dans le bois.
Se rembucher, v. réfl. En parlant des bêtes sauvages, rentrer dans le bois. La bête s'est rembuchée.
Par extension. 
Et qu'ils eurent grand'peine, avec cet air si brave, à faire rembucher au fond de votre cave, Et dans votre grenier, tous les lapins fuyards Qu'on voyait dans la rue abondamment épars, REGNARD, le Bal, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut considerer en quel païs un cerf se rembusche, et par quel païs il passe, CHARLES IX, Chasse roy. 23.
Rigaut, qui de haut nez est tousjours le premier, Et qui rembuche mieux un cerf de hautes erres, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 64, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et embûcher 2.

_____

REMÉDIABLE
	re-mé-di-a-bl' adj.
Se dit des choses, des maux auxquels on peut porter remède.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est quarte et la derreniere Et plus perilleuse maniere [de gravelle], Qui est moins remediable Quant à medecine et curable, E. DESCH., Poésies mss. f° 473.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remediabilis, de remediare, remédier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMÉDIABLE. Ajoutez :
Les plaies fraîches sont plus aisément remédiables, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 8.
À cette heure que la maladie n'est pas encore envieillie, et qu'elle serait plus remédiable, nous ne cherchons pas seulement le médecin, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

REMÉDIER
	re-mé-di-é, je remédiais, nous remédiions, vous remédiiez ; que je remédie, que nous remédiions, que vous remédiiez
 v. n.
Apporter remède. 
Et lorsque le malade aime sa maladie, Qu'il a peine à souffrir que l'on y remédie !, CORN., Cid, II, 5.
Je tâchai de remédier au mal causé par la gelée, en faisant couper toutes les parties mortes ou malades, BUFF., Hist. nat. introd. Oeuv. t. VIII, p. 402.
Fig.
Ceux qui, en haine de celui qui gouverne [Richelieu], haïssent leur propre pays, se moquaient de tous les préparatifs que nous faisions pour remédier à cette surprise [de Corbie, par les Espagnols], VOIT., Lett. 74.
En attrapant du temps, à tout on remédie, MOL., Tart. II, 4.
Phalante, qui voit le péril de plus près qu'un autre, ne peut y remédier, FÉN., Tél, XVI.
Plus il paraît difficile et dangereux de remédier à un abus et à une indécence si publique [les marchands dans le temple]..., MASS., Confér. zèle contre les scandales.
Toute équivoque est vicieuse, sans doute ; mais on ne doit pas remédier à une faute par une autre, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 2.
Le centre de la ville [Paris], obscur, resserré, hideux, représente le temps de la plus honteuse barbarie ; nous le disons sans cesse ; mais jusqu'à quand le dirons-nous sans y remédier ?, VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.
Elle me demanda si je n'allais pas faire encore quelque folie : Non, madame, mais je vais tâcher de remédier à celles que j'ai faites, MARMONTEL, Mém. VI.
Terme de marine. Remédier à des voies d'eau, les boucher.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pourveoir et remedier à la chierté de la vitaille, BERCHEURE, f° 46, verso.
XVe s. 
Ceux du chastel firent descliquer quatre martinets [machines de guerre] qu'ils avoient nouvellement fait faire, pour remedier contre les quatre kas [chats, engins] dessus dits, FROISS., I, I, 262.
Et mainte foiz, qui bien n'y remedie, Plus y despent qui plus a de mesgnie, E. DESCH., Douleur de ceux qui suivent la cour.
XVIe s. 
S'il survient quelque grand inconvenient qui ne se puisse remedier, MONT., II, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. remediar, du lat. remediare, qui vient de remedium, remède (voy. REMÈDE).

_____

REMEIL
	re-mèll, ll mouillées s. m.
Nom qu'on donne à certains courants d'eau qui ne se glacent point en hiver, et où l'on trouve ordinairement des bécasses et d'autres oiseaux aquatiques.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et mouiller : ce qui reste toujours mouillé, humide, non glacé (voy. REMUGLE, qui montre que meil peut représenter mouiller).

_____

REMÊLER
	re-mê-lé v. a.
Mêler de nouveau. Remêler les cartes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que d'estranges chaos en moy se remesloient !, DESPORTES, Cléonice, XI.
Aulcuns ont dict qu'il y avoit une ame generale, comme un grand corps duquel toutes les ames particulieres estoient extraites, et s'y en retournoient, se remeslant tousjours à cette matiere universelle, MONT., II, 295.
Il donne [attaque], et trouve Andelot demi armé avec huict gentils-hommes qui sortoient les uns d'une ruette, les autres d'un portal ; ils se meslent et remeslent, D'AUB., Hist. I, 267.
Tantost je verserois de l'eau tiede en la cuve, Et tantost de la froide, et d'un vase bouillant L'eau chaude dans la froide ensemble remeslant...., RONS., 211.

_____

REMEMBRANCE
	re-man-bran-s' s. f.
Terme vieilli. Souvenir. 
Plus je vous vois, plus je crois voir aussi L'air et le port, les yeux, la remembrance De mon époux ; que Dieu lui fasse paix !, LA FONT., Orais.

HISTORIQUE
XIe s. 
Repaire li [lui revient] vigor et remembrance, , Ch. de Rol. CCLXIV.
XIIIe s. 
Je proi à tous mes boins amis qu'il manguscent avoec moi, en ramenbrance des XII apostles qui avoec nostre signour burent et mangierent, , Chr. de Rains, 147.
Lors te vendra [viendra] en remembrance Et la façon et la semblance à cui nule ne s'apareille, , la Rose, 2445.
XVIe s. 
Vrai est que le monde se forge toujours de fausses remembrances de Dieu, CALV., Inst. 265.
Tu ne te feras image, ou statue, ou remembrance aucune, ID., ib. 52.
Et furent bruslez en public toutes les panchartes, anciens privileges, remembrances, et vieux enseignements, octrois...., CARL., III, 13.
Ces medailles, portants la remembrance du roi...., ID., VII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Ancien verbe français remembrer, qui est le même que rememorer ; provenç. remembransa ; espagn. remembranza ; ital. rimembranza.

_____

REMÉMORATIF, IVE
	re-mé-mo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui sert à rappeler la mémoire. Les médailles sont remémoratives de certains événements.

ÉTYMOLOGIE
Remémorer.

_____

REMÉMORÉ, ÉE
	re-mé-mo-ré, rée part. passé de remémorer

1° Remis dans la mémoire. Les événements remémorés par ce vieillard.

2° À qui on a remis dans la mémoire. 
Remémoré de lui par Mme de Beauharnais, CHATEAUB., Mém. t. V, p. 268.

_____

REMENACER
	re-me-na-sé. Le c prend une cédille devant a et o : remenaçant v. a.
Menacer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et vos m'an sauriez mal gré, Et m'en remenaceriez, , Chev. au lyon, V. 1684.
XVIe s. 
Les guerres civiles, qui commençoyent à remenacer la France, LANOUE, 86.
Et toutefois ils se remenassoient, Chauds de cholere et d'une ardeur ferine Qui bouillonnoit au creux de leur poitrine, RONS., 620.
Lequel [l'empereur], ayant passé les rives de la Meuse, Remenaçoit Paris, ta grand cité fameuse, ID., 857.

_____

REMENÉE
	re-me-née s. f.
Terme de construction. Espèce de petite voûte en arrière-voussure, qu'on fait quelquefois au-dessus des portes et des fenêtres, pour couronner l'embrasure.

_____

REMERCIANT, ANTE
	re-mèr-si-an, an-t' adj.
Qui remercie. 
MM. Patru et Mezeray ont donné à l'Académie les épithètes de délibérante, de députante et de remerciante, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 193.

_____

REMERCIEMENT
	re-mer-si-man s. m.
Voy. REMERCÎMENT.

_____

REMERCÎMENT ou REMERCIEMENT
	re-mèrsi-man s. m.
Action de grâces, discours par lequel on remercie. 
Pour tous remercîments il faut que je te chasse, CORN., Cid, IV, 4.
Il peut aller, s'il veut, dessus son monument, Recevoir ses devoirs et son remercîment, ID., Pomp. I, 3.
Je commencerai ce discours en faisant au Dieu vivant des remerciements solennels, de ce que la vie de celui dont je dois prononcer l'éloge...., BOSSUET, Bourgoing.
Notre style [des satiriques] languit dans un remercîment, BOILEAU, Épître VIII.
Je conçois vos bontés par ses remercîments, RAC., Brit. III, 8.
J'ai un petit ermitage auprès de Ferney que je vous céderais de tout mon coeur et qui ne vous coûterait rien, pas même de remercîments, car cela n'en mérite pas, VOLT., Lett. Bertrand, 31 oct. 1766.
Le premier discours de remercîment prononcé par un académicien à sa réception, est celui de Patru, qui entra en la compagnie en 1640 ; elle fut si satisfaite de ce discours, qu'elle fit désormais une loi à tout nouvel académicien d'en prononcer un semblable, D'ALEMB., Éloges, Crébillon, note 12.
Remerciement à....
Il faut que vous vous contentiez, quant à présent, de mon remerciement très humble à l'attention dont vous m'avez honoré, J. J. ROUSS., Lett. à M. 6 sept. 1760.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peuple se prit à batre des mains, par une maniere de remerciement, AMYOT, Alc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Remercier.

_____

REMESURER
	re-me-zu-ré v. a.
Mesurer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ensuite seront les bleds remesurés, pour là dessus le pere de famille faire son compte, O. DE SERRES, 139.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMESURER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
D'Alissandre [Alexandrie] portons cest blié, Par mesure pris e livré ; Ces qui nos devons le livrer Le voudront tut remesurer, WACE, St Nicholas, V. 302.

_____

REMETTAGE
	re-mè-ta-j' s. m.
Terme de tissage. Action de passer les fils dans les maillons qui se présentent successivement dans l'ordre de l'envergure.

_____

REMETTEUSE
	re-mè-teû-z' s. f.
Ouvrière en soie qui change la disposition du métier, quand la nouvelle chaîne est formée de plus de fils que la précédente.

ÉTYMOLOGIE
Remettre.

_____

REMEUBLÉ, ÉE
	re-meu-blé part. passé de remeubler
Un appartement remeublé à neuf.

_____

REMEUGLE
	re-meu-gl' s. m.
Voy. REMUGLE.

_____

RÉMIGE
	ré-mi-j' adj.
Terme d'histoire naturelle. Pennes rémiges, plumes allongées, roides et fortes, de l'aile des oiseaux qui font office de rames.
Substantivement. Une rémige.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remex, remigis, qui rame, de remus, rame.

_____

RÉMINISCENCE
	ré-mi-ni-ssan-s' s. f.

1° Dans le langage philosophique, synonyme de ressouvenir. 
Il semblait qu'il n'agît que par réminiscence, Et qu'il eût autrefois fait le métier d'amant, Tant il le fit parfaitement !, LA FONT., Fabl. XI, 2.
Cet assemblage de cercles qui forment la sphère et leurs projections sur différents plans s'imprimaient dans son esprit avec une facilité surprenante, et il semblait que, selon le système de Platon, ce ne fût qu'une réminiscence de ce que son âme avait su autrefois, FONTEN., la Hire. Observez que toutes ces manières de penser, par réminiscence, par imagination, par ampliation, par diminution, par abstraction, etc.
supposent toujours des impressions antérieures immédiates, DUMARS., Mél. gramm. philos. Oeuv. t. V, p. 331.
Il est des souvenirs aussi redoutables que le sentiment actuel ; on s'attendrit par réminiscence ; on a honte de se sentir pleurer, et l'on n'en pleure que davantage, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
La réminiscence est produite par la liaison que conserve la suite de nos perceptions, CONDIL, Conn. hum. II, 1.

2° Dans la langue commune, rappel d'un souvenir à peu près effacé ; acte par lequel nous cherchons à ressaisir un souvenir incomplet. 
Il travailla en vain sa réminiscence durant le chemin, il ne put y retrouver ce qu'il y cherchait, SCARR., Rom. com. I, 15.
Je demanderai à M. Coulmann pourquoi il appelle Réminiscences [titre de ses mémoires] ce qu'il aurait dû intituler Souvenirs ; évidemment le titre d'un ouvrage anglais, des Réminiscences d'Horace Walpole, l'a séduit, mais, en laissant à la charge de l'auteur anglais le mot de Réminiscences pris en ce sens, je nie qu'en français ce mot soit juste : qui dit réminiscences, en effet, dit ressouvenirs confus, vagues, flottants, incertains, involontaires ; un poëte qui, en faisant des vers, imite un autre poëte sans bien s'en rendre compte, et qui refait des hémistiches déjà faits, est dit avoir des réminiscences ; on dirait très bien de quelqu'un dont la tête faiblit et qui ne gouverne plus bien sa mémoire : il n'a que des réminiscences, il n'a plus de souvenirs ; la réminiscence est, en un mot, un réveil fortuit de traces anciennes dont l'esprit n'a pas la conscience nette et distincte ; le titre donné par M. Coulmann à ses Mémoires est donc assez impropre, à moins qu'il n'ait voulu se critiquer légèrement lui-même, STE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. IX, p. 36.

3° Pensée, expression, motif qui provient d'autrui, et qui, logé dans la mémoire, est employé par nous comme s'il était nôtre. Cet ouvrage est plein de réminiscences. 
Tout ce qu'il fait est de réminiscence ; il copie Wouvermans et Berghem, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 145, dans POUGENS.

SYNONYME
RÉMINISCENCE, RESSOUVENIR. Ces mots annoncent, par la particule initiale re, quelque chose d'éloigné, qui revient de loin, qui a été oublié depuis longtemps, et dont il n'y a que de légères traces dans l'esprit. Mais réminiscence reproduit le latin reminiscentia, et ressouvenir a été formé du français souvenir. C'est pourquoi réminiscence appartient au langage de la philosophie et des arts libéraux, tandis que ressouvenir est du langage ordinaire. Quand réminiscence est employé dans la langue commune, il indique le plus faible, le plus imparfait des souvenirs, celui qu'on ne reconnaît pas même pour une idée qu'on a déjà eue. Le ressouvenir est plus net et plus distinct, on sait au moins, on a la conviction que ce n'est pas une idée nouvelle (LA FAYE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il avenoit que nous prinsions la liberté de tirer quelque mot nouveau du latin en cette terminaison ou semblable, comme par exemple si nous disions reminiscentia et nous en voulussions former reminiscence, nous ne l'oserions proferer autrement que par a, J. PELLETIER, dans LIVET, Gramm. franç. p. 170.
On luy faict [à l'âme] recevoir le mensonge et le vice, si on l'en instruit ; en quoy elle ne peult employer sa reminiscence, cette image et conception n'ayant jamais logé en elle, MONT., II, 298.
Selon l'opinion de Platon, par reminiscence de ce qu'elle [l'âme] sçavoit avant entrer au corps, CHARRON, la Sagesse, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reminiscencia ; ital. reminiscenzia ; du lat. reminiscentia ; de reminiscere, se souvenir, de re, et l'inusité miniscere, dont le radical min, est une forme affaiblie de man, penser, se souvenir, mens, esprit, voy. ce mot.

_____

REMIRER
	re-mi-ré v. a.
Mirer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais itant fu à moi reconforter, Que nuit et jor en plorant [je] la remir, , Couci, X.
XIIIe s. 
Et avint un jour que li rois Richars aloit remirant le castiel une targe devant lui, , Chr. de Rains, p. 79.
XVe s. 
Quand il estoit armé, ce ne lui sembloit mie charge, ains en estoit si joly que il s'alloit remirant comme une dame bien atournée, , Bouciq. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et mirer ; provenç. remirar ; ital. rimirare.

_____

REMISAGE
	re-mi-za-j' s. f.
Action de remiser. 
Le préfecture de police.... seule a droit d'accorder des autorisations pour le remisage des voitures [publiques], DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes 1867, t. III, p. 320.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMISAGE. Ajoutez :

2° Il se dit aussi d'abris autres que remises pour voitures.
Les maisons flottantes qui abriteront bientôt les baigneurs passent la mauvaise saison dans divers remisages, , Journ. offic. 30 avril 1874, p. 2916, 2e col.

_____

REMISÉ, ÉE
	re-mi-zé, zée part. passé de remiser
Des voitures remisées.

_____

REMISEUR
	re-mi-zeur s. m.
Celui qui loue des remises pour voitures. Remiseur de charrettes à bras et de hottes, Tarif des patentes, 1858.

_____

REMISSE
	re-mi-s' s. m.
Sorte de trame de fils réunis par une lisière, et qui sert, lorsqu'on monte le métier, à distribuer les lisses suivant le dessin qu'on veut obtenir.

_____

RÉMISSIBLE
	ré-mi-ssi-bl' adj.
Digne d'être remis, pardonné. 
Une petite offense, laquelle est rémissible et digne de pardon, PHILON, Oeuv. p. 615.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les docteurs disent que tel peché est plus remissible, pource que les premiers mouvemens ne sont pas en la puissance de l'homme, MARG., Nouv. XXXVI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remissibilis, de remissus, part. de remittere, remettre.

_____

RÉMISSIONNAIRE
	ré-mi-sio-nê-r' s. m.
Terme de jurisprudence. Celui qui avait obtenu des lettres de rémission.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un remissionnaire ayant confessé par les lettres de remission le crime duquel il estoit accusé, , Grand coustum. de France, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Rémission.

_____

RÉMITTENCE
	ré-mi-ttan-s' s. f.
Terme de médecine. Caractère des affections qui sont rémittentes.

_____

REMMAILLAGE ou REMMAILLEMENT
	ran-ma-lla-j' ou ran-ma-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de remmailler.

_____

REMMANCHER
	ran-man-ché v. a.
Munir d'un nouveau manche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La negociation [de la paix] s'en remmancha, estant jà le prince de Condé devant Chartres, LANOUE, 635.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emmancher.

_____

REMMENER
	ran-me-né v. a.
Il se conjugue comme mener. Emmener après avoir amené. M. R. 
ne fait mention que de ramener et remmener, supposé qu'on prononce ce dernier par un a, ram ; car, si on le prononce par un e, il sera semblable à remener, VAUGELAS, Nouv. rem. observ. de M***, p. 112, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et s'en affuit par devers ses naves tout deconfit, et ne remmena, de bien sept mille hommes qu'il avoit avec lui, plus haut de trois cents, FROISS., I, I, 181.
XVIe s. 
On envoia lettres particulieres à un chevalier sans commission authentique pour enlever Perez et le r'emmener à Madril, D'AUB., Hist. III, 310.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emmener.

_____

RÉMOIS, OISE
	ré-moî, moî-z' adj.
Qui appartient à la ville de Reims. On n'a point oublié tes oeuvres trop récentes, Tes hymnes à Bonald en strophes caressantes, Et sur l'autel rémois ton vol de séraphin, BARTHÉLEMY, Lettre à Lamartine (à propos du sacre de Charles X).
Contes rémois, ancien contes graveleux.

_____

REMOLE
	re-mo-l' s. f.
Terme de marine très peu usité. Tournant d'eau qui peut être dangereux.
Chateaubriand l'a fait masculin et employé dans le sens de remous : Ils [les castors] approchent du soupirail [trou ménagé dans la glace] ; le remole qu'ils font en nageant les trahit, Amér. Chasse.

ÉTYMOLOGIE
Remole est une forme de remous (voy. ce mot).

_____

REMONDER
	re-mon-dé v. a.
Monder, nettoyer de nouveau.
Nettoyer la chaîne d'une étoffe, en ôtant les bourres et inégalités qu'elle peut contenir.

_____

REMONTADOIRE
	re-mon-ta-doi-r' s. m.
Sorte d'ustensile de papetier fait en forme d'écuelle.

_____

REMONTANT, ANTE
	re-mon-tan, tan-t' adj.
Terme d'horticulture. Qui repousse à l'arrière-saison, qui redonne des fleurs, des fruits. Rosiers remontants. Framboisiers remontants.

_____

REMONTÉ, ÉE
	re-mon-té, tée part. passé de remonter

1° Qui a monté de nouveau. Les voilà remontés à cheval.
Fig. et familièrement. Remonté sur sa bête, qui a repris force, santé, fortune. 
Je ne puis être fâché, ni pour la France ni pour la philosophie, de voir votre ancien disciple remonté sur sa bête [le roi de Prusse rétablissant ses affaires], D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 25 sept. 1762.

2° Goutte remontée, goutte qui quitte les articulations pour se porter sur un viscère intérieur. 
Picrochole avait la goutte remontée, et criait comme s'il eût vu la mort de bien près, FÉN., t. XIX, p. 123.

3° Terme de fauconnerie. Engraissé. Ce faucon a besoin d'être remonté.

4° Ranimé, restauré. 
Sitôt qu'elle se vit un peu remontée par mes soins, J. J. ROUSS., Conf. VII.

5° Qui a repris faveur.
....Nous surnagerons, j'espère, aux événements fâcheux ; le Laurier [Condé] est bien remonté, je vous assure, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 438.

6° Qui commence de bonne heure dans la matinée. 
Je doute que cette journée toute remontée, qui ôte tout le commerce de manger et de causer les soirs, puisse plaire à Mme de Coulanges, SÉV., 25 juin 1690.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMONTÉ. Ajoutez :

7° Couleur remontée, couleur à laquelle on a donné plus de vivacité.
Aujourd'hui même, ce bois [de santal ou bois rouge] est la base de tous les bleus remontés, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. III, p. 43.

8° Se dit des gravures sans marge qu'on recolle sur une feuille de papier pour leur faire une fausse marge. Estampe remontée.

_____

REMONTER
	re-mon-té v. n.
Résumé :
1° Monter de nouveau.
2° Aller vers la source d'un cours d'eau.
3° Aller en haut vers le point d'où la descente s'était faite, en parlant de choses.
4° Fig. La rente remonte.
5° Terme de marine. Remonter au vent. Le vent remonte.
6° Fleurir de nouveau après un arrêt.
7° S'élever, faire un mouvement de bas en haut.
8° Il se dit d'un musicien qui passe à un ton plus élevé.
9° La goutte remonte.
10° Les propres ne remontent pas.
11° Revenir à un poste, à un rang d'où l'on était déchu.
12° Tirer son origine de, s'étendre jusqu'à.
13° Aller vers les origines, vers les choses anciennes, vers les hommes anciens.
14° Reprendre les choses de plus loin, de plus haut.
15° S'étendre vers le haut.
16° Se dit d'une couleur qui prend une teinte plus forte.
17° V. a. Monter de nouveau, gravir de nouveau.
18° Reporter à l'endroit d'où la personne, la chose était descendue.
19° Donner une nouvelle monture.
20° Équiper, pourvoir, munir de nouveau des choses nécessaires.
21° Raccommoder, remettre à neuf.
22° Replacer dans l'état où elles étaient auparavant les parties d'une machine, d'une pièce de menuiserie, de charpente qu'on a démontées.
23° Remonter une montre, un ressort.
24° Remettre une pièce de théâtre en état d'être jouée.
25° Remettre une parure dans sa monture.
26° Mettre de meilleure heure, avancer.
27° Ranimer, raviver.
28° Engraisser un oiseau de proie.
29° Remonter un vin.
30° V. réfl. Se donner une nouvelle monture.
31° Se fournir de nouveau des choses nécessaires.
32° Reprendre des forces.

1° Monter de nouveau ; retourner ou l'on était avant de descendre. Remonter à sa chambre. 
Fuyez cet avare rivage, Et remontez sur vos vaisseaux, SCARR., Virg. III.
Vénus remontant vers l'Olympe, je vis longtemps son char avec ses deux colombes dans une nuée d'or et d'azur ; puis elle disparut, FÉN., Tél. IV.
Il voulut à toute force tenir la tête de mon cheval, tandis que j'y remontais, HAMILT., Gramm. 9.
C'est à vous et à vos amis à décider si cette première tragédie régulière qui ait paru sur le théâtre de la France mérite d'y remonter encore, VOLT., Sophonisbe, Épître.
À peine fut-on remonté en carrosse...., DIDER., Mém. Prom. scept.
Après l'avoir quitté [le théâtre] pendant quelques années, il [Baron] y était remonté, et avait, par sa manière de réciter noble et naturelle, proscrit une déclamation chantante qui s'était introduite pendant son absence, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 77.
Après cette action, Adèle remonta chez elle, beaucoup moins mécontente d'elle-même, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 249, dans POUGENS.
Le sang remonte à son front qui grisonne, BÉRANG., V, sergent.
Fig. Faire remonter, faire parvenir de bas en haut. 
La place de Mme de Maintenon est unique dans le monde.... vous n'aurez pas oublié au moins de lui faire remonter quelques paroles par Mme de Montchevreuil, SÉV., 27 sept. 1684.
Revenir à fleur d'eau après avoir été submergé. 
Leurs armes [des barbares vaincus dans un combat naval] étaient d'une telle sorte, qu'encore qu'elles fussent assez pesantes, elles ne laissaient pas de remonter sur l'eau, FLÉCH., Hist de Théodose, III, 65.
Fig. Remonter sur l'eau, reprendre crédit, faveur, fortune.
Fig. Remonter sur sa bête, regagner ce qu'on a perdu, reprendre un poste, un avantage qu'on avait laissé perdre. 
Il me semble, comme à vous, que votre ancien disciple [le roi de Prusse] est un peu remonté sur sa bête, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.

2° Aller vers la source d'un cours d'eau. 
Nous remontâmes le long du Nil, jusqu'à cette fameuse Thèbes à cent portes, FÉN., Tél. II.
J'étais comme un homme qui nage dans une rivière profonde et rapide, d'abord il fend les eaux et remonte contre le torrent, ID., ib. IV.
La rivière des Amazones, dont le cours est de plus de 1200 lieues, si l'on remonte jusqu'au lac qui est près de Guanuco à 30 lieues de Lima, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terre, Oeuv. t. II, p. 68.
Mardonius n'eut pas plutôt appris que les Grecs s'étaient retirés dans le territoire de Platée, que, faisant remonter son armée le long du fleuve, il la plaça une seconde fois en face de l'ennemi, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 2.
Fig.
L'homme n'a rien qui ne doive remonter vers lui [Dieu] comme à sa source et lui être rapporté, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 275.
Par où la protection des lois et de la justice descend du prince vers les peuples, et le respect et la fidélité des peuples remontent vers le souverain, FLÉCH., le Tell.
Il se dit en un sens analogue quand on s'élève de régions basses à des régions plus hautes. 
Si vous remontez à Sofola, à Quiloa, à Montbasa, à Mélinde, vous trouvez des noirs d'une espèce différente de ceux de la Nigritie, VOLT., Moeurs, 143.
En remontant de la Terre de Feu tout le long des côtes occidentales de l'Amérique méridionale, l'Océan rentre assez considérablement dans les terres, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terre, Oeuv. t. II, p. 149.

3° Aller en haut vers le point d'où la descente s'était faite, en parlant de choses. Le baromètre, qui avait baissé, remonte. 
Voyez, disait Vénus, ces ruisseaux et leur course ; Ainsi jamais le temps ne remonte à sa source, LA FONT., Adonis.
Les divers canaux qui bordaient ces îles semblaient se jouer dans la campagne : les uns roulaient leurs eaux claires avec rapidité ; ....d'autres, par de longs détours, revenaient sur leurs pas, comme pour remonter vers leur source, FÉN., Tél. I.
Tel aux derniers canaux arrivé dans sa course, Le sang revient au coeur et remonte à sa source, DELILLE, Imag. IV.
Tel un fleuve plein d'abondance et de limpidité, mais dont le cours n'est pas assez rapide, tourne à chaque pas dans la plaine ; repoussé par les moindres obstacles, il est sans cesse obligé de remonter contre le penchant de son onde, CHATEAUBR., Natchez, III.
On dit que le soleil remonte, commence à remonter, quand le cercle qu'il décrit se rapproche du zénith, c'est-à-dire quand, après le solstice d'hiver, les jours commencent à croître.

4° Fig. La rente remonte, le prix moyennant lequel on en acquiert les titres, qui était descendu, redevient plus élevé. 
Au grand étonnement de toutes les nations, le change remonta à l'avantage de la France, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Fig. et familièrement. Ses actions remontent, se dit d'un homme qui regagne en crédit et que la fortune commence à favoriser.

5° Terme de marine. Remonter au vent, louvoyer au plus près du vent.
Remonter contre mousson, naviguer dans le sens opposé à la direction de la mousson.
On dit que le vent remonte ou monte, lorsqu'il change en passant du sud vers le nord.

6° Terme d'horticulture. Fleurir de nouveau après un arrêt. Les rosiers qui fleurissent de nouveau après la saison des roses remontent ou sont remontants.

7° S'élever, faire un mouvement de bas en haut. Dans le jeu de la balançoire, on descend, puis on remonte.
Fig.
Ces hommes orgueilleux et vils, qui regardent les gens de lettres comme des espèces d'animaux destinés à combattre dans l'arène pour le plaisir de la multitude, descendraient alors de l'amphithéâtre, et verraient leurs juges y remonter, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p. 88, dans POUGENS.
Terme de fauconnerie. Voler de bas en haut.

8° Il se dit d'un musicien qui passe à un ton plus élevé. 
Descendre de tierce, et remonter d'un degré, GRÉTRY, Méth. pour prél. p. 92, dans POUGENS.

9° La goutte est dite remonter, quand elle quitte les articulations pour se jeter sur un organe intérieur. 
La santé du cardinal n'est pas mauvaise présentement ; quelquefois sa goutte fait peur : il semble qu'elle veuille remonter, SÉV., 337.
Sa goutte lui est remontée dans la tête, la poitrine et les yeux, DIDER., Lett. Mlle Voland, 8 oct. 1768.

10° Terme d'ancienne jurisprudence. Les propres ne remontent point, c'est-à-dire les ascendants ne succèdent pas aux propres.
Par extension. Dans la famille, l'amour ne remonte pas, c'est-à-dire qu'un fils aime mieux ses enfants que son père. 
Il arrive toujours que l'amour descend plus qu'il ne remonte, BUFF., Nat. des anim.
Au dire du proverbe ancien, L'amitié ne remonte guère ; Bon petit-fils, je n'en crois rien, Quand je pense à vous, ma grand'mère, BÉRANG., B. maman.

11° Fig. Revenir à un poste, à un rang d'où l'on était déchu. 
Un roi victorieux Qui vous fait remonter au rang de vos aïeux, RAC., Andr. III, 8.
Il faut que sur le trône un roi soit élevé, Qui se souvienne un jour qu'au rang de ses ancêtres Dieu l'a fait remonter par la main de ses prêtres, ID., Athal. I, 2.
Attila parut malheureusement la même année qu'Andromaque ; la comparaison ne contribua pas à faire remonter Corneille à ce haut point de gloire où il s'était élevé, VOLT., Comm. sur Corn. Attila.
On sait assez que Conradin fut invité par ses sujets et par les Romains à remonter sur son trône, ID., Pol. et lég. Prix de la just. et de l'human. 20.
Absolument. Reprendre crédit. 
Celui [le curé] de Saint-Gervais, frère de l'avocat général Talon, m'écrivit dès le 5 : Vous remonterez ; sauvez-vous de l'assassinat ; avant qu'il soit huit jours, vous serez plus fort que vos ennemis, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 105, dans POUGENS.
Se relever moralement. 
Lorsqu'enfin, dans les occasions périlleuses, il fallait animer les soldats, nous remontions cent fois plus haut que nous n'étions descendus, MONTESQ., Lett. pers. 74.

12° Fig. Tirer son origine de, s'étendre jusqu'à. 
En sorte que, par une suite non interrompue depuis près de dix-sept cents ans, nous la voyons [l'Église] remonter jusqu'à Jésus-Christ, dans lequel elle a recueilli la succession de l'ancien peuple, et se trouve réunie aux prophètes et aux patriarches, BOSSUET, Hist. II, 13.
Aussi voit-on remonter jusqu'à ce temps [la fondation de Ninive], et pas plus haut, les observations que les Chaldéens, c'est-à-dire sans contestation les premiers observateurs des astres, donnèrent dans Babylone à Callisthène pour Aristote, ID., ib. I, 2.
Un roi longtemps victorieux Qui voit jusqu'à Cyrus remonter ses aïeux, RAC., Mithr. III, 1.
Les Hébreux, dont la race en prodiges féconde Remonte dans les temps jusqu'au berceau du monde, DELILLE, Imag. VIII.
Cette maison remonte, la généalogie de cette maison remonte jusqu'à telle personne, jusqu'à tel temps, la descendance de cette maison est bien prouvée depuis telle personne, depuis tel temps. 
Il [Vespasien] se moqua publiquement de ceux qui, par une fausse généalogie, voulaient faire remonter sa maison jusqu'à Hercule, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. § 6.
On vient, dit-on, de faire imprimer sa généalogie [de Pompignan], qui remonte, par une filiation non interrompue, depuis lui jusqu'à son père, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 16 juin 1760.

13° Fig. Aller vers les origines, vers les choses anciennes, vers les hommes anciens. 
Quand je remonte jusqu'à la source de votre institution, BOSSUET, Disc. Acad.
Quelque haut qu'on puisse remonter pour rechercher dans les histoires les exemples des grandes mutations, ID., Reine d'Anglet.
Il est de la nécessité de mon sujet de remonter jusqu'au principe et de vous conduire pas à pas par tous les excès où le mépris de la religion ancienne et celui de l'autorité de l'Église ont été capables de pousser les hommes, ID., ib.
Rien n'empêche que, de toutes les sectes qu'on voit aujourd'hui, et de toutes celles qu'on verra jamais, on ne remonte jusqu'à Simon le magicien et jusqu'à ce mystère d'iniquité qui commençait du temps de saint Paul, ID., Var. XI, 209.
Ah ! si vous remontiez jusques à sa naissance [de Rome], RAC., Bérén. IV, 5.
Son histoire [de la Chine].... remonte par la chronologie la plus sûre jusqu'à une éclipse observée 2155 ans avant notre ère vulgaire, VOLT., Moeurs, 1.
Il faut remonter aux Pythagore et aux Anacharsis pour trouver de tels voyageurs [voyageant pour acquérir des connaissances], et ils n'avaient pas quitté un empire pour s'instruire, ID., Russie, II, 8.
Comment retrouverons-nous la première trace de nos pensées ? n'y a-t-il pas même de la témérité à vouloir remonter jusque-là ?, BUFF., Des sens.
Il s'agit ici de percer la nuit des temps, de reconnaître par l'inspection des choses actuelles l'ancienne existence des choses anéanties, et de remonter par la seule force des faits subsistants à la vérité historique des faits ensevelis, ID., Époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 6.
En remontant aux premières traces de mon être sensible, je trouve des éléments qui, semblant quelquefois incompatibles, n'ont pas laissé de s'unir pour produire avec force un effet uniforme et simple, J. J. ROUSS., Confess. I.
En quelque matière que ce soit, nous devons désespérer de remonter jamais aux premiers principes, qui sont toujours pour nous derrière un nuage, D'ALEMB., Réfl. sur le goût, Oeuvr. t. III, p. 416, dans POUGENS.
Les philosophes remontent aux raisons des choses, donnent les règles des arts, expliquent ce qu'ils ont de plus caché, et par leurs leçons augmentent le nombre des bons juges, CONDIL., Conn. hum. II, I, 15.
Si vous remontez de classe en classe, vous verrez que l'idée que vous vous faites d'une classe supérieure, n'est jamais qu'une partie de l'idée que vous avez d'une classe inférieure, ID., Gramm. I, 12.
En remontant aux originaux, j'ai trouvé qu'Acosta en 1530 et Herrera en 1601 l'avaient aussi bien décrite [la cochenille] que nos modernes naturalistes, RAYNAL, Hist. phil. VI, 18.
Remonter à la source, à l'origine, à la cause, au principe, considérer une chose dans son origine, dans son commencement. 
Examinons ce bruit, remontons à sa source, RAC., Phèdre, II, 4.
Remontez à la source de vos dégoûts pour Dieu, et pour tout ce qui a rapport à lui ; et voyez si...., MASS., Carême, Prière 1.
On serait remonté à la source de ces libelles ; Mme de M*** se serait tirée d'affaire en me sacrifiant, et j'aurais été enfermé le reste de mes jours peut-être, pour m'apprendre à faire le Phébus avec les dames, J. J. ROUSS., Confess. V.

14° Fig. Reprendre les choses de plus loin, de plus haut. 
Pour ne point remonter trop haut, fixons-nous à la renaissance des lettres, D'ALEMB., Disc. prélim. encyclop. Oeuv. t. I, p. 248, dans POUGENS.
Sans remonter bien loin, le roi François premier Fut un généreux prince, un noble chevalier, M. J. CHÉN., Charles IX, II, 1.
Familièrement, remonter au déluge, à la création, reprendre les choses de trop loin dans un récit.

15° S'étendre vers le haut. 
Au delà, le plumage est blanc, et le blanc remonte jusque sous le bec, BUFF., Ois. t. VIII, p. 366.

16° Se dit d'une couleur qui prend une teinte plus forte. Remonter au rouge.
Remonter, v. n. Se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on exprime une action : la rente a remonté hier ; avec l'auxiliaire être, quand on exprime un état : la rente est remontée.

17° V. a. Monter de nouveau, gravir de nouveau. Remonter un escalier. Remonter une côte.
Remonter le cours d'un fleuve, ou, simplement, remonter un fleuve, naviguer contre son cours. 
De là nous remontons le Nil jusqu'à Memphis, FÉN., Tél. II.
Les Indiens allaient en Perse s'embarquer sur la mer d'Hyrcanie, remontaient le Rha qui est le Volga, allaient jusqu'à la grande Permie par la Kama, et de là pouvaient aller s'embarquer sur la mer du Nord ou sur la Baltique, VOLT., Russie, I, 1.
Si Annibal a remonté l'Are en traversant les Alpes, comme le croyait M. Abauzit, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 87, dans POUGENS.
Les Espagnols... perdirent de vue l'Orénoque ; ce ne fut qu'en 1535 qu'ils entreprirent de le remonter, RAYNAL, Hist. phil. VII, 18.
Remonter un fleuve, une rivière, signifie aussi côtoyer un fleuve, une rivière, en allant vers leur source.
Terme de marine. Remonter la côte, ou, simplement, remonter, naviguer vers la partie de la côte d'où viennent les vents et les courants.

18° Reporter à l'endroit d'où la personne, la chose était descendue. 
Aussitôt dans le choeur la machine emportée Est sur le banc du chantre à grand bruit remontée, BOILEAU, Lutr. III.
On le lie, on le remonte dans la voiture, VOLT., l'Ingénu, 9.
Élever en l'air avec des machines.
Terme de construction. Élever un mur, un plancher plus haut qu'ils n'étaient.
Terme de fauconnerie. Remonter l'oiseau, le lâcher du haut d'un coteau.

19° Remonter un cavalier, lui donner une nouvelle monture. Remonter une compagnie de cavalerie, donner des chevaux à une compagnie de cavalerie qui était démontée.
Remonter une écurie, acheter de nouveaux chevaux.

20° Équiper, pourvoir, munir de nouveau des choses nécessaires. Remonter une ferme. Remonter une fabrique, une imprimerie.
Remonter un laboureur, l'équiper de nouveau.
Remonter un magasin de marchandises, une maison de meubles, une bibliothèque de bons livres, les en regarnir.
Remonter la garde-robe de quelqu'un, le pourvoir des effets d'habillement. 
Elle me reçut comme si j'avais rapporté des trésors, remonta peu à peu ma petite garde-robe, J. J. ROUSS., Confess. V.
Familièrement. Remonter les finances de quelqu'un, le mettre dans un meilleur état de fortune. 
Le produit de la lettre à d'Alembert et de la Nouvelle Héloïse avait un peu remonté mes finances, J. J. ROUSS., Confess. X.

21° Raccommoder, remettre à neuf. Remonter des bottes, ce qui se fait en renouvelant les pieds (empeignes et semelles), par opposition au ressemelage, qui ne change que la semelle.
Remonter un fusil, des pistolets, y mettre un bois neuf.
Remonter un violon, une basse, les garnir de cordes neuves.
Fig.
Quand l'Amour.... Vient remonter ce luth fragile Que Thémis a voulu briser, BÉR., Conseils de Lise.

22° Replacer dans l'état où elles étaient auparavant les parties d'une machine, d'une pièce de menuiserie, de charpente qu'on a démontées. Remonter une armoire.
Terme de marine. Remonter le gouvernail d'un bâtiment, le remettre en place.

23° Remonter une montre, une pendule, un tourne-broche, les remettre en état d'aller.
On dit de même : remonter un ressort. 
[Dans les monarchies héréditaires] le peuple doit regarder comme un avantage de trouver son souverain tout fait, et de n'avoir pas, pour ainsi parler, à remonter un si grand ressort, BOSSUET, 5e avert. 56.
La monarchie avait son allure par des ressorts qu'il fallait toujours remonter, MONTESQ., Esp XXX, 4.
Il ne faut plus qu'un certain nombre d'années pour voir toutes les planètes tomber successivement dans le soleil ; c'est ce qui a fait dire à Newton que le monde ne subsistera qu'autant que Dieu remontera cette immense machine, CONDIL., Art. de rais. III, 5.
Fig.
Si la bourgeoisie de Genève savait remonter ses principes, épurer ses goûts...., J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 18 fév. 1765.

24° Remonter une pièce, se dit d'un directeur de théâtre qui remet une pièce en état d'être jouée.

25° Remettre une parure dans sa monture. 
Mme de Raisel avait fait remonter une parure de diamants exprès pour la porter ce jour-là, RICCOBONI, Oeuv. t. II, p. 23, dans POUGENS.

26° Mettre de meilleure heure, avancer. 
Mme de Chaulnes.... part à la pointe du jour... vous savez comme, en allant à Bourbon, j'eus plutôt fait de m'accommoder à ses manières que d'entreprendre de les corriger ; ainsi je m'en vais remonter ma journée, SÉV., 12 avr. 1689.
Coulanges me mande que nos états sont remontés au premier août, ID., 1er juillet 1685.

27° Ranimer, raviver. Un petit verre les a tous réjouis et remontés. 
Il fallait songer que, si le voyage était difficile.... on aurait besoin souvent de ranimer son courage, et comme de remonter son premier désir, BOSSUET, Ét. d'orais. I, 24.
Remonter le courage, l'imagination de quelqu'un, relever son courage, son imagination qui était abattue.
Remonter la tête de quelqu'un, le ramener à la raison, le guérir de fausses alarmes.

28° Terme de fauconnerie. Engraisser un oiseau de proie.

29° Remonter un vin, le couper soit avec un vin plus alcoolique, soit avec de l'eau-de-vie.

30° Se remonter, v. réfl. Se donner une nouvelle monture.

31° Se fournir de nouveau de choses nécessaires.

32° Fig. Reprendre des forces. 
Ceux qui gouvernent, ayant une puissance qui se remonte, pour ainsi dire, et se refait tous les jours...., MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Quand même notre littérature se remonterait, je doute qu'elle puisse de longtemps produire un homme aussi rare [Voltaire], et qui réunisse tant de talents à un si haut degré, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 19 sept. 1779.
Se ranimer, se raviver. 
Les hommes dans ces moments reprennent les forces nécessaires à leur malheureuse situation, et se remontent pour souffrir, FONT., Bonh. Oeuv. t. III, p. 245, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nis [même] dous feiz [deux fois] descendirent jus des palefeiz cras, E dous feis remunterent, que tuit dient : c'est gas [plaisanterie], , Th. le mart. 114.
Si remonta sour mer atout la roine, et s'en revint en France, , Chr. de Rains, p. 7.
Et ce qu'on dist que heritages ne remonte pas, BEAUMANOIR, XIV, 22.
XIVe s. 
Pas ne doit trop chanter chieus [celui] qui à cheval va ; Ne trop plourer aussi li homs qu'à piet sera ; Car quant il plaist à Dieu, tantost remonté l'a, Et chieus qui trop haut chante, quant Diex volt, plourera, , Baud. de Seb. IX, 911.
Li cuers li remonte ens ou ventre, D'ire enflamés ou tournoi rentre, J. DE CONDÉ, t. II, p. 26.
XVIe s. 
Les propres ne remontent point, mais retournent aux plus prochains parens du costé dont ils sont venus au defunt. LOYSEL, 332. Le connestable, porté par terre et remonté par Oraison...., D'ADB., Hist. I, 167.
Estant remonté d'un cheval frais, ID., ib. II, 394.
Par la ligature appellée des femmes nombrillere, elles sont soulagées de la pesanteur, le faix estant retroussé, l'enfant est contraint remonter plus haut, PARÉ, XII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et monter.

_____

REMONTRANCE
	re-mon-tran-s' s. f.

1° Représentations que l'on fait à quelqu'un sur une action en particulier ou sur ses actions en général. 
Vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances, MOL., Festin, III, 1.
Les remontrances pleines d'aigreur et de murmure sont un commencement de sédition qui ne doit pas être souffert ; ainsi les Israélites murmuraient contre Moïse, et ne lui ont jamais fait une remontrance tranquille, BOSSUET, Polit. VI, II, 6.
J'ai beau vous arrêter, ma remontrance est vaine ; Allez, partez, mes vers, dernier fruit de ma veine, BOILEAU, Épître X.
Varron, malgré les remontrances de son collègue, engagea la bataille près du petit village de Cannes, ROLLIN, Traité des Ét. III, 1.
Le roi [Louis XI] fut extrêmement offensé des remontrances du duc d'Orléans, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 218.

2° Avertissement qu'un père donne à son enfant, un supérieur à son inférieur, pour l'engager à se corriger. 
M. le Tellier fut choisi [lors d'une rébellion] pour chercher ces difficiles tempéraments de menace qui étonne, et de remontrance qui corrige, FLÉCH., le Tellier.
Ce sage vieillard, reconnaissant bientôt la désolation du jeune homme, changea ses graves remontrances en des paroles de tendresse pour adoucir son désespoir, FÉN, Tél. XVI.
Dans l'enfance, la contrainte, les remontrances et même les châtiments ne sont que de petits chagrins, BUFF., Natur. des anim.

3° Au plur. Anciennement, discours adressés au roi par les parlements, dans lesquels ils protestaient contre un édit, une loi, etc. 
Ces remontrances où, mêlant le respect que doit un sujet à son souverain avec cette confiance que doit avoir un magistrat qui porte la parole de la justice devant le roi du monde le plus juste...., FLÉCH., Lamoignon.
Les premières remontrances que fit jamais le parlement furent adressées à Louis XI, sur cette fameuse pragmatique promulguée par Charles VII, et par le clergé de France assemblé à Bourges, VOLT., Hist. parl. X.
Il [le parlement] en fit [des remontrances] pour la grille d'argent de Saint-Martin, que François Ier acheta des chanoines et dont il devait payer l'intérêt et le principal sur les domaines ; voilà la première remontrance pour affaire pécuniaire, ID., Dict. phil. Parlement de France.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et qu'il luy avoit fait plusieurs remonstrances pour le desmouvoir de l'amytié des Angloys, COMM., IV, 8.
XVIe s. 
Lucullus.... l'employoit [un soldat] à quelque exploict hazardeux, par toutes les plus belles remontrances de quoy il se pouvoit adviser, MONT., II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Remontrant ; picard, remontrance, ostensoir.

_____

REMONTRÉ, ÉE
	re-mon-tré, trée part. passé de remontrer

1° Montré de nouveau. Une image montrée et remontrée aux curieux.

2° Dont on a fait représentation, reproche. Vos torts remontrés avec modération par votre ami.

_____

REMONTREUR
	re-mon-treur s. m.
Celui qui fait des remontrances. 
Je vous suis fort obligé de ce que vous me dispensez de vous en faire d'autres [remontrances] à l'avenir ; c'est là tout à fait mon compte ; je n'ai nullement le caractère de Bastien le remontreur ; c'est un quolibet, LA FONT., Lett. XXVI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMONTREUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Vous estes de beaux prescheurs, de beaux harangueurs et de beaux remonstreurs, BRANT., le Connestable de Bourbon.

_____

RÉMORA
	ré-mo-ra s. m.

1° Genre de poisson nommé maintenant échénéide.
Petit poisson dit vulgairement sucet, auquel les anciens attribuaient le pouvoir d'arrêter les vaisseaux.

2° Fig. et familièrement. Obstacle, retardement. 
L'or est comme une femme : on n'y saurait toucher, Que le coeur, par amour, ne s'y laisse attacher ; L'un et l'autre en ce temps, sitôt qu'on les manie, Sont deux grands rémoras pour la philosophie, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
Cela me détermina à presser M. et Mme la duchesse d'Orléans de faire finir ces longueurs ; la dame d'atours [à nommer] était toujours le rémora, SAINT-SIMON, 274, 209.

3° Nom de deux instruments de chirurgie maintenant hors d'usage, destinés à assujettir une partie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a un petit malautru poisson, nommé d'aucuns echeneis, d'autres remora, qui...., PARÉ, Monstres, app. 1.
La remore fichant son debile museau Contre le moitte bord du tempesté vaisseau L'arreste tout d'un coup au milieu d'une flotte, DU BARTAS, la Semaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remora, retard, de re..., et mora, retard, demeure (voy. MORULE).

_____

REMORDS
	re-mor ; l's ni le d ne se lient : un remor éternel s. m.
Reproche que le coupable reçoit de sa conscience. 
Un vertueux remords n'a point touché mon âme : Pour perdre mon rival, j'ai découvert sa trame, CORN., Cinna, V, 3.
D'effroyables remords, mégères éternelles, Invisibles bourreaux des âmes criminelles, ROTR., Antig. V, 5.
Quand le moment viendra d'aller trouver les morts, J'aurai vécu sans soins, et mourrai sans remords, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Vous savez comme je hais les remords ; ce m'eût été un dragon perpétuel, que de n'avoir point rendu les derniers devoirs à ma pauvre tante, SÉV., 149.
Siècle vainement subtil, où l'on veut pécher avec raison.... où tant d'âmes insensées.... ne font d'effort contre elles-mêmes que pour vaincre, au lieu de leurs passions, les remords de leur conscience, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le remords de conscience que nous sentons après le péché est une grâce intérieure, BOURDAL., 9e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 142.
L'un [le juge méchant] pèche avec connaissance, et il est inexcusable ; l'autre [le juge ignorant] pèche sans remords, et il est plus incorrigible, FLÉCH., Lamoignon.
Tes remords te suivront comme autant de furies, RAC., Brit. V, 6.
La peur d'un vain remords trouble cette grande âme : Elle flotte, elle hésite ; en un mot, elle est femme, ID., Ath. III, 3.
On n'est plus ingénieux que pour se tromper et pour étouffer ses remords, FÉN., Tél. VII.
Le remords qui, dans le langage de l'Écriture, est appelé le ver de la conscience, n'est proprement qu'une honte portée à l'excès, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 309.
Secrets persécuteurs des coeurs nés vertueux, Remords, qu'exigez-vous ?, CRÉBILLON, Atrée et Th. IV, 1.
Qu'on appelle la raison et les remords comme on voudra, ils existent, et ils sont le fondement de la loi naturelle, VOLT., Loi nat. préface.
[Au théâtre] J'ai cru m'apercevoir que les remords et la religion faisaient toujours un très grand effet sur le public, ID., Lett. Mme de Fontaine, 4 janv. 1761.
Le remords s'endort durant un destin prospère et s'aigrit dans l'adversité, J. J. ROUSS., Confess. II.
Il connut qu'un seul remords suffit pour empoisonner la félicité la plus pure, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 87, dans POUGENS.
Même avant le forfait on connaît le remords, M. J. CHÉN., Ch. IX, IV, 1.
Le remords quelquefois fait mieux que la vertu, DELILLE, Pit. II.
En vers, on peut au singulier supprimer l's. 
Oui, je veux.... laisser, à ma mort, Dans ton coeur qui m'aima le poignard du remord, VOLT., Tancr. IV, 7.
Tous à leur infortune ajoutant le remord, Séparés par l'effroi, sont rejoints par la mort, DELILLE, Pitié, III.
Souvenirs expirants, regrets, dégoûts, remord ; Si du moins ces débris nous attestaient sa mort [de la passion] !, LAMART., Méd. I, 18.

ÉTYMOLOGIE
REMORDS, REPENTIR. Le remords est plus fort et s'adresse aux grosses offenses contre la morale. Le repentir est moins spécial ; il s'applique aussi bien aux fautes qui blessent l'utilité qu'aux fautes qui blessent la morale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jusqu'au remors de consciance, RUTEB., 82.
XIVe s. 
Et se tu dis : las ! je suis mors ; Car j'ay plus de mille remors Et plus de cent mille pensées Diversement entremelées, MACHAUT, p. 98.
XVIe s. 
Quand le duc de Glocestre vit le convenent de ces gens assemblés contre lui, si lui vint un remords de conscience, FROISS., II, III, 79.
XVIe s. 
Mon ame, de sa complexion, refuyt la menterie, et nait mesme à la penser ; j'ai une interne vergongne et un remords picquant, si parfois elle m'eschappe, MONT., III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remorsum, supin de remordere (voy. REMORDRE) ; le d est, comme on voit, le résultat d'une orthographe faussement savante. 
Il y avait dans l'ancienne langue un autre remors, ou mieux remort, qui signifiait souvenir et qui se rattachait à rememorer : Encor en sont biel li remort [des croisades] Et li fait plaisant à reprendre, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 7.

_____

RÉMORE
	ré-mo-r' s. f.
Le même que rémora (voy. ce mot), qui est plus usité. 
[La paresse] C'est la rémore qui force d'arrêter les plus grands vaisseaux, LA ROCHEFOUC., Pensées, 98.
Ces petites rémores qui arrêtent tout court les plus grands vaisseaux en haute mer, lors même qu'ils vont à pleines voiles, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

_____

REMORQUE
	re-mor-k' s. f.

1° Terme de marine. Action de remorquer. Prendre à la remorque.
Se mettre à la remorque, se faire remorquer.
Fig. Se mettre à la remorque, se laisser diriger, céder aux directions d'un chef, d'un parti.

2° Câble de remorque, ou, simplement, remorque, corde tendue d'un navire à un autre, à l'aide de laquelle ce dernier est traîné par celui qui lui donne le cap ou la remorque. Donner la remorque. Prendre la remorque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REMORQUER ; espagn. remolque ; ital. rimorchio.

_____

REMORQUER
	re-mor-ké, je remorquais, nous remorquions, vous remorquiez ; que je remorque, que nous remorquions, que vous remorquiez
 v. a.

1° Terme de marine. Il se dit d'un bâtiment qui en traîne un autre derrière soi. 
Quelques officiers de marine et M. de Chazelles avec eux imaginèrent qu'on pourrait avoir des galères sur l'Océan, qu'elles y serviraient à remorquer les vaisseaux quand le vent leur serait contraire ou leur manquerait...., FONTEN., Chazelles.
À six heures nous sortîmes de la baie en nous faisant remorquer par nos bâtiments à rames, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 284, dans POUGENS.

2° Tirer des voitures sur un chemin de fer.

REMARQUE
On a dit remorguer : Je les voi [les Dunkerquois] dessus nos bords Exposer tous les trésors Que l'Ibère aux Indes pille, Et remorguer les grands corps Des galions de Séville, J. FR. SARRASIN (1663), dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre nauf est elle encarée ? vertus Dieu, comment la remolquerons nous ?, RAB., Pant. IV, 21.
Remenant toutes les galeres athenienes richement parées, et en faisant remorquer après luy plusieurs autres captives, AMYOT, Alc. 64.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. remolcar ; ital. rimorchiare ; du lat. remulcare, qui vient du grec, corde, et, tirer.

_____

REMORS ou REMORS DU DIABLE
	re-mor s. m.
Nom vulgaire d'une scabieuse dite aussi mors du diable (scabiosa succisa, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. remorsus, coupé, écourté par une morsure, de remordere, remordre.

_____

REMOUCHER
	re-mou-ché v. a.
Moucher de nouveau.
Fig. et populairement. Remettre à sa place quelqu'un qui se méconnaît.
Se remoucher, v. réfl. Se moucher de nouveau. Tu ne t'es pas bien mouché, remouche-toi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remoucher, NICOT, .

_____

RÉMOUDRE
	ré-mou-dr' v. a.
Il se conjugue comme émoudre. Émoudre de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Re... et émoudre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉMOUDRE. Ajoutez :

2° Se dit de certains oiseaux qui s'agitent en sifflant au temps des amours.
Le tétras exhale son ardeur au moyen d'un exercice indescriptible qui rappelle sans doute les mouvements et le bruit de la roue du rémouleur, puisque l'on dit qu'il rémoud, BREHM, cité par A. ESPINAS, Des sociétés animales, p. 152.
Un tétras qui rémoud, c'est-à-dire qui siffle devant sa femelle en balançant la tête comme un ours blanc, perd conscience de ce qu'il fait et de ce qui se passe autour de lui..., , ib. p. 263.

_____

REMOUILLURE
	re-mou-llu-r', ll mouillées s. f.
Renouvellement des levains, dans une boulangerie.

_____

REMOULAGE
	re-mou-la-j' s. m.
Issue de la mouture du gruau.

ÉTYMOLOGIE
Remoudre.

_____

RÉMOULEUR
	ré-mou-leur s. m.
Ouvrier ambulant dit aussi gagne-petit, qui va dans les rues, dans les villages, aiguiser les couteaux, les ciseaux, etc. 
Ils [les anciens] ont connu le grès de remouleurs, et ils en faisaient les meules à aiguiser, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 469.

ÉTYMOLOGIE
Rémoudre ; wallon, rimoleu ; picard, rameuleux ; génev. molière.

_____

REMOULU, UE
	re-mou-lu, lue part. passé de remoudre
Le grain remoulu à un moulin plus fort.

_____

REMOURIR
	re-mou-rir v. n.
Il se conjugue comme mourir. Mourir une seconde fois. 
Nicéphore assure que deux évêques, Chrysanthe et Misonius, morts pendant les premières sessions [d'un concile], ressuscitèrent pour signer la condamnation d'Arius, et remoururent incontinent après, VOLT., Dict. phil.
Conciles, II., Renaître sans se voir et sans se reconnaître, Ce serait remourir, Seigneur, et non renaître, LAMART., Joc. V, 202.
Fig. Ci-dessous gît Baour, le Tasse de Toulouse.... Qui mourut in-quarto, qui remourut in-douze, ANDRIEUX, Épigr. contre Baour de Lormian, traducteur en vers de la Jérusalem délivrée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je tiens tout, je n'ay rien, je veux et si ne puis, Je revy, je remeurs, ma playe est incurable, RONS., 173.
Villes et forts et royaumes perissent Par le temps tout exprès Pour donner place aux nouveaux qui fleurissent, Qui remourront après, ID., 464.

_____

REMPAILLAGE
	ran-pa-lla-j', il mouillées s. m.
Travail du rempailleur de chaises.

_____

REMPAILLER
	ran-pâ-llé, ll mouillées, et non ran-pa-yé v. a.
Empailler de nouveau.
Garnir d'une nouvelle paille.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et paille ; génev. repailler.

_____

REMPAQUEMENT
	ran-pa-ke-man s. m.
Terme de pêche. Action de paquer le hareng.

_____

REMPARÉ, ÉE
	ran-pa-ré, rée part. passé de remparer
Un certain coin remparé de fumier, LA FONT., Belph.
Chilping disait à Thierry qui voulait détruire Clermont : les murs de cette cité sont très forts et remparés de boulevards inexpugnables, CHATEAUBR., Voy. à Clermont.
L'Italie remparée des Alpes, ID., Mém. t. VI, p. 16.

_____

REMPARER (SE)
	ran-pa-ré v. réfl.

1° S'emparer de nouveau.

2° Établir un rempart, une défense pour se garantir de quelque attaque. Le régiment surpris se rempara dans la ville et se défendit dans les rues.
Par extension. 
Qu'il n'y avait remède que d'entrer Au corps des gens, et de s'y remparer, D'y tenir bon...., LA FONT., Belph.
Fig.
Voyez comme ils se remparent d'une sévérité affreuse et inaccessible, BALZ., De la cour, 6e disc.

3° V. a. Couvrir d'un rempart (l'actif n'est pas dans l'Académie). 
Aux grandes commodités que ceux du dehors avaient d'entreprendre, ceux du dedans opposaient tant d'assiduité à remparer les brèches..., MALH., le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 17.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut capitaine [du chatel de Ber vich] Jean Bisset, un moult vaillant escuyer, lequel le fit remparer de tous points, FROISS., II, II, 15.
Et que ce qu'ilz avoient remparé aux portes estoit jà abatu, COMM., II, 13.
XVIe s. 
Et là se remparoyt luy et ses gens, RAB., Garg. I, 28.
Le venin, trouvant place vuide, se r'empare [s'empare de nouveau] des parties nobles, PARÉ, XXIV, 7.
Il avoit occupé les pas et destroits des montagnes, et les avoit remparez tant de son armée qui estoit campée au pied de la montagne, que de murailles, AMYOT, Cat. 26.
Des chariots remparez de faulx, ID., Démétr. 69.
Les Assyriens.... ne logeoient jamais en camp qui ne feust fossoyé et remparé, MONT., I, 365.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emparer.

_____

REMPÊTRÉ, ÉE
	ran-pê-tré, trée part. passé de rempêtrer
L'oiseau rempêtré dans le filet.

_____

REMPIÉTER
	ran-pié-té. La syllabe pié prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette ; je rempiète, excepté au futur et au conditionnel : je rempiéterai v. a.
Rempiéter un bas, refaire en tricotant ou au métier le pied d'un bas, en commençant un peu au-dessus du talon.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et pied.

_____

REMPLAÇANT, ANTE
	ran-pla-san, san-t' s. m. et f.

1° Personne qui en remplace une autre dans une fonction, dans une occupation. On lui trouva un remplaçant. La portière, obligée de s'absenter, a mis une remplaçante.

2° Particulièrement, celui qui remplace un jeune homme dans le service militaire. Acheter un remplaçant. Le remplacé répondait pendant un an de son remplaçant.

_____

REMPLACEMENT
	ran-pla-se-man s. m.

1° Action de remplacer une chose par une autre.
Terme de jardinage. Art de faire naître ou pousser une branche pour remplacer celle de l'année précédente. Branches de remplacement.

2° En parlant des personnes, substitution dans un emploi, dans un service. Le remplacement d'un employé décédé. Les remplacements militaires. 
La Martinique pourrait espérer de porter ses cultures languissantes jusqu'où elles peuvent aller, si, outre les remplacements, elle recevait chaque année une augmentation de deux ou trois mille nègres, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 25.

3° Emploi utile des deniers provenant d'un immeuble, d'une rente qu'on a vendus et qu'on est obligé de remplacer.

ÉTYMOLOGIE
Remplacer.

_____

REMPLAGE
	ran-pla-j' s. m.

1° Action de remplir un tonneau où il y a quelque déchet, soit par la fermentation et la coulure, soit par quelque autre accident.
.... Sous le prétexte spécieux que ces manquants ont servi à l'entretien et remplage de ceux [fûts] qui sont existants, ou qu'ils ont vendus en gros, , Ordonn. de l'intend. d'Alençon, 1er mai 1751.
Vin de remplage, le vin dont on remplit les pièces qui en ont besoin.

2° Terme de maçonnerie. Blocage à l'aide duquel on remplit l'espace vide entre les deux parements d'un mur en pierre ; et aussi cailloux qu'on jette entre un mur de revêtement et les terres.

3° Terme de charpenterie. Petits bois qui garnissent un pan de bois, une cloison, etc.

4° Il s'est dit pour remplissage ; ce qui est aujourd'hui inusité. 
Et Dieu sait alors si les feux, Les flammes, les soupirs, les voeux, Et tout ce menu badinage Servaient de rime et de remplage, CORN., Pièce improv. à la suite de Clit. édit. 1632.

5° Il s'est dit aussi, en termes forestiers, pour remplacement, substitution.
Il faut éviter, dans les ventes ordinaires, un abus considérable.... qui est que, sous prétexte de faire l'adjudication en bois plein, l'on donne un nombre considérable d'arpents de bois des meilleurs pour le remplage, , Lett. etc. de Colbert, IV, 189.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se l'acteur [auteur] n'eust mie incorporé ce que, après par contentement de raison et par l'excès du remplage qui y estoit trop, il m'a fait vuidier, G. CHASTEL., Expos. sur vérité.
XVIe s. 
La cicatrice qui par dessus se fait, se creuse, comme l'os, par faute de remplage, PARÉ, t. III, p. 645.
Ils les mettoient encore vivans dedans les gabions. qui leur servoient d'autant de remplage, ID., ib. p. 722.
Quand les ventes se doivent faire en nos forests.... ventes de vingt ou trente arpens, ainsy qu'ils escherront, sans faire aucun remplage, , Grand coust de France, I, 6.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. verbe empler ou rempler, qui est le même que remplir.

_____

REMPLI
	ran-pli s. m.
Terme de tailleur, de couturière, de tapissier. Pli que l'on fait à une étoffe pour en diminuer la longueur.
Ce qui est laissé d'étoffe dans un vêtement quelconque pour faire les coutures. Laisser un grand rempli à la couture sous le bras dans un corsage.

ÉTYMOLOGIE
Re, en, et pli.

_____

REMPLIER
	ran-pli-é, je rempliais, nous rempliions, vous rempliiez ; que je remplie, que nous rempliions, que vous rempliiez
 v. a.

1° Faire un rempli.

2° Se remplier, v. réfl. Être plié en forme de rempli. 
La langue est un tissu de nerfs si souples qu'elle se remplie comme un serpent, FÉN., Exist. 40.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [les chirurgiens] cachent le bout du fil d'or, le rempliant, à fin qu'il ne pique la chair qui le couvre, PARÉ, VI, 17.
Alors que les mouches les mordent et piquent [les éléphants], ils resserrent leur cuir, qui est du tout ridé et remplié, ID., Monstr. app. 3.
Et n'eust esté que je l'avois un peu remployée par le bout [une sonde de plomb]...., ID., Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Rempli 2.

_____

REMPLISSAGE
	ran-pli-sa-j' s. m.

1° Action de remplir. 
Après avoir déduit des formules fondamentales de l'hydrodynamique la durée du remplissage ou de l'évacuation d'une écluse simple, GIRARD, Instit. Mém. scien. t. X, p. 44.

2° Synonyme de remplage, lorsqu'il s'agit de vin.

3° Synonyme de remplage, en fait de maçonnerie.

4° Terme de charpenterie. Poteau de remplissage, dans un pan de bois, poteau qui, au lieu de recevoir le tenon des sablières, est posé entre chacune d'elles, et y est assemblé.
Solive de remplissage, solive qui est assemblée d'un bout ou de tous les deux dans un chevêtre.
Toute partie de treillage servant à remplir les vides des bâtis.

5° Terme de marine. Couple de remplissage, pièce de bois placée entre les couples ou membrures principales d'un bâtiment, pour renforcer les murailles.
Se dit également de toute pièce de bois servant à remplir un vide quelconque.
Bordages de remplissage, ceux qui sont compris entre les préceintes.

6° Ouvrage que fait une ouvrière en remplissant du point, des dentelles.

7° Fig. Il se dit des occupations qui n'intéressent pas et ne font que remplir le temps. 
Je ne sais plus que faire à présent de mes soirées ni de mes matinées, et tout ce qui les occupe n'est que du remplissage, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 27 nov. 1777.
Particulièrement, en parlant des ouvrages d'esprit, tout ce qui est étranger, inutile au sujet, et ne sert qu'à remplir le papier ou le temps. 
Ces scènes inutiles et par conséquent froides prouvent que presque toutes les tragédies françaises sont trop longues ; on les appelle des scènes de remplissage, VOLT., Comm. Corn. rem. Pompée, III, 1.
Ce mot seigneur n'est parmi nous qu'un terme d'honneur et de remplissage usité au théâtre, ID., Dict. phil. Esprit.
Je n'ai jamais pu supporter ce sot et niais remplissage des conversations ordinaires, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Aussi remarque-t-on, dans les ouvrages de ceux dont je parle, bien du remplissage, et très peu de pensées utiles, VAUVENARGUES, Sur les mauv. écriv.
Les deux derniers numéros [d'un journal] sont faits avec du remplissage, BABOEUF, Pièces, II, 27.
Jouer les remplissages, jouer les rôles des personnages qui ne sont qu'accessoires dans la pièce. 
Réduit pour vivre à jouer les remplissages, TH. LECLERCQ, Proverb. t. II, p. 99, dans POUGENS.
S'emploie dans le même sens en parlant de la musique. 
Ils ne connaissent plus les choses d'effet ; ils ne font que du remplissage, ils se gâtent l'oreille et ne sont plus sensibles qu'au bruit, J. J. ROUSS., Hél. I, 48.
En peinture, figures de remplissage, figures étrangères au sujet du tableau, ou qui n'y jouent qu'un rôle accessoire.

8° Terme de musique. Il se dit, en bonne part, des parties qu'on ajoute aux parties essentielles pour rendre l'harmonie plus agréable, en remplissant des intervalles trop étendus. L'alto joue souvent une partie de remplissage entre les violons et la basse. On appelle parties de remplissage celles qui, dans un contrepoint, ne remplissent pas les conditions du canon, de l'imitation, du contrepoint double ; on appelait aussi autrefois parties de remplissage (di ripieno), celles qui dans les concertos ne jouaient que dans les tutti pour donner plus de force à l'ensemble, FÉTIS, la Mus. mise à la portée de tout le monde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pionniers, le prenant pour mort, le mirent avec plusieurs autres corps au remplissage, D'AUB., Hist. I, 158.
Ces remplissages de tours [avec de la terre] sont mauvaises fortifications, ID., ib. II, 151.
Au premier qui me ramene et qui me demande la verité nue et crue, je quitte soubdain mon effort, et la luy donne sans exaggeration, sans emphase et sans remplissage, MONT., IV, 180.

ÉTYMOLOGIE
Remplir ; wallon, reinpliheg.

_____

REMPLOI
	ran-ploi s. m.
Terme de jurisprudence. Remplacement, nouvel emploi.
La déclaration du mari que l'acquisition est faite des deniers provenus de l'immeuble vendu par la femme et pour lui servir de remploi ne suffit point, si ce remploi n'a pas été formellement accepté par la femme, , Code Nap. art. 1435.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remploy, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. REMPLOYER ; ital. rimpiego.

_____

REMPLOYÉ, ÉE
	ran-plo-ié, iée part. passé de remployer

_____

REMPLUMÉ, ÉE
	ran-plu-mé, mée part. passé de remplumer
Un oiseau remplumé après la mue.
Fig. Remplumé par un riche mariage.

_____

REMPOCHÉ, ÉE
	ran-po-ché, chée part. passé de rempocher
L'argent tiré de la poche, puis rempoché.

_____

REMPOIGNER
	ran-po-gné v. a.
Empoigner de nouveau. Le voleur s'échappa, mais fut rempoigné par les gendarmes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là veïssiez maint Turc sa lance paumoier, Envers le ciel geter, et au fer rempoigner, , Ch. d'Ant. VII, 62.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et empoigner.

_____

REMPOISSONNÉ, ÉE
	ran-poi-so-né, née part. passé de rempoissonner
Un étang rempoissonné.

_____

REMPOISSONNER
	ran-poi-so-né v. a.
Repeupler de poissons un vivier, un étang, une eau quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et poisson.

_____

REMPORTER
	ran-por-té v. a.

1° Emporter de nouveau. Vous avez emporté ces objets qu'on m'a rapportés inutilement, veuillez donc bien les remporter.

2° Reprendre et rapporter d'un lieu ce qu'on y avait apporté. 
On m'apporte à Lyon une lettre pour donner à une personne qui n'y est pas ; je dis au messager qu'il la remporte au lieu d'où il vient, VAUGELAS, Nouv. Rem. p. 112, dans POUGENS.
Le flux les apporta, le flux les remporte, CORN., Cid, IV, 3.
Reprends ta liberté, remporte tes richesses, VOLT., Zaïre, I, 4.

3° Enlever d'un lieu. 
Deux mousquetaires blessés s'étaient couchés parmi ces morts de peur d'être achevés ; ils se levèrent tout à coup sur leurs pieds pour s'en revenir avec les morts qu'on remportait, RAC., Lett. à Boileau, 3 avril 1691.
Pierre le Grand remporta avec lui la science de la construction des vaisseaux, achetée courageusement par une espèce d'abdication de la dignité royale, FONTEN., Pierre Ier.
Depuis 1748 jusqu'en 1753, Lima ne reçut d'Espagne pour tout le Pérou que dix navires qui remportèrent chaque année 30 764 617 livres, RAYNAL, Hist. phil. VII, 34.

4° Gagner, obtenir.
On dit emporter et remporter le prix, mais beaucoup mieux remporter ; le P. Bouhours remarque fort bien qu'on dit remporter la victoire, et non pas emporter la victoire, et qu'au contraire il faut dire emporter le butin, et non pas remporter le butin, VAUGELAS, Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 992, dans POUGENS.
Ne faut-il pas que ce soit une âme extrêmement touchée du mépris de tous les biens imaginaires, qui remportent parmi nous un si grand applaudissement ?, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Assise, 1.
Le roi [Charles Ier] vient la recevoir [la reine] dans une campagne où il avait remporté, l'année précédente, une victoire signalée sur le général d'Essex, ID., Reine d'Anglet.
Princesse, le digne objet de l'admiration de deux grands royaumes, la France n'avait-elle plus d'autres triomphes pour vous au retour de ce voyage fameux d'où vous aviez remporté tant de gloire et de si belles espérances !, ID., Duch. d'Orl.
Sont-ce là ces saintes victoires que la foi doit remporter ?, BOURDAL., Myst. Épiphan. t. I, p. 112.
M. de Turenne remportait-il quelque avantage ? à l'entendre, ce n'était pas qu'il fût habile, mais l'ennemi s'était trompé, FLÉCH., Turenne.
Tu ne remportais pas une grande victoire, Perfide, en abusant ce coeur préoccupé, RAC., Baj. IV, 5.
Euripide, âgé de 43 ans, remporte pour la première fois le prix de la tragédie, 442 ans avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, Tabl. 1.
Voici Théagène qui, dans les différents jeux de la Grèce, remporta, dit-on, douze cents fois le prix, soit à la course, soit à la lutte, soit à d'autres exercices, ID., ib. ch. 38.
Mme Scarron remporta de cet entretien une vive reconnaissance et une grande tranquillité d'esprit, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 32, dans POUGENS.
Par antiphrase. Il n'en a remporté que des mécomptes. 
On ne remporte d'Oedipe et des pièces qui lui ressemblent qu'une désagréable et inutile conviction des misères de la condition humaine, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 177.
Fig. Remporter la palme, obtenir le triomphe.
Avec un nom de chose pour sujet, l'emporter. 
.... Toujours la patrie et la gloire Ont parmi les Romains remporté la victoire, RAC., Bérén. IV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remporte donc, luy repliqua Cimon, ton or et ton argent, et t'en va, AMYOT, Cimon, 17.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emporter ; bourg. rempotai.

_____

REMPOTAGE
	ran-po-ta-j' s. m.
Terme de jardinage. Action de rempoter une plante, de la changer de pot. Le rempotage des plantes.

_____

REMPOTER
	ran-po-té v. a.
Remettre une plante dans un pot, la changer de pot.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et pot.

_____

REMPRUNTER
	ran-prun-té v. a.
Emprunter de nouveau. 
Quand de malheureuses lettres me forçaient de prendre la plume pour y répondre, j'empruntais en murmurant l'écritoire du receveur, et je me hâtais de la rendre, dans la vaine espérance de n'avoir plus besoin de la remprunter, J. J. ROUSS., Prom. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remprunter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emprunter ; wallon, reprôté.

_____

REMUAGE
	re-mu-a-j' s. m.
Action de remuer du vin, du blé. 
Ces douze poinçons vont à Paris, où l'on en fait du vin de Bourgogne ; ils payent à l'entrée 75 francs chaque, plus six francs de remuage, taxe de l'usurpateur devenue légitime, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.
Autrefois, billet de remuage, permis pour transporter du vin, que les particuliers prenaient au bureau des aides, lorsqu'ils voulaient transporter leur vin d'une cave à une autre. .... De quel droit ils avaient refusé à son fils un billet de remuage pour l'enlèvement de quatre pièces d'eau-de-vie, ....à quoi les commis répondirent que l'on ne délivrait pas de congé de remuage les fêtes et dimanches, qui sont des jours qu'on ne voiture pas, Arrêt du cons. d'État, 19 janv. 1720.

ÉTYMOLOGIE
Remuer.

_____

REMUÉ, ÉE
	re-mu-é, ée part. passé de remuer

1° Mis en mouvement. 
Elle aimait trop le bal.... Sa cendre encor frémit doucement remuée, Quand dans la nuit sereine une blanche nuée Danse autour du croissant des cieux, V. HUGO, Orient. 33.
Qui se met en mouvement. 
Les fauvettes.... vives, agiles, légères et sans cesse remuées, BUFF., la Fauvette.

2° Terre remuée, terre transportée d'un lieu à un autre.
Fig.
Ces terres remuées [les choses religieuses en Angleterre] et devenues incapables de consistance sont tombées de toutes parts, et n'ont fait voir que d'effroyables précipices, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Qui reçoit une émotion. 
Il se passa en même temps un moment de silence qui fut si touchant, que je ne saurais encore y penser sans me sentir remuée jusqu'au fond de l'âme, MARIV., Marianne, part. 4.
Sa fille me dit qu'elle avait été aussi fortement remuée qu'aucun des spectateurs, DIDER, Lett. à Mlle Voland, 2 sept. 1769.

4° Fig. et populairement. Cousin remué de germain, cousin issu de germain.
Par plaisanterie. 
Tout l'excès d'horreur et de ridicule, que douze mille hommes [serfs de Saint-Claude] utiles à l'État soient esclaves de vingt fainéants, chanoines remués de moines, VOLT., Lett. d'Argental, 1er juillet 1771.

_____

REMUEMENT ou REMÛMENT
	re-mu-man s. m.

1° Action de remuer. Le remuement de la foule. 
Ils [des sourds et muets] entendent tout ce qu'on dit au remuement des lèvres ; en un mot, ils sont fort bonne compagnie, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 août 1760.

2° Remuement des terres, transport de terres dans un autre lieu.

3° Fig. Mouvement, agitation, changement. 
Pour la langue, on verra dans peu nos règlements, Et nous y prétendons faire des remuements, MOL., Femm. sav. III, 2.
C'est le tracas qui nous détourne d'y penser [à nos peines] et nous divertit ; de là vient que les hommes aiment tant le bruit et le remuement, PASC., Pens. IV, I, éd. HAVET.
Troubles dans un État, dans une famille. 
À deux milles d'ici vous avez six mille hommes, Que depuis quelques jours, craignant des remuements, Je faisais tenir prêts à tous événements, CORN., Pomp. IV, 1.
Les Flamands, peuple qui n'est assurément porté par son caractère ni à la nouveauté ni aux remuements, VOLT., Moeurs, 164.

4° Fig. Émotion morale. 
[Dans l'amour] les yeux s'allument et s'éteignent dans un même moment ; et, quoique l'on ne voie pas manifestement que celle qui cause tout ce désordre y prenne garde, l'on a néanmoins la satisfaction de sentir tous ces remuements pour une personne qui le mérite bien, PASC., Pass. de l'amour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Misericorde, remuement de fortune, peril, BRUN. LATINI, Trésor, p. 519.
À cascun remuement d'enfans lignages s'alonge un point, BEAUMANOIR, XIX, 6.
XVIe s. 
Sa chambriere ayant entendu la cause de ce remuement [de Démocrite, qui se levait de table pour aller dans son jardin], MONT., II, 242.

ÉTYMOLOGIE
Remuer ; provenç. remudamen ; espagn. remudamiento ; ital. rimutamento.

_____

REMUER
	re-mu-é, je remuais, nous remuions, vous remuiez ; que je remue, que nous remuions, que vous remuiez
 v. a.

1° Changer une chose de place, la mouvoir. 
De ce que j'ai dans l'âme la volonté que ma main soit remuée, il arrive qu'elle l'est en effet au même moment, BOSSUET, Connaiss. III, 2.
Nous voulons parler ou chanter ; mais nous ne savons pas seulement quels muscles il faut remuer pour parler ou pour chanter, MALEBR., Rech. vér. V, 3.
Les chiens, qui le sentent approcher [Télémaque], n'aboient point, mais remuent la queue ; ce qui fait voir à Ulysse que c'est quelqu'un de connaissance qui est sur le point d'entrer, RAC., Lett. à Boileau, 1693, dernière de l'année.
Cousin, il faut ici remuer le gigot [danser], REGNARD, le Bal, sc. XVII.
Vous voyez que je suis bon Français ; je combats les Anglais à ma façon ; je suis comme Diogène qui remuait son tonneau, pendant que tout le monde se préparait à la guerre dans Athènes, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 16 avr. 1756.
Je voudrais, quand ma volonté remue mon bras ou ma jambe, découvrir le ressort par lequel ma volonté les remue ; car sûrement il y en a un, ID., l'H. aux 40 écus, Mariage.
L'Hébreu en riant répondit : Votre Grandeur resterait ici jusqu'à demain, que la pierre ne serait pas encore arrivée, elle est à plus de six milles d'ici, et il faudrait quinze hommes pour la remuer, VOLT., Zadig, 10.
Il ne faut pas une longue expérience pour sentir combien il est agréable d'agir par les mains d'autrui, et de n'avoir besoin que de remuer la langue pour faire mouvoir l'univers, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ordinairement les propriétaires confient la garde de leurs magasins à blé à un boulanger, qui se charge de remuer le blé, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Je voulais voir [à Mycènes] jusqu'à la moindre pierre qu'avait pu remuer la main du roi des rois [Agamemnon], CHATEAUBR., Itin. part. I.
Fig. Remuer toutes les pierres, faire tous ses efforts. 
M. de Lauzun ne se lassait pas de remuer toutes les pierres pour se rapprocher de la cour, SAINT-SIMON, 108, 159.
Familièrement. Remuer ses os, changer de résidence, voyager. 
Il ne faut point remuer ses vieux os, surtout les femmes, à moins que d'être ambassadrice, SÉV., Lett. à Coulanges, 8 janv. 1690.
Il ne remue ni pied ni patte, il est sans mouvement.
Il ne saurait remuer ni pied ni patte, se dit d'un homme très faible ou très fatigué, et qui ne peut marcher.
Fig. Il ne faut pas remuer la cendre des morts, il ne faut point rechercher leurs actions et attaquer leur mémoire. 
Et qu'ont fait tant d'auteurs pour remuer leur cendre ?, BOILEAU, Sat. IX.
Fig. Il ne faut point remuer l'ordure, il est des choses dont il n'est ni décent ni permis de parler.
Fig. Plus on remue l'ordure, plus elle pue, il ne faut point parler d'une mauvaise action, il faut la laisser oublier.
Fig. On a remué sa vaisselle, se disait d'un homme à qui on a envoyé les sergents qui l'ont saisi.
Fig. Remuer les puces à un enfant, lui donner le fouet.
Fig. et familièrement. Remuer beaucoup d'argent, faire beaucoup d'affaires d'argent.
Remuer l'argent à la pelle, avoir beaucoup d'argent, être très riche.

2° Terme de manége. Remuer ou siffler la gaule, faire du bruit de la gaule, pour avertir le cheval quand il se ralentit.

3° Remuer un enfant, le démailloter, le nettoyer et lui remettre ses langes.

4° Remuer de la terre, la transporter d'un lieu dans un autre.
Terme de guerre. Remuer la terre, fouir et porter la terre pour faire des retranchements, des mines, etc. 
La vérité est que notre tranchée est quelque chose de prodigieux, embrassant à la fois plusieurs montagnes et plusieurs vallées.... les gens de la cour commençaient à s'ennuyer de voir si longtemps remuer la terre, RAC., Lett. à Boileau, 24 juin 1692.
Remuer un champ, le bêcher, le fouir, etc. 
Remuez votre champ dès qu'on aura fait l'oût ; Creusez, fouillez, bêchez...., LA FONT., Fabl. V, 9.
Fig. et familièrement. Remuer ciel et terre, faire beaucoup de démarches, employer toutes sortes de moyens pour réussir. 
Mais je veux employer mes efforts plus puissants, Remuer terre et ciel, m'y prendre de tous sens, MOL., l'Ét. V, 12.
Il [Satan] remue le ciel et la terre pour susciter des ennemis à Dieu, BOSSUET, 1er sermon, Démons, 2.
On dit dans le même sens : remuer toutes choses. 
Vous remuez toutes choses pour faire croire que...., PASC., Prov. XVIII.

5° Donner le branle. 
Il a beau se donner de la peine et remuer sa mauvaise fortune...., BALZ., liv. II, lett. 9.
Nous sommes tous bien faibles et bien tremblants sous la main toute-puissante [de Dieu] qui remue l'Europe d'une telle manière présentement...., SÉV., 22 av. 1689.
Pendant qu'il [le cardinal de Retz] voulait acquérir ce qu'il devait un jour mépriser, il remua tout par de secrets et puissants ressorts, BOSSUET, le Tellier.
Ce grand capitaine [Annibal], réduit à se sauver de son pays, remua l'Orient contre eux [les Romains], ID., Hist. I, 9.
La reine remue en vain la France, la Hollande, la Pologne même, et les puissances du Nord les plus éloignées, ID., Reine d'Anglet.
Cet homme de grand secours qui n'épargne ni le saint ni le profane pour entrer dans nos desseins, qui sait remuer les intérêts et les passions, ces deux grands ressorts de la vie humaine, ID., Sermons, Ambition, 1.
....Demain, quoique tu fasses, Avec ou malgré toi nous remuerons les masses, C. DELAV., la Popular. III, 4.
Absolument. 
Il [un politique] avait trop de ce qui élève et qui remue, et trop peu de ce qui fonde et qui affermit, BALZ., De la cour, 4e disc.

6° Apporter trouble, innovation. 
La licence où se jettent les esprits quand on ébranle les fondements de la religion et qu'on remue les bornes une fois posées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les sages lui dénoncèrent [à Henri VIII] qu'en remuant ce seul point [l'autorité de l'Église], il mettait tout en péril, ID., Reine d'Anglet.
L'obligation de demeurer parfaitement soumis, sans jamais rien remuer contre l'empire, ID., 5e avert. 13.

7° S'occuper de, mettre sur le tapis. 
Flaccius Illyricus, qui remuait cette question, avait un dessein plus caché, il voulait perdre Mélanchthon, BOSSUET, Var. VIII, 16.
Les matières que votre prédicateur a remuées, ID., Lett. Corn. 123.
Si les vérités de pratique ne sont souvent remuées, souvent amenées à notre vue, elles perdent l'habitude de se présenter et cessent par conséquent d'éclairer, ID., 2e sermon, Dimanche de la passion, 2.
Jurisprudence, philologie, critique, langues savantes et étrangères, histoire ancienne et moderne, histoire littéraire, traductions, éloquence et poésie, il [le président Bouhier] remua tout, il embrassa tout, D'ALEMB., Éloges, Bouhier.
Remuer une affaire, en reprendre la poursuite. 
Pour intimider tous ceux qui à l'avenir seraient tentés de remuer cette affaire, VERTOT, Rév. rom. III, p. 235.

8° Émouvoir. 
L'amour peut bien remuer le coeur des héros du monde.... mais il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois, à qui il ne peut inspirer des sentiments indignes de leur rang, BOSSUET, Mar.-Thér.
Remuez nos consciences, et ne souffrez pas qu'elles tombent dans un assoupissement dont elles ne reviendraient plus, BOURDAL., 9e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 186.
Que dans tous vos discours la passion émue Aille chercher le coeur, l'échauffe et le remue, BOILEAU, Art p. III.
Hélas ! mon cher Mentor, je sentais bien dans cet inconnu je ne sais quoi qui m'attirait à lui et qui remuait toutes mes entrailles, FÉN., Tél. XXIV.
L'éloquence et la poésie ne prétendent guère que flatter ou remuer l'imagination, FONTEN., Lagny.
Le prince a des passions ; le ministre les remue ; c'est de ce côté-là qu'il dirige son ministère, MONTESQ., Lett. pers. 127.
Et moi, je répondais tout bas à l'homme froid que j'avais remué...., DIDER., Lett. à Mlle Voland, 9 oct. 1759.
Tout concourt à prouver, même dans le physique, que l'animal n'est remué que par l'appétit, et que l'homme est conduit par un principe supérieur, BUFF., Nature des anim.
Absolument. 
L'un [Corneille] élève, étonne, maîtrise, instruit ; l'autre [Racine] plaît, remue, touche, pénètre, LA BRUY., I.
Une jeune beauté, Que j'ai vue au couvent, dont la grâce ingénue Frappe au premier abord, intéresse et remue, BOISSY, Deh. tromp. I, 7.
S'ils [les sophistes grecs] séduisent quelquefois, ils ne remuent jamais, parce que le paradoxe y tient lieu de la vérité, et la chaleur de l'imagination de celle de l'âme, BARTHÉL., Anach. ch. 58.
Familièrement. Remuer la bile, exciter la colère, l'indignation. 
Est-ce que ce discours-là ne vous remue pas la bile ?, MARIV., Surpr. de l'amour, I, 7.

9° Remuer quelqu'un, le déplacer. 
Votre petite d'Aix [une fille de Mme de Grignan] me fait pitié, d'être destinée à demeurer dans ce couvent.... en attendant une vocation, vous n'oseriez la remuer, de peur qu'elle ne se dissipe, SÉV., 24 juill. 1680.

10° V. n. Faire quelque mouvement, changer de place. Ne remuez pas de là. 
Et comme la douleur, un assez long espace, M'a fait, sans remuer, demeurer sur la place, MOL., Éc. des femmes, V, 2.
Je suis un peu fâché contre cet Ali d'Égypte, qui ne remue pas plus qu'une momie [dans la guerre des Russes contre les Turcs], VOLT., Lett. à Catherine II, 14 sept. 1770.
Fig. Tenter, agir. 
Les jésuites remuent beaucoup et remueront sans doute à Rome, BOSSUET, Lett. quiét. 143.
Tant que ma fille n'a eu que sa beauté en partage, aucun n'a remué ; et, maintenant qu'elle a cent mille écus en mariage, vous venez de toutes parts vous offrir en foule, LEGRAND, Philanthr. sc. 4.
Exciter trouble, sédition. 
Il était soupçonné d'avoir voulu remuer, pendant que le roi était aux Indes, VAUGEL., Q. C. IX, 10.
Rien ne remuait en Judée contre Athalie : elle se croyait affermie par un règne de six ans, ID., ib. I, 6.
Antiochus fut troublé de la nouvelle qu'il reçut, que les provinces d'Orient et Artaxias, roi d'Arménie, au septentrion, remuaient et étaient prêts de se soulever contre lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 669, dans POUGENS.

11° Se remuer, v. réfl. Se mouvoir. 
Donnez-nous, dit ce peuple, un roi qui se remue, LA FONT., Fabl. III, 4.
Quand tout se remue également, rien ne se remue en apparence, comme en un vaisseau, PASC., Pens. VI, 24, éd. HAVET.
Mon cerveau est comme un cabinet de peintures dont les tableaux se remueraient et se rangeraient au gré du maître de la maison, FÉN., Exist. 48.
Je ne puis me remuer ; il y a deux ans que je n'ai mis d'habit, j'ai fermé ma porte à tous les étrangers, VOLT., Lett. Richelieu, 29 avr. 1772.
Fig. L'argent se remue, se dit quand il se fait beaucoup d'affaires.

12° Se donner du mouvement pour réussir. 
Hercule veut qu'on se remue, Puis il aide les gens, LA FONT., Fabl. VI, 18.
Que si je viens à être découvert, je verrai, sans me remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous, MOL., Festin, V, 2.
Il ne sera pas dit qu'en un fait qui me touche Je ne me sois non plus remué qu'une souche, ID., l'Ét. III, 9.
En quelque endroit qu'ils [les pélagiens] se remuassent, saint Augustin les prévenait, BOSSUET, Déf. de la tradition, V, 12.
Dans un temps où tout un royaume se remue pour la conversion des hérétiques, ID., Louis de Bourbon.
La Perse se remuait en sa faveur, ID., Hist. I, 8.
Une affaire de rien, et qui ne mérite pas qu'on s'en remue, LA BRUY., VIII.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Entrons plus avant dans ces ressorts secrets et imperceptibles qui font remuer le coeur humain, BOSSUET, Sermons, Ambition, 1.
Faire remuer les puissances ou faire que les puissances se remuent, faire agir les personnes qui ont l'autorité en main.

13° Exciter trouble ou guerre. 
L'intérêt des gens de qualité ne fut pas aussi la seule cause qui obligea la réforme à se remuer sous François II ou Charles IX ; car ils se seraient remués dès le temps de François Ier et de Henri II, BOSSUET, 5e avert. 22.

14° Il se dit des mouvements de l'âme, des agitations morales ou politiques. 
C'est en quoi ces spectacles [du théâtre] sont à craindre, parce que le coeur apprend insensiblement à se remuer de bonne foi, BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 3.
Si on lève ces empêchements [la difficulté et la crainte], nos inclinations corrompues commencent à se remuer et à se produire, ID., Serm. Ambition, I.
Aussitôt qu'il fut arrivé à cet âge ardent où je ne sais quoi commence à se remuer dans le coeur...., ID., Panégyr. St Benoît, 1.
Quelque chose de plus violent se remuait dans le fond des coeurs : c'était un dégoût secret de tout ce qui a de l'autorité, et une démangeaison d'innover sans fin, après qu'on en a vu le premier exemple, ID., Reine d'Anglet.
Impersonnellement. 
Sire, vous savez les besoins de vos peuples.... il se remue pour Votre Majesté quelque chose d'illustre et de grand, et qui passe la destinée des rois vos prédécesseurs, BOSSUET, Sermons, Devoirs des rois, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E il ne se remuerent, ne une pere [pierre] ne gitierent, , Machab. I, 2.
E ne remuerai pas [je n'éloignerai pas] tut tun lignage de mun autel, , Rois, p. 10.
XIIIe s. 
Et porce que nos gardons la vielle loi, là où ele ne fu pas remuée [changée], BRUN. LATINI, Trés. p. 53.
L'aigue ne la terre n'ont pooir de remuer dou leu où la nature les a establies, ID., ib. p. 112.
Quant Berte l'entendi, tous li sans lui remue, , Berte, LII.
Que onques puis [elle] ne fu de son lit remuée, , ib. LXXXII.
Hom qui se remue de vile à autre, et amaine son harnas à Paris, il ne doit paier que un denier de chaucie, , Liv. des mét. 278.
Si me convint cheoir pasmé Desous ung olivier ramé ; Grant piece i jui [restai couché] sans remuer, , la Rose, 1779.
Chascun an remueront li borjois ces quatre eschevins, DU CANGE, remutare.
XIVe s. 
Robin Doccie cousin germain dudit Martin, et cousin remué de germain de Colette sa fille, DU CANGE, ib.
Lequel Colin pour ce qu'il estoit haïs de tout le peuple, aucun mire [médecin] ne cirurgien ne le voult [voulut] aler remuer [soigner], ID., ib.
XVe s. 
Que chascuns de vous se remue D'y venir bien legierement, VILLON, Rep. fr.
Lors on feit grande diligence de le prendre, et feut pris et amené en son logis.... et ne remuoit ne bras ne jambe, JUVÉN., Ch. Vl, 1392.
On doit aller guerroier en esté Et ou printemps que l'erbette point drue, Que li chaut vient, et yver se remue, E. DESCH., Poésies mss. f° 49.
Le trop d'officiers remue [réforme], Que tu as comme oiseaulx en mue ; Et si ne te servent de rien Fors de gaster peuple et le tien, ID., ib. f° 320.
Faites le chevalier mettre en une belle chambre, et remuer [panser] ses playes bien et songneusement, , Perceforest, t. I, f° 46.
XVIe s. 
Aristote, qui remue toutes choses, s'enquiert...., MONT., I, 14.
Pendant que nous nous remuons [vivons].... mais estant hors de l'estre...., ID., I, 14.
Remuer les dez, MONT., I, 109.
Leur religion portoit que les ames estant eternelles ne cessoient de se remuer et changer de place d'un corps à un autre, ID., II, 132.
La tribune des harengues regardoit vers la mer ; mais les trente tyrans la remuerent ailleurs pour la faire tourner devers terre, AMYOT, Thém. 38.
Hannibal se remuoit souvent de lieu à autre, pour voir s'il le pourroit point attirer [Fabius] hors de ceste resolution de ne mettre rien en hasard, ID., Fab. 12.
Il ne vouloit point des soudards qui remuassent les mains en allant par les champs, ny les pieds en combattant, ID., Caton, 17.
Les Scythes crevent les yeulx à leurs esclaves, à fin qu'ils leur tournent et remuent leur laict, ID., Que la vertu se peut apprendre, 8.
À sept ans, aians achevé de remuer [changer] leurs dents, de là en hors autre jugement n'en peut-on faire [de l'âge des chevaux] que par indice, O. DE SERRES, 303.
Si quelque chose se remue, faites que les advertissements se donnent aussitôt, , Bibl. des chartes, 3e sér. t. I, p. 503.
De chose perdue le conseil ne se remue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et muer ; Berry, remuer, déménager ; provenç. et espagn. remudar ; ital. rimutare. Le sens primitif est changer de nouveau ; de là, déplacer.

_____

REMUEUSE
	re-mu-eû-z' s. f.
Femme qu'on donne en aide à la nourrice de l'enfant d'un prince, d'un grand seigneur, et qui a soin de le remuer, c'est-à-dire de le changer de langes et de le nettoyer. 
La reine d'Angleterre et le prince de Galles, sa nourrice et une remueuse uniquement seront ici incessamment, SÉV., 24 déc. 1688.

ÉTYMOLOGIE
Remuer.

_____

RÉMUNÉRANT. ANTE
	ré-mu-né-ran, ran-t' adj.
Qui remunère, qui sert de rémunération. Un travail rémunérant.

_____

RÉMUNÉRATIF, IVE
	ré-mu-né-ra-tif, ti-v' adj.
Qui peut rémunérer, payer les frais. 
Nous pouvons la voir [l'ostréiculture] actuellement en pleine possession d'une prospérité rémunérative pour les industriels et non sans profit ni sans honneur pour le pays tout entier, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 22 janv. 1877, p. 459, 3e col.

_____

RÉMUNÉRATOIRE
	ré-mu-né-ra-toi-r' adj.
Terme de palais. Qui tient lieu de récompense. Legs rémunératoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En donation, soit simple ou remuneratoire.... retrait n'a lieu, LOYSEL, 445.

ÉTYMOLOGIE
Rémunérer.

_____

RÉMUNÉRER
	ré-mu-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette, excepté au futur et au conditionnel : je rémunérerai v. a.
Récompenser. Rémunérer un service. 
D'une casaque donc fort riche, Grand signe qu'il n'était pas chiche, Cloanthus il rémunéra, SCARR., Virg. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avoit souverain desir et estoit son intention et propos de leur remunerer, DU CANGE, remunerare.
XVe s. 
Car, en servant, se sont remuneré, Et ont acquis rente ou possession, E. DESCH., Ballade, la fourmi et le criquet.
Dieux punit mal ; le bien remunerer Vourra [il voudra] aux bons, ainsi faire le suelt, ID., Fais ce que dois.
XVIe s. 
Bien avoit il le cueur grand, tant à punir les forfaicts, comme à remunerer les bienfaicts, AMYOT, Anton. 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remunerare, de re..., et munerare, gratifier.

_____

RENÂCLER
	re-nâ-klé v. n.

1° Faire certain bruit en retirant son haleine par le nez, lorsqu'on est en colère.

2° Fig. et familièrement. Témoigner de la répugnance pour quelque chose. Il renâcle à cette besogne, à cette démarche.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
On disait renasquer au XVIIe siècle. 
Elle [Mme de Sévigné malade à qui on avait pincé le nez trop fort pour la moucher] n'a pu s'empêcher de renasquer un peu contre le zèle indiscret, qui avait ce transport, CH. de SÉV., dans SÉV. 21 janvier 1676.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Neantmoins leur sembloit il bon de refraindre et renaquer arriere, BERCHEURE, f° 44, recto.
XVIe s. 
Alors je ne vey jamais mieux renasquer, disant : mort-Dieu, que dira l'empereur ?, CARL., V, 20.
Pensans qu'il deust mettre le feu dedans, ou du moins les froisser en poudre tous les uns après les autres sans mercy, tant il renaquoit et frappoit des pieds bravement, , Dial. de Tahureau, p. 31, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. renasquer ; Berry, renicler ; wallon, rinaclé. Origine incertaine. Grandgagnage le tire du vieux français nasque, morve, bourguignon naque ; ce serait faire remonter la morve du nez en reniflant. Le Berry a naque ou nique, dent d'enfant ; renaquer serait-il retirer les lèvres et montrer la dent ?

_____

RENAISSANCE
	re-nê-san-s' s. f.

1° Seconde, nouvelle naissance. La renaissance du phénix. Au temps de la renaissance générale, le Fils de l'homme sera assis sur le trône de sa gloire.
Terme forestier. Bois en renaissance, voy. RECRU.

2° Au sens mystique. La renaissance des hommes en Jésus-Christ, leur génération spirituelle.
Dieu lui donna des parents vraiment chrétiens, qui eurent grand soin de le conserver dans la pureté que sa renaissance en Jésus-Christ lui avait donnée, , Vie de D. Barthélemy des Martyrs, dans RICHELET.

3° Renouvellement. La renaissance du printemps, de la verdure.
La ferveur conduisait quelquefois les prières jusqu'à la renaissance du jour, L'ABBÉ HAUTEVILLE, dans DESFONT.

4° Fig. Il se dit de la réapparition de choses morales ou intellectuelles. 
Bientôt suit la privation [de l'action de Dieu sur l'âme], qui, par la renaissance des désirs qu'elle rallume, fait un cercle de notre vie, qui passe continuellement du désir à la jouissance, de la jouissance à l'absence, et de l'absence au désir, BOSSUET, Union de J. C. avec son épouse.
On aperçoit en ses discours la renaissance des lettres humaines dans ce royaume, LE MAISTRE, dans BOUHOURS, Remarques.
On ne peut douter qu'elles [les coutumes] n'aient beaucoup servi à la renaissance de notre droit français, MONTESQ., Esp. XXVIII, 45.
C'est une petite singularité que la renaissance du théâtre et l'observation des règles aient commencé en Italie et en France par une Sophonisbe, VOLT., Mél. litt. Chang. art tragique.
Le règne de François Ier fut un temps de prodigalité et de malheurs ; s'il eut quelque éclat, ce fut par la renaissance des lettres, jusqu'alors méprisées, ID., Hist. parl. X.
Ce tableau de la renaissance de toutes les vertus dans un coeur que le vice a pu souiller, mais n'a pu corrompre, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 41.

5° Absolument. Époque où les lettres grecques font leur entrée en Occident ; ce qui excita la plus vive ardeur pour l'étude des monuments littéraires de l'antiquité ; cette époque commence à la prise de Constantinople en 1453, qui causa l'émigration de beaucoup de Grecs instruits en Italie. Architecture de la Renaissance. Meubles de la Renaissance. Style de la renaissance. 
L'aimable mot de Renaissance ne rappelle aux amis du beau que l'avénement d'un art nouveau et le libre essor de la fantaisie ; pour l'érudit, c'est la rénovation des études de l'antiquité ; pour le légiste, le jour qui commence à luire sur le discordant chaos de nos vieilles coutumes ; est-ce tout ?, MICHELET, Hist. de France, Renaissance, p. 4.
Adjectivement. Style renaissance.

6° Par extension, renaissance est pris quelquefois pour indiquer un vif mouvement dans les esprits, après un temps d'oppression. En considérant la liberté dont tous les arts ont jour après l'Empire et ce qu'ils ont produit, on a dit que la Restauration avait été une renaissance.

SYNONYME
RENAISSANCE, RÉGÉNÉRATION. Ce qui avait cessé d'exister, a une renaissance ; ce qui, existant déjà, reprend une vie autre et meilleure, a une régénération. Dans l'emploi mystique, renaissance et régénération sont synonymes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'en Jhesu Crist, nostre sire, Qui est vraiz diex, n'avez creance, Ne que pris n'avez renaiscence Par baptesme...., , Mystère de Barl. et Jos. dans GUI DE CAMBRAI, p. 410.
XVIe s. 
Quand l'ame [trop attachée au corps] s'en deloge et s'en revole [de cette vie], elle y rentre tout à coup par le moyen des renaissances, LA BOÉTIE, 344.

ÉTYMOLOGIE
Renaissant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENAISSANCE. Ajoutez :

7° Terme de commerce. Laine renaissance, synonyme de laine artificielle, voy. LAINE ARTIFICIELLE au Supplément.
En France... les déchets de laine, dits renaissance, n'y entrent [dans les draps] que pour une très faible proportion, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. III, p. 445.
Des laines dites renaissance, servant à fabriquer des draps unis ou imprimés à l'usage de la classe ouvrière, , Revue Britan. avril 1876, p. 466.

_____

RENAÎTRE
	re-nê-tr' v. a.
Il se conjugue comme naître.

1° Naître de nouveau, revenir à la vie. Hippolyte renaquit suivant la Fable. 
La gloire des méchants en un moment s'éteint : L'affreux tombeau pour jamais les dévore ; Il n'en est pas ainsi de celui qui te craint : Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'aurore, RAC., Esth. II, 9.
Si Cromwell renaissait, lui qui a fait couper la tête à son roi et s'est fait souverain, il serait un simple citoyen de Londres, VOLT., Dict. phil. Socinien.
On a vu dans Bénarès des disciples de brames et jusqu'à des brames même se brûler pour renaître bienheureux, ID., Pol. et lég. Fragm. sur l'Inde, 24.
Il [un coupable dans les enfers] périt pour renaître, il renaît pour souffrir ; Il joint l'horreur de vivre à l'horreur de mourir, DELILLE, Én. VI.
Fig. Renaître par le baptême, par la pénitence, rentrer en état de grâce.
En un sens analogue. 
Prends un coeur tout nouveau ; viens, obéis, suis-moi, Et renais Espagnole, en renonçant à toi, VOLT., Alz. I, 4.
Par exagération. Renaître à la vie, recouvrer la santé, après avoir été fort malade. 
Tout nous appelle aux champs, le printemps va renaître ; Et j'y vais renaître avec lui, GRESSET, Ép. à ma soeur.
Lorsque plus tard, las de souffrir, Pour renaître ou pour en finir, J'ai voulu m'exiler de France, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit de décembre.
Fig. Renaître au bonheur, redevenir heureux, après beaucoup d'afflictions, de malheurs.

2° Il se dit d'êtres animés qui prennent la place d'êtres semblables morts ou détruits. On ne saurait venir à bout de nettoyer ce jardin de colimaçons ; plus on en tue, plus il en renaît.
Particulièrement. Être reproduit semblable, en parlant de personnages. 
Mille vengeurs d'un roi renaîtront de sa cendre, DU RYER, Scévole, II, 3.
Renaîtra-t-il jamais un autre ami de la vérité que mon sort n'effraye pas ?, J. J. ROUSS., Lett. de la Montagne, 5.

3° En parlant des végétaux, repousser, croître de nouveau. Au printemps les fleurs renaissent.
On dit à peu près dans le même sens : Toute la nature renaît au printemps.
Il se dit, par analogie, de tout ce qui repousse. Ses cheveux commencent à renaître. Quand les premières dents sont tombées, il en renaît d'autres. Les têtes de l'hydre de Lerne renaissaient sous la main d'Hercule qui les coupait.

4° Reparaître, se remontrer. Le Rhône se perd sous la terre, puis renaît un peu plus loin. Les loupes renaissent quelquefois, quand on les croyait guéries. 
Tel fut cet empereur sous qui Rome adorée Vit renaître les jours de Saturne et de Rhée, BOILEAU, Épit. I.
Déjà le jour renaît ; tout le peuple s'avance, VOLT., Fanat. IV, 6.
J'aime les beaux vers autant que M. le comte de Provence, à qui je sais bon gré d'ailleurs de faire renaître le temps des anciens troubadours, ID., Lett. Delisle, 10 juill. 1774.

5° Fig. Il se dit de tout ce que l'on compare à une renaissance. 
Le quiétisme renaissant en M. de Cambrai, BOSSUET, Rem. Réponse, VII, 12, 54.
Cette gloire [situation éclatante] qu'il a maintenue, et qu'il a vue renaître en ses enfants de génération en génération, FLÉCH., le Tellier.
[C'est] L'ennemi des Romains, l'héritier et l'appui D'un empire et d'un nom qui vont renaître en lui, RAC., Mith. III, 5.
Jérusalem renaît plus brillante et plus belle, ID., Athal. III, 7.
Je remarquais ce que disait Mentor, et je sentais renaître mon courage au fond de mon coeur à mesure que ce sage ami me parlait, FÉN., Tél. II.
Les conjurations au commencement du règne d'Auguste renaissaient toujours, MONTESQ., Rom. 11.
Ces feux qu'on croit éteints renaissent de leur cendre, VOLT., Oedipe, II, 2.
Ah ! je revois le jour, et mes forces renaissent, ID., Fanat. IV, 4.
L'Allemagne se polit et s'embellit tous les jours ; l'Italie semble renaître ; puisse durer longtemps une félicité dont on ne sent pas assez le prix !, ID., Pol. et lég. Fragm. sur l'Inde, 34.

6° Absolument. Reprendre des forces, des qualités morales. 
Avec la liberté Rome s'en va renaître, CORN., Cinna, I, 3.
Je renais, et je sens s'affermir dans mon sein Cette intrépidité dont je doutais encore, VOLT., Orphel. V, 4.
Rustan, en entendant ces paroles, se sentit renaître, ID., Blanc et noir.
Nous renaissons, ma Julie ; tous les vrais sentiments de nos âmes reprennent leur cours ; la nature nous a conservé l'être, et l'amour nous rend la vie, J. J. ROUSS., Hél. III, 16.
S'il pouvait à la fois retrouver les souvenirs de sa patrie et recevoir par l'imagination une vie nouvelle, renaître pour l'avenir, sans rompre avec le passé !, STAËL, Corinne, II, 4.
Renaître jusque-là que..., reprendre ses premières vertus au point de....
....si jusque-là Rome pouvait renaître, Qu'elle fût en état de se passer de maître, CORN., Othon, III, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être : Il est rené à l'espérance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne que li hom porroit entrer Au ventre sa mere et renestre, , la Charrette, 3056.
XIIIe s. 
Quant li pecheour, qui sunt ausi come foins, seront rené, ce est resuscité au jour del joïse [jugement], , Psautier, f° 112.
Car les estoiles si comportent, De signe en signe se reportent, Or se coukent [couchent] selonc droiture, Or renaissent selonc nature, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 171.
Le jour de la Saint Marc, me dit le roy que à celi jour il avoit esté né ; et je li diz que encore pooit il bien dire que il estoit renez, quant il de celle perilleuse terre eschapoit, JOINV., 283.
XVIe s. 
Il feist renaistre es courages des soudards une envie de se trouver aux prises, AMYOT, Pélop. et Marc. comp. 3.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et naître ; prov. renascer ; cat. renaixer ; espagn. renacer ; ital. rinascere.

_____

RENAMOURER
	ran-na-mou-ré v. a.
Enamourer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque les cieux en destins bienheurez Du dieu amour feurent renamourez, LOYS LE CARON, Poésies, f° 34, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enamourer.

_____

RENARD
	re-nar s. m.
Terme de marine. Petite pelote de bois sur laquelle on a figuré les trente-deux aires de vent.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du hollandais rekenaar, calculateur.

_____

RENARDÉ, ÉE
	re-nar-dé, dée adj.
Se dit des parfums éventés, du succin de couleur noirâtre.

_____

RENARDER
	re-nar-dé v. n.

1° Imiter les finesses du renard.

2° Populairement. Vomir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ô les coulons [avec les pigeons] fault vivre simplement, Ô les renars renarder ensement, E. DESCH., Poés. mss. f° 13.

ÉTYMOLOGIE
Renard.

_____

RENARDIER
	re-nar-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des re-nar-dié-z habiles s. m.
Celui qui, dans une terre, a le soin de prendre les renards.

ÉTYMOLOGIE
Renard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENARDIER. Ajoutez :

2° Adj. Renardier, renardière, qui appartient au renard.
En évaluant à cinq cents individus le nombre de la population renardière des autres départements [que le Loiret], nous resterons certainement au-dessous de la vérité, , Journ. offic. 27 oct. 1876, p. 7708, 1re col.

_____

RENARÉ, ÉE
	re-na-ré, rée adj.
Terme usité dans quelques provinces. Rusé comme un renard. Il est renaré.

ÉTYMOLOGIE
Renard, avec perte du d.

_____

RENAVIGABLE
	re-na-vi-ga-bl' adj.
Que l'on peut renaviguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais les destins, et l'onde lamentable Du grand palud qui n'est renavigable, De ces esprits empesche le retour, DU BELLAY, IV, 52, recto.

_____

RENCAISSAGE
	ran-kê-sa-j' s. m.
Action de rencaisser.
On dit aussi rencaissement.

_____

RENCAISSEMENT
	ran-kê-se-man s. m.
Voy. RENCAISSAGE.

_____

RENCART (AU)
	ran-kar loc. adverb.
Voy. RANCART. 
Faut mettre ta tendresse au rencart, VADÉ, 1715, dans LARCHEY, Excentr. du langage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENCART. - ÉTYM. Voy. RANCART au Supplément.

_____

RENCHÉRI, IE
	ran-ché-ri, rie part. passé de renchérir

1° Devenu plus cher, plus coûteux. 
Le blé est fort renchéri à Saint-Quentin : le setier, qui ne valait que vingt sous, en vaut soixante-six, RAC., Lett. à Mme Racine, 15 mai 1692.

2° Fig. et familièrement. Difficile, dédaigneux. 
Hé ! là, là, madame la nuit, Un peu doucement, je vous prie ; Vous avez dans le monde un bruit De n'être pas si renchérie, MOL., Amph. Prologue.
Tant soit peu fat et par trop renchéri, VOLT., Enf. prod. I, 2.
Substantivement.
Le fat fera le renchéri, Et me dira : Dieu vous assiste, SCARR., Virg. IV.
A-t-on jamais vu deux pecques provinciales faire plus les renchéries que celles-là ?, MOL., Préc. 1.
Loin de faire la renchérie, quand l'occasion se présentait, elle ne marchandait seulement pas, HAMILT., Gramm. 9.

_____

RENCHÉRISSEMENT
	ran-ché-ri-se-man s. m.
Augmentation de prix. Le renchérissement des denrées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les rentes ou li loage doivent estre fet à cix [ceux] qui plus y voelent doner, et par renquierissemens, BEAUMANOIR, XXXVIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Renchérir.

_____

RENCLOÎTRER
	ran-kloî-tré v. a.
Enfermer de nouveau dans un cloître. 
Me voici rencloîtré dans notre couvent moitié militaire, moitié littéraire [Potsdam], VOLT., Lett. Mme Denis, 20 mars 1751.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et cloître.

_____

RENCOGNÉ, ÉE
	ran-ko-gné, gnée part. passé de rencogner
Rencogné par un importun qui le tint une heure sur ses jambes.

_____

RENCONTRE
	ran-kon-tr' s. f.

1° Action d'aller vers quelqu'un qui vient.
Aller au-devant est une phrase beaucoup meilleure que celle d'aller à la rencontre, qui a pourtant quelque usage, surtout quand on l'emploie sans pronom personnel, comme : ils sont allés à la rencontre de leur ami, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 244, dans POUGENS.
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre, Qu'on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre, MOL., Mis. II, 5.
Ils sont allés à la rencontre de cette princesse, tant que la terre les pourra porter, SÉV., 405.
Croyez-moi, montrez-vous ; venez à sa rencontre, RAC., Mithr, II, 1.
Poétiquement. 
Les fleurs naissent, à sa rencontre, Dans les coeurs et dans les esprits, MALH., III, 1.

2° Occasion qui fait trouver fortuitement une personne, une chose. 
Après tous les soins que nous aurons apportés à en faire une bonne élection [d'une femme], nous y pourrons aussitôt faire hasard que rencontre, MALH., Lett. II, 29.
Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse, CORN., le Ment. V, 1.
Tu fis pour ton malheur ma rencontre en Phocide, ID., Oedipe, IV, 4.
Tout se fait par rencontre et à l'aventure, SACI, Bible, Ecclésiaste, IX, 11.
On est venu lui dire.... Que les ouvriers qui sont après son édifice.... Avaient fait par hasard rencontre d'un trésor, MOL., l'Ét. II, 1.
Ah ! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre !, ID., Tart. I, 6.
Vous êtes bien heureuse d'avoir fait une si bonne rencontre [un bon précepteur] ; c'est une marchandise qu'on ne trouve pas aisément, SÉV., à Mme de Coligny, 31 oct. 1692.
Je découvre sur la terre un homme avide, insatiable, inexorable, qui veut aux dépens de tout ce qui se trouvera sur son chemin et à sa rencontre.... pourvoir à lui seul, grossir sa fortune, et regorger de biens, LA BRUY., VI.
Il y a un tragique d'incidents, comme il y a un comique de rencontres, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 72.
Sa rencontre [d'un homme chagrin] est un choc, sa visite un danger ; On l'évite avec soin, on l'aborde avec crainte, DELILLE, Convers. II.
Va-t'en donc ! nous aurons des rencontres meilleures, V. HUGO, Hernani, II, 3.
Fig.
Votre critique de la princesse de Clèves est admirable ; je m'y reconnais.... l'amour-propre est content de ces heureuses rencontres, SÉV., à Bussy, 27 juill. 1678.
Faire une mauvaise rencontre, trouver sur son chemin des malfaiteurs. Dans ces lieux écartés on peut faire une mauvaise rencontre.
Marchandise de rencontre, ce qu'on achète d'occasion, par hasard. 
Il faut que je lui montre Deux pendants de brillants que j'ai là de rencontre ; J'en ferai bon marché...., REGNARD, le Joueur, V, 6.
Ah ! le beau carrosse ! je crois que c'est un fiacre de rencontre qu'il a acheté à Paris, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 6.
J'ai eu cela de rencontre, c'est une rencontre, se dit d'une chose achetée d'occasion et bon marché.
À la rencontre, quand on se rencontre. 
M. de Cambrai n'a pas raison de tant mépriser les entretiens très fréquents qu'on avait avec lui, à la rencontre, comme peu propres à nous mettre au fait [du quiétisme], BOSSUET, Rem. sur la réponse, VII, V, 32.

3° Combat imprévu de deux corps ennemis qui se rencontrent. 
Tout se passa en rencontres de partis et en petits combats de cavalerie qui ne décidèrent de rien, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 353, dans POUGENS.
Dans une de ces rencontres, un parti de l'armée africaine enlève la belle Florinde, GRIMM, Corresp. t. I, p. 326.
Il se dit aussi pour toute espèce d'engagement, prévu ou imprévu. 
Ceux qui combattaient auprès du prince nous ont dit souvent que, si l'on avait quelque grande affaire avec ce prince, on eût pu choisir de ces moments où tout était en feu autour de lui.... tant son âme leur paraissait éclairée comme d'en haut en ces terribles rencontres !, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Combat singulier non prémédité. 
On recommence à murmurer je ne sais quoi de Théobon, comme si, les duels étant défendus, les rencontres étaient permises, SÉV., 300.
Et cette mort ainsi d'une rencontre armée Peu sembler seulement la suite accoutumée, P. LEBRUN, le Cid d'And. III, 2.
Il se dit aujourd'hui pour duel, combat prémédité. Il y a eu une rencontre entre M. X. et M. Y.

5° Concours, conjonction ou opposition des corps. La rencontre des atomes, des planètes, des astres.

6° Terme de grammaire et de versification. Rencontre des voyelles, choc de deux voyelles qui ne s'élident pas, hiatus. Éviter la rencontre des voyelles.

7° Terme de jeux. Mariage de rencontre, levée composée d'un roi et d'une dame de la même couleur. Impériale de rencontre, celle que l'on fait avec la retourne, lorsqu'on a les trois autres cartes nécessaires dans son jeu.

8° Terme d'horloger. Roue de rencontre, roue dont les dents engrènent sur le pivot qui fait mouvoir le balancier.

9° Se dit de l'endroit où, à deux ou trois pouces près, deux traits de scie se rencontrent et où une pièce de bois se sépare. On l'appelle aussi trait de scie.

10° Terme de pêche. Morceau de fer dont on se sert pour couper la longueur de fil convenable pour faire les hameçons.

11° Conjoncture. 
J'employai le reste de ma jeunesse à fréquenter des gens de diverses humeurs et conditions, à recueillir diverses expériences, à m'éprouver moi-même dans les rencontres que la fortune me proposait, DESC., Méth. I, 14.
Je ne fais pas difficulté de vous promettre qu'en toutes rencontres je vous donnerai des marques de mon estime et de mon affection, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 255.
Faibles gens, dit le père, il faut que je vous montre Ce que ma force peut en semblable rencontre, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Sganarelle : Je vous demande si je ferai bien d'épouser la fille dont je vous parle. - Marphurius : Selon la rencontre. - Sganarelle : Ferai-je mal ? - Marphurius : Par aventure, MOL., Mar. forcé, 8.
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, ID., Mis. I, 1.
Vous avez de fâcheuses rencontres à essuyer, PASC., Prov. X.
[Selon les casuistes] Les riches ne sont obligés de donner qu'en des rencontres si rares qu'elles n'arrivent presque jamais, ID., Réfut. de la rép. à la 12e lett.
Ce ne fut que par rencontre.... qu'ils [les Scythes] entrèrent dans la Médie, BOSSUET, Hist. III, 3.
À ne regarder que les rencontres particulières, la fortune semble seule décider...., ID., ib. III, 2.
Le maître doit à ses domestiques surtout trois choses : l'exemple, l'instruction et, dans les rencontres, une charitable correction, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 16, Soin des domestiques.
Mais venez à la contrarier dans une rencontre, vous la trouverez fière, hautaine, impatiente et aigre, ID., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 446.
Il fallait opposer à tant d'ennemis un homme capable d'exécuter les ordres qu'il aurait reçus, et de prendre conseil de lui-même dans les rencontres, FLÉCH., Turenne.
Que fit Mme d'Aiguillon dans les rencontres pressantes ? ce que commande Jésus-Christ dans son Évangile, ID., Aiguillon.

12° Rapprochement de mots plaisants. 
Ceux qui trouvent ces belles rencontres n'ont-ils pas lieu de s'en glorifier ?, MOL., Critique, 1.
Quelque heureuse rencontre qui par hasard leur tombe sur la langue, J. J. ROUSS., Ém. II.

13° Il s'est dit anciennement pour manière, apparence extérieure ; c'est un usage du XVIe siècle. 
Elle ressemblait à la reine mère, comme je l'ai déjà dit, de la rencontre, de l'air et un peu du tour de visage, Mme DE MOTTEVILLE, t. V, p. 84.

14° Rencontre était autrefois masculin aussi bien que féminin. 
Nous nous trouvons en ce rencontre, Lui pour Aenéas, et moi contre, SCARR., Virg. VII.
Ces compagnies s'étaient en apparence attachées à M. de Champlâtreux, fils du premier président, parce qu'il était leur colonel ; ce rencontre m'était très fâcheux, RETZ, II, 340.
Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte, TH. CORN., Engag. du hasard, IV, 4.

15° En termes de blason, rencontre est masculin, et se dit de la tête d'un animal qui la présente de front. De sable au rencontre du bélier d'or.

REMARQUE
Marguerite Buffet, Observ. 1668, prétend que rencontre est des deux genres ; que aller à la rencontre de quelqu'un ne se dit plus ; il faut dire aller au-devant ; que faire rencontre d'un tel ne vaut rien, qu'il faut dire je rencontrai un tel. L'usage n'a pas confirmé ces arrêts du purisme du XVIIe siècle, non plus que l'opinion de l'Académie, qui, comme on l'a vu au début de l'article, n'approuvait pas : aller à sa rencontre.

SYNONYME
ALLER à LA RENCONTRE, ALLER AU-DEVANT. On va à la rencontre de quelqu'un, dans l'intention de le joindre plus tôt, ou pour lui épargner une partie du chemin. On va au-devant de quelqu'un, pour lui donner une marque d'empressement.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce dur rencontre cheÿ [tomba] en la main du seigneur de Montgombre un moult vaillant chevalier d'Escosse, FROISS., II, III, 123.
Et souvent y avoit des chevauchées, des rencontres et des faits d'armes des uns aux autres, ID., I, I, 113.
Les Hainuyers chevaucherent cette matinée qu'ils ne trouverent aucun de rencontre, ID., I, I, 134.
XVIe s. 
Ces beaulx livres de haulte gresse, legiers au pourchas et hardis à la rencontre, RAB., Garg. I, Prologue.
En l'une des rencontres de Germanicus contre les Allemans, MONT., I, 62.
Deffendant là dessus son faict, il estoit fameux en bons rencontres, ID., I, 110.
Quand les devins avoient failly de rencontre, ID., I, 248.
Galen [dit] que sans la rencontre des semences la generation ne se peult faire, ID., II, 311.
Les rencontres, brocards et sornettes qu'il faisoit et disoit, DESPER., Contes, XXXII.
Numa estoit, par une divine rencontre, né le mesme jour que la ville de Rome fut fondée, AMYOT, Numa, 6.
Un jeune seigneur de 17 à 18 ans, de fort agreable rencontre et de très belle esperance, CARL., III, 6.
Il avoit 36 chevaux de rencontre [relais], douze qui.... aultres douze, qui...., ID., ib. 28.
Appellez-vous ces rencontres, batailles ? - Pourquoi non, quand ce sont armées royales qui se chocquent...., D'AUB., Faen. IV, 1.
Tous bois, graines.... qui ne se peuvent tirer par expression, se distillent par descensoire, ou par rencontre [cucurbites dont le col de l'une entre dans l'autre], au four de reverberation. - Aludel, materas, vaisseau de rencontre, terrines à filtrer, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et encontre ; génev. un rencontre.

_____

RENCONTRER
	ran-kon-tré v. a.

1° Avoir la rencontre de, trouver sans s'attendre à. 
Je n'ai quasi jamais rencontré aucun censeur de mes opinions qui ne me semblât ou moins rigoureux ou moins équitable que moi-même, DESC., Méth. VI, 5.
Il est certain que ce qui me reste encore à découvrir est, de soi, plus difficile et plus caché que ce que j'ai pu ci-devant rencontrer, ID., ib. VI, 6.
Ils couraient au pillage et rencontrent la guerre, CORN., le Cid, IV, 3.
....Vous m'en conjurez par un nom trop puissant Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant, ID., Théod. III, 5.
On rencontre sa destinée Souvent par des chemins qu'on prend pour l'éviter, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Si j'étais rencontrée de quelqu'un qui ne me trouvât pas à son gré, ID., Psyché, I, p. 135.
De vous rencontrer il n'est pas bien facile ; Car vous dormez toujours ou vous êtes en ville, MOL., Fâch. III, 2.
Elle crut que, marchant seule dans une forêt, elle y avait rencontré un aveugle dans une petite loge, BOSSUET, Anne de Gonz.
Je ne puis pour louer rencontrer une rime ; Dès que j'y veux rêver, ma veine est aux abois, BOILEAU, Sat. VII.
Chez le libraire absent tout entre, tout se mêle.... Chacun s'arme au hasard du livre qu'il rencontre, ID., Lutr. V.
S'il rencontre un palais, il m'en dépeint la face, ID., Art p. I.
Deux voyageurs à jeun rencontrèrent une huître, ID., Épître II.
Tout, hormis toi, chez toi rencontre un doux accueil ; L'un est payé d'un mot, et l'autre d'un coup d'oeil, ID., Sat. X.
Athalie : Où dit-on que le sort vous a fait rencontrer ? - Joas : Parmi des loups cruels prêts à me dévorer, RAC., Esth. II, 7.
Et tu vas rencontrer la peine qui t'est due, ID., Bajaz. V, 5.
Nous sommes sur ce globe comme des insectes dans un jardin ; ceux qui vivent sur un chêne rencontrent rarement ceux qui passent leur courte vie sur un orme, VOLT., Fragm. sur l'hist. III.
Érasme et Rabelais raisonnèrent assez longtemps : Lucien revint.... ensuite, ayant rencontré le docteur Swift, ils allèrent tous quatre souper ensemble, ID., Dial. 10.
Nos officiers qui ont été de Québec à la belle rivière d'Ohio et de cette rivière à la Louisiane, conviennent tous qu'on pourrait faire souvent cent et deux cents lieues de terres sans rencontrer une seule famille de sauvages, BUFF., Quadrup. t. III, p. 221.
On le dit quelquefois des choses. Le torrent entraîne tout ce qu'il rencontre sur son passage. 
Les lois rencontrent toujours les passions et les préjugés du législateur ; quelquefois elles passent au travers et s'y teignent ; quelquefois elles y restent, et s'y incorporent, MONTESQ., Esp. XXIX, 19.
Fig.
L'auteur était cartésien, mais comme Descartes, il ne paraissait pas l'avoir suivi, mais rencontré, FONTEN., Malebranche.
Rencontrer les yeux, le visage de quelqu'un, le regarder au moment où il vous regarde. 
Quoi ! même vos regards ont appris à se taire ? Que vois-je ? vous craignez de rencontrer mes yeux ?, RAC., Brit. II, 6.
Je frémissais, Doris, et d'un vainqueur sauvage Craignais de rencontrer l'effroyable visage, ID., Iph. II, 1.
Il y a du plaisir à rencontrer les yeux de celui à qui l'on vient de donner, LA BRUY., IV.
Terme de marine. Trouver un navire ou une escadre dans le parage où l'on navigue soi-même.
Elle [Sa Majesté] a appris avec plaisir que vous ayez obtenu les commandements nécessaires pour empêcher que les vaisseaux français ne payent le droit que le pacha [le capitan-pacha] a accoutumé d'exiger, lorsqu'il est rencontré en mer, , Seignelay à Guilleragues, 20 juill. 1681, dans JAL.

2° Heurter contre, présenter la bataille. 
Toutefois Porus, avec peu des siens, vint rencontrer Alexandre, VAUGEL., Q. C. 492.

3° Terme de marine. Aller contre, arrêter par le moyen du gouvernail le mouvement de rotation horizontale commencé depuis un instant, et qui menace de se prolonger trop longtemps au vent ou sous le vent.
Rencontrer l'oloffée, placer la barre de manière à arrêter le mouvement d'arrivée ou d'oloffée du navire.

4° Avoir par une certaine chance quelque chose. Il est difficile de rencontrer le goût de ceux pour qui l'on travaille. Il a rencontré son fait. 
Les vieillards déclarèrent que j'avais rencontré le vrai sens de Minos, FÉN., Tél. V.
Absolument. 
Je ne pouvais croire qu'il fût possible qu'elle eût rencontré à écrire si bien de cette sorte [en style de romans de chevalerie], n'ayant jamais lu de cette manière de livres, VOIT., Lett. 30.
Je ne dirai rien de la philosophie, sinon que, voyant qu'elle a été cultivée par les plus excellents esprits qui aient vécu depuis plusieurs siècles, et que néanmoins il ne s'y trouve encore aucune chose dont on ne dispute, et par conséquent qui ne soit douteuse, je n'avais point assez de présomption pour espérer d'y rencontrer mieux que les autres, DESC., Méth. I, 12.
Que si les artisans ne peuvent sitôt exécuter l'invention qui est expliquée en la Dioptrique.... je ne m'étonnerais pas moins s'ils rencontraient du premier coup, que si quelqu'un pouvait apprendre en un jour à jouer du luth, ID., ib. VI, 11.
Ce n'est que par hasard qu'il a rencontré à dire quelque chose d'approchant de la vérité, ID., Foetus, 2.
Ceux qui ont cru que in truste signifiait le domaine d'un autre roi n'ont pas bien rencontré, MONTESQ., Esp. XXX, 22.

5° V. n. Terme de vénerie. Le limier rencontre, il commence à trouver la piste du gibier.

6° Dire, écrire, trouver quelque chose d'heureux, d'à propos. 
Pour badiner avec grâce, et rencontrer heureusement sur les plus petits sujets, il faut trop de manières, LA BRUY., V.
C'est aller plus loin que les anciens philosophes, que les apôtres, que les premiers docteurs ; mais ce n'est pas rencontrer si juste, ID., XVI.
C'est un drôle [Du Laurens] qui a quelque esprit, un peu d'érudition, et qui rencontre quelquefois ; il est auteur de la Théologie portative et du Compère Mathieu, VOLT., Lett. Bordes, 4 avr. 1768.
Quelquefois, en devinant au hasard, on rencontre, ID., Dial. XIX, 5.

7° Se rencontrer, v. réfl. Faire rencontre l'un de l'autre. 
Je sais qu'il est difficile d'y aborder [en un lieu] ; mais cela n'est point impossible ; Psyché n'a point d'ailes, ni nous non plus ; nous nous y rencontrons cependant, LA FONT., Psyché, II, p. 135.
Lauzun et Fouquet furent étonnés de se rencontrer dans la même prison, VOLT., Louis XIV, 26.
Il se dit des yeux, des regards de personnes se regardant l'une l'autre. 
À souper, je remarquai qu'il était rêveur, et que ses yeux et ceux de la comtesse se rencontraient souvent, GENLIS, Adèle et Th. t. III, p. 347, dans POUGENS.

8° Avoir la même pensée, le même sentiment qu'un autre. 
En ce noble dessein nos coeurs se rencontrèrent, CORN., Cinna, V, 2.
Nous sommes bien loin de nous rencontrer dans nos souhaits, SÉV., 614.
Je t'aime encor, Jason, malgré ta lâcheté, n'est point imité de Sénèque ; et Racine, en cet endroit, s'est rencontré avec Corneille quand il fait dire à Roxane : Écoutez, Bajazet, je sens que je vous aime...., VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, III, 3.
Les âmes fortes se rencontrent beaucoup plus souvent que les beaux esprits, ID., Dict. phil. Éloquence.
Nous convînmes avec Delaire de dire simplement, que dans mon choix je m'étais rencontré avec le duc de Nivernois ; M. de Gisors fut charmé de cette rencontre, MARMONTEL, Mém. V.

9° Se rencontrer, se battre en duel.

10° Être trouvé, paraître, exister. 
Quel prodige pareil s'est jamais rencontré ?, CORN., Théod. IV, 6.
De grosses pierres tomberont dans ma colère, pour renverser tout ce qui se rencontrera, SACI, Bible, Ézéchiel, XIII, 13.
J'en ai vu quelques-uns, très habiles d'ailleurs, qui ont assuré qu'un espace pouvait être divisé en deux parties indivisibles, quelque absurdité qui s'y rencontre, PASC., Géométr. I.
Cela se rencontre le plus heureusement du monde, SÉV., 249.
Cette haute vertu [de la femme forte] que Salomon a cherchée avec si peu de succès, s'est rencontrée en la personne de l'illustre duchesse de Montausier, FLÉCH., Duch. de Mont.
Tous les crimes qui font le plus d'horreur à la nature se rencontrent ici, et dans des circonstances qui en augmentent infiniment la noirceur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 548, dans POUGENS.
Il se dit des personnes en un sens analogue. M'étant rencontré là par hasard, je prêtai main-forte au gendarme. 
Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé, Suivant qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, CORN., Hor. IV, 2.
Un homme [Cromwell] s'est rencontré d'une profondeur d'esprit incroyable...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Impersonnellement. 
Il s'est rencontré, dans tous les temps et dans toutes les conditions, des femmes qui, par un mérite solide, se sont élevées au-dessus de leur sexe, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 46, dans POUGENS.

11° Concorder. 
Ne soyez nullement en peine si vous êtes quelque temps sans en recevoir [des lettres] ; c'est que les postes et les termes ne se seront pas rencontrés juste, SÉV., 12 avr. 1689.
J'ai été fort aise de savoir votre avis [sur la Princesse de Clèves], et encore plus de ce qu'il se rencontre justement comme le mien, ID., à Bussy, 27 juill. 1678.

PROVERBES
Les beaux esprits se rencontrent.
Les montagnes ne se rencontrent jamais, mais les hommes quelquefois, il ne faut offenser personne, car tôt ou tard on peut se rencontrer.

SYNONYME
RENCONTRER, TROUVER. Le moyen de rencontrer est d'aller au-devant. Le moyen de trouver est de chercher. Dans se rencontrer, se trouver, le premier exprime plus le hasard que le second.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lors dit li seneschaus : où avez-vous esté ? Ce qui n'estoit perdu avez jà rencontré [c.-à-d. vous avez volé], , Guesclin. 14269.
XVe s. 
Le sire de l'Esparre fut rencontré des nefs espaignoles, à qui il eut la bataille, FROISS., II, II, 4.
XVIe s. 
Ilz se rencontrerent encores une autre fois près la ville de Fidenes, où il y eut bataille, AMYOT, Rom. 40.
Et pourtant rencontra fort bien Demades, quand il dit que les loix de Dracon avoient esté escriptes avec du sang et non avec de l'encre, ID., Solon, 28.
Tous ceulx qui par cas d'adventure se rencontrerent lors à Rome.... se meirent vouluntairement d'eux mesmes sous le lict où estoit le corps [de P. Emile], pour aider à le porter, ID., P. Aem. 62.
Thomas me rencontrant un jour à Toulouse, MONT., I, 91.
Si les commoditez se rencontrent improuvues et pressantes, ID., I, 94.
Mes opinions rencontrent souvent aux leurs, ID., I, 155.
Je me rencontrai un jour à Rome, sur le poinct qu'on...., ID., II, 130.
Les petits chaînons d'or estoient distingués de perles et pierres de toutes couleurs bien rencontrées et rapportées, YVER, p. 533.

ÉTYMOLOGIE
Rencontre.

_____

RENCORSÉ, ÉE
	ran-kor-sé, sée part. passé.

_____

RENDAGE
	ran-da-j' s. m.

1° Ce que rendent les matières premières dans une fabrication quelconque (voy. RENDEMENT).

2° Produit journalier d'un four à chaux toujours allumé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous ne fetes pas bon rendage [restitution] au roy d'Angleterre, se vous ne li rendez toute la conqueste que vous et vostre devancier avez faite, JOINV., 292.
XIVe s. 
Lesquels ont jusques ci eu rendage [rente] de la moitié de leur terres, DU CANGE, renda 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENDAGE. Ajoutez :

3° Prix d'un bail.
À compter du 1er octobre 1791, tous fermiers et débiteurs de rendages, rentes et autres objets, , Lettre écrite de Saint-Omer, dans Lett. du P. Duchêne, 176e lettre, p. 4.

_____

RENDEMENT
	ran-de-man s. m.

1° Ce que rend, ce que produit une chose, une exploitation quelconque. Le rendement d'une terre en grains, d'un minerai en fonte.

2° Produit de l'affinage du sucre.

3° Rendement dynamique, quantité de force produite. Rendement dynamique des bouches à feu et des machines à vapeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rendement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENDEMENT.

3° Ajoutez : Le rendement d'une machine est le rapport entre son travail utile et le travail moteur qu'elle reçoit.

4° Se dit, dans les prisons, de l'acte par lequel les détenus rendent l'ouvrage qu'ils ont exécuté.

_____

RENDEUR, EUSE
	ran-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui rend.
Rendeur de petits soins, celui qui, pour gagner les bonnes grâces d'une femme, lui rend toute sorte de petits services. 
Joignez, madame, joignez le mérite du coeur à celui de l'âme et de l'esprit ; défendez ce coeur des rendeurs de petits soins, de ces gens empressés à fermer une porte et une fenêtre, à relever un gant et un éventail, ST-ÉVREM., Oeuv. t. III, p. 318.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je Hues m'establis ploiges et renderes anvers mon seignor le roi, de tenir et de garantir...., DU CANGE, reddens.
XIVe s. 
Rendeur, guerredoneur, ID., retributor.
XVIe s. 
Sur un mauvais rendeur, MAROT, Épigr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENDEUR. Celui, celle qui rend. Ajoutez :
Qui serait le rendeur si volontaire qui, devant que de rendre, se donnât la peine de plaider ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RENDITION
	ran-di-sion s. f.
Usité seulement dans cette locution : salle de rendition, salle du mont-de-piété où l'on rend les gages. 
Muni de ce petit bulletin, qui maintenant représente le gage lui-même, le créancier du mont-de-piété monte à ce qu'on appelle, par un gros barbarisme, la salle de rendition, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1873, p. 323.

ÉTYMOLOGIE
Rendre (voy. ci-dessus REDDITION à l'hist.).

_____

RENDORMI, IE
	ran-dor-mi, mie part. passé de rendormir
L'enfant, rendormi, commença à rêver.

_____

RENDOSSER
	ran-dô-sé v. a.
Remettre sur son dos, sur soi. Rendosser un habit.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et endosser.

_____

RENDOUBLER
	ran-dou-blé v. a.
Remplier un vêtement pour le raccourcir.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et double.

_____

RENDU, UE
	ran-du, due part. passé de rendre

1° Donné en retour. Le bien rendu pour le mal
S. m. Fig. et familièrement. C'est un rendu, un prêté rendu, se dit d'un tour que l'on joue à quelqu'un pour lui rendre la pareille.
Alexandre s'en va, toujours tuant tout ce qu'il rencontre. - Ce n'était qu'un rendu, VOLT., Dial. XXIX, 1.
Je ne sais ce que j'ai, dit-il à Coutu, je n'ai jamais tant bâillé. - Mon révérend père, répondit frère Coutu, ce n'est qu'un rendu. - Comment, que voulez-vous dire avec votre rendu ? dit frère Bertin. - C'est, dit frère Coutu, que je bâille aussi, ID., Facéties, Relation du jésuite Bertier.

2° Arrivé où l'on voulait aller. 
Enfin, après les tempêtes, Nous voici rendus au port, MALH., II, 2.
Transporté au lieu de destination. Du vin rendu à Paris.

3° Terme de marine. Se dit d'une manoeuvre, quand elle est arrivée au point de tension qui lui convient. Une moufle est rendue, quand les poulies se touchent.
Se dit de même de la gargousse d'une bouche à feu que l'on charge.

4° Remis en possession, ramené à, en parlant de personnes. Rendu à la liberté. 
J'ai cru que, tôt ou tard à ton devoir rendu, Tu me rapporterais un coeur qui m'était dû, RAC., Andr. IV, 5.
Rendu à soi-même, délivré d'illusion, de préventions, d'égarements. 
C'est malgré moi qu'à moi-même rendue J'écoute une chaleur qui m'était défendue, CORN., Rodog. III, 4.
Rendue à vous-même et dépouillée de toute fausse délicatesse, vous ne me ferez nulle objection, GENLIS, Théât. d'éduc. Ennemis génér. II, 8.

5° Accompli. Les derniers devoirs rendus à un mort. 
Un service rendu mal à propos est souvent puni comme une trahison, VOLT., Charles XII, 3.

6° Devenu. 
Le soldat, dans la paix, sage et laborieux, Nos artisans grossiers rendus industrieux, BOILEAU, Ép. I.

7° Exprimé, représenté. 
Comme les contes les plus ridicules sont souvent fondés sur une vérité mal vue ou mal rendue, BUFF., Ois. t. III, p. 344.
Si les portraits sont bien rendus d'après nature, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il y a dans ce morceau des pensées fausses, ou du moins rendues avec peu d'exactitude, CONDIL., Art d'écr. III, 2.
Terme de beaux-arts. Se dit absolument des objets ou des détails bien étudiés et rigoureusement exprimés. 
Il n'y a rien ici de rendu, mais rien du tout, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 65, dans POUGENS.
[Sur des statues asiatiques] Les yeux dans une tête de face sont fréquemment présentés sous l'aspect qu'ils auraient dans des têtes de profil, et les mains sont toujours pitoyablement rendues, RAYNAL, Hist. phil. V, 29.
Terme de peinture. Exécution rendue, exécution travaillée, qui exprime tout ce qui est à exprimer. 
Les peintres de la Norvége sont plus châtiés, et leur exécution est plus rendue, AD. VIOLLET-LE-DUC, J. des Débats, 3 juin 1862.
S. m. Un beau rendu. La précision du rendu des objets, dans la photographie.

8° Compte rendu, exposé ou récit de certains faits particuliers. Le compte rendu des séances de l'Académie des sciences.

9° Traduit. 
On travaillait à la version italienne [de l'Exposition de la doctrine catholique] avec toute l'exactitude que méritait une matière si importante, où un seul mot mal rendu pouvait gâter tout l'ouvrage, BOSSUET, Expos. doctr. cathol. Avertissement.

10° Qui a cédé, qui s'est soumis. 
Nous comptions ce matin, avant le lever du roi, jusqu'à trente ou trente-trois places prises ou rendues, depuis le deuxième de ce mois, à lui ou à ses alliés, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 182.
M. de Rochefort assiége Huy ; la ville est rendue, le château résiste un peu, SÉV., 188.
Tous les habitants d'une ville forcée ou rendue à discrétion, et du plat pays qui en dépendait, étaient esclaves du vainqueur, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVIII, part. 3.

PROVERBE
Fille qui chante et ville qui parlemente sont à demi rendues.
S. m. Soldat qui déserte pour se venir rendre dans le parti contraire (terme vieilli). 
Les nouvelles qu'on a eues depuis par les rendus qui sont venus en grand nombre, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 53.
Il vint hier de Bruxelles un rendu, qui dit que M. le prince d'Orange assemblait quelques troupes à Anderleck, qui en est à trois quarts de lieue ; on demanda au rendu ce qu'on disait à Bruxelles ; il répondit...., RAC., Lett. à Boileau, 21 mai 1692.

11° Qui s'est laissé persuader, convaincre, toucher. 
Je vis hier la duchesse de Sully et la comtesse de Guiche ; leurs têtes sont charmantes ; je suis rendue ; cette coiffure est faite justement pour votre visage, SÉV., 4 avr. 1671.
Je suis charmée que vous aimiez Abbadie [la Vérité de la religion chrétienne] ; notre ami [Corbinelli] a été le premier à lui rendre témoignage.... après lui, je vous souhaitais rendu, et voilà qui est fait, ID., à Bussy, 26 août 1688.
Les voilà rendus ; ils en sont émus et touchés au point de résoudre dans leur coeur sur ce sermon de Théodore, qu'il est encore plus beau que le dernier qu'il a prêché, LA BRUY., XV.
Hé bien, Madame ! enfin me voilà rendue et sur le point d'être désabusée, BARON, Homme à bonnes fort. IV, 3.
Dursan le fils, qui se jeta sur-le-champ à ses genoux, et à qui cette grand' mère, déjà toute rendue, tendit languissamment une main, MARIV., Marianne, 10e part.

12° Las, outré. 
Il y a un nombre de chevaux et de mulets crevés et rendus en chemin, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 373.
L'équipage suait, soufflait, était rendu, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Charles, à la tête de sa cavalerie, fit trente lieues en vingt-quatre heures, chaque cavalier menant un cheval en main pour le monter quand le sien serait rendu, VOLT., Charles XII, 3.
Il [l'âne] ne peut fournir qu'une petite carrière, pendant un petit espace de temps, et, quelque allure qu'il prenne, si on le presse, il est bientôt rendu, BUFF., Quadrup. t. I, p. 156.
Souvent, rendu de chaleur et de fatigue, je m'étendais par terre, n'en pouvant plus, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

13° S. m. Rendu, un moine (locution vieillie qui se disait, par abréviation, pour homme rendu moine). 
Le poëte avait l'air d'un rendu ; Comment d'un rendu ? d'un ermite, LA FONT., Poésies mêlées, LXXI.

_____

RENDUIRE
	ran-dui-r' v. a.
Enduire de nouveau.
Appliquer un enduit en général.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous fermiers sont tenus d'entretenir les bâtiments qu'ils ont à ferme, d'aire, de planchers, de pieux et de renduits, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 512.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et enduire.

_____

RENDURCIR
	ran-dur-sir v. a.
Rendre plus dur. Les plaies d'Égypte ne servirent qu'à rendurcir Pharaon.
Se rendurcir, v. réfl. Devenir plus dur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le fer, amolly et fondu par la force du feu, se rendurcit de rechef par le froid, AMYOT, Alc. 9.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et endurcir ; wallon, rideuri.

_____

RENÉ, ÉE
	re-né, née part. passé de renaître (peu usité)
Les hommes renés dans la vallée de Josaphat. 
Le bon maître Clément [Marot] qui, rené dans ce lieu, Naguère fut Voiture, à présent est Chaulieu, CHAUL., 2e réponse de M. Genest, t. II, p. 26.
Fig.
Il lui déclara que, pour entrer dans le royaume des cieux, il fallait être rené de l'eau et de l'esprit, NICOLE, Essais, t. XII, p. 109, dans POUGENS.

_____

RENÉGAT, ATE
	re-né-ga, ga-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a renié la religion chrétienne pour embrasser une autre religion. 
Amet, laissant tomber son cimeterre, se joignit à la renégate, et tous deux ensemble firent ce qu'ils purent pour me lier les mains, SCARR., Rom. com. II, 14.
Quoique renégat, il ne laisse pas d'être honnête homme, LESAGE, Diable boit. X.
Ce qui est singulier, c'est le nombre de renégats espagnols, français, anglais qu'on a trouvés dans les États du Maroc, VOLT., Moeurs, 162.
Familièrement et par forme d'injure. 
Ah ! maudit renégat, le plus méchant du monde, Que le ciel te punisse et l'enfer te confonde !, REGNARD, Ménechm. II, 6.

2° Fig. Celui qui, par des motifs intéressés, abjure ses opinions politiques et trahit son parti. 
Ce grand renégat de l'indépendance [Cromwell] soupçonnait jusqu'à ses gardes, CHATEAUBR., Stuarts, le Protectorat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quatre à cinq cens Anglois et Normans surnommés François renegats, J. CHARTIER, Hist. de Charles VIII, p. 194, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un gentilhomme valaque, nommé Ynovie ou Jean, renegat à la cour du grand seigneur, D'AUB., Hist. II, 196.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. renegat, de renegar (voy. RENIER) ; espagn. renegado, ital. rinnegado. Le français renégat vient du provençal ; l'ancien français disait renié ou renoié. Pour l'explication comment renié ou son équivalent renégat a pu signifier qui a renié (voy. RENIÉ).

_____

RÉNETTE ou RAINETTE
	ré-nè-t' s. f.

1° Instrument que les vétérinaires emploient pour entamer la corne, afin de fouiller profondément le pied malade, par suite de seime, de javart, etc.

2° Outils du fondeur de caractères.

3° Instrument dont le charpentier se sert pour tracer des lignes et donner de la voie aux scies.

4° Outil du coffretier et du bourrelier pour tracer des raies sur le cuir.

ÉTYMOLOGIE
Rainer.

_____

RÉNETTER
 v. a.
Couper le sabot du cheval avec la rénette.

ÉTYMOLOGIE
Rainette.

_____

RÉNEUSE
	ré-neu-z' adj.
Terre réneuse, se dit, en Champagne, d'une sorte de terrain. 
Champagne : les terres réneuses sont des sols blanchâtres et froids, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une altération, par apocope, d'aréneuse, terre sablonneuse ?

_____

RENFAÎTÉ, ÉE
	ran-fê-té, tée part. passé de renfaîter
Toit renfaîté.

_____

RENFANTER
	ran-fan-té v. a.
Enfanter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par toi [un poëte tragique] tous nos peuples beans, Et ravis de ta brave vene, Congnoistront les faicts medeans [de Médée], R'enfantez de ta docte halene, J. TAHUREAU, Poésies, p. 100, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfanter.

_____

RENFERMER
	ran-fèr-mé v. a.

1° Enfermer de nouveau. Renfermez le serin, qui s'est échappé.

2° Enfermer. 
Ne me répliquez plus et me la renfermez, CORN., Théod. III, 4.
Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ?, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Il m'avait fait renfermer dans cette tour, FÉN., Tél. II.
Renfermer quelqu'un, le mettre en prison.
Renfermer un prisonnier, le resserrer plus étroitement qu'auparavant.

3° Terme de manége. Renfermer un cheval, le tenir dans la main et dans les jambes.

4° Fig. Il se dit des passions, des sentiments que l'on enferme dans son coeur. 
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme, RAC., Brit. II, 3.
Vous semblez renfermer quelque chagrin profond, MARMONTEL, Bélis. ch. 5.

5° Avec un nom de personne pour sujet, comprendre, faire tenir dans. Il renferma le village dans l'enceinte de la ville. 
Un rimeur, sans péril, de là les Pyrénées, Sur la scène en un jour renferme des années, BOILEAU, Art p. III.

6° Avec un nom de chose pour sujet, contenir. Babylone renfermait dans son enceinte des terres labourables. Ce livre renferme plusieurs vérités.
Fig.
Le capitaine n'est pas accompli s'il ne renferme en soi l'homme de bien et l'homme sage, FLÉCH., Turenne.
L'intervalle est rempli par un grand nombre de talents ordinaires, mais qui sont d'un grand usage, servent à la république, et renferment en soi l'utile et l'agréable, LA BRUY., XI.
Mme Beverlei : Il n'a qu'un seul défaut.... - Henriette : Qui les renferme tous, SAURIN, Beverlei, I, 1.

7° Fig. Restreindre, réduire dans de certaines bornes. 
Maudit soit le premier dont la verve insensée Dans les bornes d'un vers renferma sa pensée !, BOILEAU, Sat. II.

8° Se renfermer, v. réfl. Se tenir enfermé. 
Il [Pygmalion] se renfermait dans le lieu le plus reculé de son palais, FÉN., Tél. VIII.
Si, en sortant de son logis, la première personne qu'il rencontrait était une vieille, si un lièvre traversait son chemin, Ticho-Brahé croyait que la journée devait être malheureuse, et retournait promptement se renfermer chez lui, sans oser commencer la moindre chose, FONTEN., Mondes, 4e soir.
Par extension. 
Les empereurs romains se renferment dans l'Orient et abandonnent le reste, BOSSUET, Hist. III, 7.
Sans pouvoir reculer, les deux généraux et les deux armées [à Rocroy] semblent avoir voulu se renfermer dans des bois et dans des marais, pour décider leur querelle, comme deux braves en champ clos, ID., Louis de Bourbon.
Fig.
Il y a une fausse sagesse qui, se renfermant dans l'enceinte des choses mortelles, s'ensevelit avec elles dans le néant, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est dans ce même esprit qu'il méprisa souvent les bruits du vulgaire, et que, se renfermant dans ses bonnes intentions, il lui abandonna les apparences, FLÉCH., Lamoignon.
Une vaste capacité.... qui sache aussi se renfermer au dedans et comme dans tous les détails de tout un royaume, LA BRUY., X.
Se renfermer en soi-même, se recueillir. 
Dans ces jours de trouble et de deuil où l'on se sent comme frappé du spectacle sensible d'une mort récente et inopinée, on se renferme tout en soi-même, et l'on s'occupe de sa douleur, FLÉCH., Lamoignon.

9° Mettre en quelque chose le principe de ce qu'on est. 
Écoutez-le [Jésus-Christ], et regardez ce divin maître dans son Évangile, dans lequel il s'est lui-même renfermé, BOSSUET, Serm. Parole de Dieu, 1.

10° Être renfermé. Une haine qui se renferme en dedans.

11° Se restreindre, se réduire, se borner à. 
Vous êtes bonne à toute sorte de choses ; vous ne vous renfermez pas à la parfaite capacité d'un procès, SÉV., 10 nov. 1688.
Je me renferme dans les paroles de mon texte, FLÉCH., Duc de Montaus.
Pourquoi nous renfermer dans l'usage de ne célébrer après leur mort que ceux qui, ayant été donnés en spectacle au monde par leur élévation, ont été fatigués d'encens pendant leur vie ?, VOLT., Mél. litt. Él. officiers.
Il [Burrhus] se renferme dans le devoir de sa place, le soin des armées, DIDER., Claude et Nér. I, 38.
Nous nous renfermerons dans les seules Écritures, de peur de nous égarer dans un sujet si vaste, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 7.
Se renfermer à, avec un infinitif, se borner à. 
Depuis votre dernière lettre, je me renferme à comprendre qu'on vous fait des méchancetés ; je ne puis les deviner, SÉV., 13 mai 1672.
Renfermons-nous donc à observer...., BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 256.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais il ne volt, ço dit, n'en plait, n'en cause entrer, Tresque li reis li ait fait del tut restaurer, E à lui e as suens e rendre e renfermer [confirmer de nouveau] Lur chose...., , Th. le mart. 106.
XVIe s. 
Ceulx de Lacedaemone se plaignoient que les Atheniens renfermoient leur ville de murailles, AMYOT, Thém. 37.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfermer.

_____

RENFEUILLER
	ran-feu-llé, ll mouillées v. a.
Regarnir de feuilles. Les arbres renfeuillés au printemps.
Se renfeuiller, v. réfl. Se regarnir de feuilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Meuriers se renfueilleront de telle sorte que, dans un mois après, on diroit n'y avoir esté touché, O. DE SERRES, 467.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et feuille.

_____

RENFLAMMER
	ran-fla-mé v. a.
Enflammer de nouveau.
Et néanmoins, quand le printemps renflamme Nos coeurs d'amour..., PASSERAT, Métamorphose d'un homme en oiseau.
Se renflammer, v. réfl. Se rallumer. Les tisons se renflammèrent.
Fig. Être repris d'amour, d'amitié. 
Ah ! si mon coeur osait encor se renflammer !, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Les amis se réchauffèrent, Tous les coeurs se renflammèrent, On s'aima, même à la cour, CHAULIEU, Voy. de l'amour et de l'amitié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui voudra voir comme amour me surmonte, Comme il renflamme et renglace mon coeur, RONS., I.
Ô nuict, jalouse nuict, contre moy conjurée, Qui renflammes le ciel de nouvelle clarté, DESPORTES, Div. amours, XIV, contre une nuict trop claire.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enflammer.

_____

RENFLEMENT
	ran-fle-man s. m.

1° État de ce qui est renflé. 
De chaque côté de la tête on voit un renflement formé par les petites plumes qui recouvrent le trou de l'oreille, BUFF., Ois. t. IV, p. 40.
Portion renflée. 
Ce renflement [de la terre sous l'équateur], plus attiré que le reste par les corps voisins, reçoit des mouvements particuliers qu'il communique à la masse du globe, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 165.

2° Terme d'architecture. Renflement de colonne, petite augmentation qui se fait au tiers du fût de la colonne vers le bout d'en bas, et qui diminue insensiblement vers les deux extrémités.

3° Terme de marine. Forme arrondie des couples d'un navire vers l'extérieur, quand elle est plus prononcée qu'il n'est d'usage.

4° Terme de botanique. Endroit où une tige est enflée, dilatée. Cette tige présente plusieurs renflements.

5° Terme d'exploitation de mine. Accident d'une couche dont le toit et le mur s'écartent de leur parallélisme ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escheant faire r'enfler l'eau, pour le rejaillissement, de necessité convient, que, tant que le renflement dure, au conduit de la fontaine, n'y ait ouverture par où l'eau puisse respirer, O. DE SERRES, 771.

ÉTYMOLOGIE
Renfler.

_____

RENFLOUAGE
	ran-flou-a-j' s. m.
Terme de marine. Action de renflouer un navire.

_____

RENFLOUER
	ran-flou-é v. a.
Terme de marine. Remettre à flot un bâtiment échoué.
On dit aussi : raflouer.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qu'on voit pour la première fois dans le Dictionnaire de l'amiral Willaumez (1825), qui le dit normand, paraît formé irrégulièrement de re, et à ou en flot, JAL.

_____

RENFONCÉ, ÉE
	ran-fon-sé, sée part. passé de renfoncer
Un bouchon renfoncé dans la bouteille.
Des yeux renfoncés, des yeux situés profondément dans l'orbite.

_____

RENFONCER
	ran-fon-sé. Le c prend une cédille devant a et o : renfonçant v. a.

1° Enfoncer de nouveau, ou plus avant. Renfoncer son chapeau. 
Dieu n'a qu'à retirer sa main qui nous porte, pour nous renfoncer dans l'abîme de notre néant, FÉN., t. XVIII, p. 284.
Vous retombez toujours avec quelque nouvelle circonstance qui vous renfonce d'un degré dans le précipice, MASS., Carême, Rech. 1.

2° Terme d'imprimerie. Renfoncer une ligne, la faire commencer en arrière de celles qui suivent ou précèdent.

3° Se renfoncer, v. réfl. Être renfoncé. 
[Les images du cerveau] je les rappelle, elles viennent ; je les renvoie, elles se renfoncent je ne sais où, FÉN., Exist. 48.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne plus ne moins qu'une peincture affettée, qui, avec couleurs renfoncées, avec plis rompus et avec rides et angles, chercheroit de se montrer bien vivement apparente, AMYOT, Comm. discern. le flat. 40.
Albion nous donne congé de le laisser en paix, pour nous r'enfoncer dans les troubles du Païs-bas, D'AUB., Hist. II, 208.
Il [un capitaine espagnol] se fit faire place aux coups d'espée jusques au troisiesme rang, et, voiant que les siens abaioient les premiers, il repasse pour les aller querir, et r'enfonce pour la seconde fois, ID., ib. III, 239.
Et se r'enfonçant dans le lict, se remeit encores à sommeiller, MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfoncer.

_____

RENFORÇAGE
	ran-for-sa-j' s. m.
Action de donner plus de force.
En photographie, action de donner plus d'intensité aux noirs, au moyen de l'acide pyrogallique ou du chlorure d'or.
Ils font subir à cette épreuve des renforçages et des fixages consécutifs, puis la purgent complétement, de manière à ce qu'il ne reste plus sur le verre que l'argent métallique, , Presse scientif. 1865, t. I, p. 317.

_____

RENFORCEMENT
	ran-for-se-man s. m.
Action de renforcer ; effet de cette action. Le renforcement d'un canon sur la culasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après, leurs chefs pourveurent au renforcement de la garde de ce passage, LANOUE, 661.

ÉTYMOLOGIE
Renforcer.

_____

RENFORCIR
	ran-for-sir v. a.
Rendre plus fort.
V. n. Devenir plus fort. Comme cet enfant a renforci !

REMARQUE
Enforcir étant usité, il n'y a aucune raison pour ne pas employer renforcir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste machine estoit par le dedans bien liée et renforcie de plusieurs estages et entremoyens, AMYOT, Démétr. 26.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enforcir.

_____

RENFORMI, MIE
	ran-for-mi, mie part. passé de renformir
Un mur renformi.

_____

RENFORMIS
	ran-for-mî s. m.
Terme de maçonnerie. Réparation d'un vieux mur sans démolition, et lorsqu'elle demande plus qu'un enduit simple.

ÉTYMOLOGIE
Renformir.

_____

RENFORT
	ran-for ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas : un ranfor inattendu ; au pluriel, l's ne se lie pas : des ranfor inattendus ; cependant quelques uns la lient : des ranfor-z inattendus s. m.

1° Augmentation de force. 
Nous n'étions que cinq cents ; mais, par un prompt renfort, Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port, CORN., Cid, IV, 3.
Pour hâter les renforts et d'hommes et d'argent, ID., Nicom. IV, 2.
M. de Turenne va avoir un renfort considérable de dix-neuf escadrons et neuf bataillons, s'il ne l'a déjà reçu, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 160.
Il arriva à Alexandre, dans ce temps-là même, un renfort de trente éléphants, qui lui fut d'un grand secours, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 469, dans POUGENS.
Par les nouveaux renforts que les deux flottes avaient reçus, celle des Perses montait à douze cent sept vaisseaux, celle des Grecs à trois cent quatre-vingts, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 2.

2° Pièce de fer qu'on soude à une autre trop faible.
Terme de charpenterie. Espèce d'épaulement qu'on observe au collet d'un tenon et à la contrepartie sur une des arêtes de la mortaise.
Terme d'artillerie. Dans les bouches à feu, les parties voisines de la culasse, où l'épaisseur du métal est augmentée. Premier renfort, celui de la culasse ; second renfort, celui du milieu de la pièce.
Terme de marine. Pièce de bois, de toile, qui rend plus forte une partie, une toile ou une pièce de bois.

3° Fig. et familièrement. Il se dit de ce qui augmente, rend plus fort. 
On en chanta Te Deum à renfort, LA FONT., Fér.
Renfort de joie ; on s'en trouva si bien, Qu'encore un coup on pratiqua la ruse, ID., Gageure.
La comtesse est là-bas qui lui sert de renfort ; Le moyen qu'il résiste à leur commun effort ?, BOISSY, Deh. tromp. IV, 12.
Il faut être sorcier pour le lire [le manuscrit de Longus] ; j'espère pourtant en venir à bout, à grand renfort de besicles, comme dit maître François, P. L. COUR., Lett. à Clavier, 16 oct. 1809.

4° Renfort de potage, s'est dit des plats dont on renforçait, escortait les potages.
Fig. Pour renfort de potage, pour augmenter la chose, pour comble de folie. 
J'ai encore ouï dire, madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie, MOL., Bourg. gent. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car vos rempars, bastillons et ranfors Furent gagnez, et lors prinstes la fuitte, J. MAROT, V, 43.
Oultre plus fist venir pour son renfort Le tiers scadron, qui feist terrible effort, ID., V, 130.
Ce muscle [digastrique] est gresle et tendineux en son milieu pour son renfort, et charneux en ses extremités, PARÉ, IV, 9.
À grant renfort de bezicles, RAB., Garg. I, 1.
Quand Sylla y fut arrivé de renfort, ilz forcerent aiséement leurs ennemis, AMYOT, Sylla, 42.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et fort.

_____

RENFOURCHER
	ran-four-ché v. a.
Enfourcher de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fut sur le point de cheoir lui et son cheval, car il chancela, mais il se renfourcha, et se remit, FROISS., III, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfourcher.

_____

RENFROGNER (SE)
	ran-fro-gné v. réfl.
Voy. REFROGNER.

_____

RENGAGÉ, ÉE
	ran-ga-jé, jée part. passé de rengager

1° Engagé de nouveau, en parlant de personnes. 
Me voilà donc, dit Télémaque, rengagé dans mes liens !, FÉN., Tél. VII.
Que dis-tu ? - Qu'Angélique est une âme légère, Et s'est mieux que jamais rengagée à Valère, REGNARD, le Joueur, III, 1.

2° Excité de nouveau. 
N'allez point de nouveau faire courir aux armes Un athlète tout prêt à prendre son congé, Qui, par vos traits malins au combat rengagé, Peut encore aux rieurs faire verser des larmes, BOILEAU, Épig. XXX.

_____

RENGAGER
	ran-ga-jé v. a.
Il se conjugue comme engager.

1° Mettre de nouveau en gage. Il sera obligé de rengager son domaine pour faire face à ses affaires.

2° Fig. Faire entrer de nouveau, en parlant de sentiments, de passions, de positions. 
Je ne prétends pas vous rengager dans un commerce de paroles inutiles, BALZ., liv. VIII, lett. 33.
Je le veux croire, et suivre le génie Qui me rengage en votre tyrannie, VOIT., Oeuv. t. II, p. 81.
Et la moindre faveur d'un coup d'oeil caressant Nous rengage de plus belle, MOL., Amph. I, 1.
La mort d'un aîné change nos vues, nous rengage dans le monde d'où nous venions de sortir ; et notre vocation à l'autel expire à mesure que nous voyons revivre de nouvelles espérances pour la terre, MASS., Carême, Vocation.
Ces négociations importantes qui, arrachant le pontife du sanctuaire, le rengagent dans le tumulte du siècle, ID., Or. fun. Villars.

3° Entamer, commencer de nouveau. Rengager un procès. La cavalerie rengagea le combat.

4° Se rengager, v. réfl. S'engager de nouveau. 
Il fallait ou tout à fait rompre, ou se rengager tout à fait avec le monde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance, De Jacob avec Dieu confirmer l'alliance, Et, saintement confus de nos égarements, Nous rengager à lui par de nouveaux serments, RAC., Ath. V, 7.
Je ne vous conseillerai jamais de vous rengager, ni dans les assemblées du peuple, ni dans les festins pleins de licence, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 17.
Sauf à nous rengager encore l'un avec l'autre, si nous voulons, FONTEN., Lett. gal. 32.
Demeurez fermes, et ne vous rengagez plus sous le joug de la dure servitude dont la grâce de Jésus-Christ vient de nous délivrer, MASS., Myst. Résurr.

5° Être commencé, entamé de nouveau. Il faudra que le procès se rengage. 
Le combat se rengagea et se prolongea jusqu'à la nuit, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 33.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand je vins à revivre [après une syncope], je me sentis tout d'un train rengager aux douleurs, MONT., II, 58.
Ce prince et le duc aiant gagné le couvert d'une porte de jardin, Frontenac et un autre demeurerent en la place, et convierent le duc à y retourner, et peut estre les rengager à pis, D'AUB., Hist. III, 1772.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engager.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENGAGER. Ajoutez : - REM. Molière a dit : Et la moindre faveur d'un coup d'oeil caressant Nous rengage de plus belle [au service des grands]. Balzac avait dit de même avant lui : Mais, monsieur, sur le point que je veux rompre avec elle [la cour] et que je vais lui donner ma malédiction, par malheur vous me mandez quelque petite chose qui me radoucit ; un souris, une oeillade me rengagent, Lettres inédites, LX, éd. Tamizey-Larroque.

_____

RENGAINÉ, ÉE
	ran-ghê-né, née part. passé de rengainer
Les épées ayant été rengainées.

_____

RENGENDRER
	ran-jan-dré v. a.
Engendrer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avarice rengendre une vil norreture, Termoiement, rapine, larrecin et usure, J. DE MEUNG, Test. 1713.
XIVe s. 
[Dans une plaie compliquée] oster la douleur, mondefier la boe, après rengendrer chair, et au darrenier cicatrizier, LANFRANC, f° 9.
XVe s. 
Sa mere enfanta un Demosthene defectueux, et l'estude et l'accoustumance le rengendra et refit maistre vertueux et parfaict, , Bouciq. IV, 10.
XVIe s. 
Le cartilage ne se peut rengendrer, estant desperdu, PARÉ, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engendrer.

_____

RENGLUER
	ran-glu-é v. a.
Engluer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ressemble à l'oiseau, lequel plus se remue, Captif dans les gluaux, tant plus fort se renglue, RONS., 142.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engluer.

_____

RENGORGEMENT
	ran-gor-je-man s. m.
Action de se rengorger ; attitude de celui qui se rengorge. 
Le dédain et le rengorgement dans la société attirent précisément le contraire de ce que l'on cherche, si c'est à se faire estimer, LA BRUY., V.

_____

RENGOUFFRER
	ran-gou-fré v. a.

1° Engouffrer de nouveau

2° Ancien terme de marine. Prendre le large. 
Rengouffrer le navire, craignant d'échouer, LE P. RENÉ FRANÇOIS, Merveilles de la nat. p. 102, édit. de 1629, dans JAL.

3° Se rengouffrer, v. réfl. Rentrer dans le gouffre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rengouffrer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engouffrer.

_____

RENGRAISSER
	ran-grê-sé
1° V. a. Faire redevenir gras.

2° V. n. Redevenir gras. 
J'aime l'état où je suis ; et toute ma crainte, c'est de rengraisser, et que vous ne me voyiez point le dos plat, SÉV., 297.

3° Se rengraisser, v. réfl. Se redonner de l'embonpoint. 
Si vous m'aimez, ma très chère, si vous m'aimez, tâchez de vous rengraisser, SÉV., 356.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là dessus nous nous despartismes, lui estant bien aise d'avoir trouvé un peu de moyen pour se rengraisser ; car il estoit maigre comme un harenc soret, LANOUE, 481.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engraisser ; wallon, rekrahi.

_____

RENGRÉGEMENT
	ran-grè-je-man s. m.
Terme vieilli. Augmentation. 
Rengrégement de mal, surcroît de désespoir, MOL., Avare, V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il lui fallut bien peu de rengregement pour le faire tomber en la maladie dont il mourut, AMYOT, Mar. 85.

ÉTYMOLOGIE
Rengréger.

_____

RENGRÉNÉ, ÉE
	ran-gré-né, née part. passé de rengréner

_____

RENGRÉNER
	ran-gré-né. La syllabe gré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je rengrène, excepté au futur et au conditionnel : je rengrénerai v. a.
Terme de monnayeur. Remettre sous le balancier ou faire rentrer juste dans la matrice les monnaies qui n'ont pas bien reçu l'empreinte, les poinçons qu'on veut vérifier.

REMARQUE
L'Académie écrit sans accent engrener.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et engrener.

_____

RENGRÉNER
	ran-gré-né v. a.
Engrener dans une seconde roue.

_____

RENI
	re-ni s. m.
Action de renier. 
Le procès-verbal est bien ; ce qui est bon pour un reni n'est pas toujours bon dans un acte juridique, BOSSUET, Lett. abb. 4.

REMARQUE
Le mot est excellent et est fait comme déni.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RENIER.

_____

RENICHER
	re-ni-ché v. a.
Nicher de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Renicher, COTGRAVE, .

_____

RENIEMENT ou RENÎMENT
	re-ni-man s. m.

1° Action de renier. 
Le reniement de saint Pierre très connu dans l'Évangile, BOSSUET, Var. VII, 104.
Pour nous, qui savons à quoi ont servi à saint Pierre ses reniements et à tous les saints pénitents leurs péchés...., ID., Anne de Gonz.

2° Jurement, imprécation. 
....la furie de votre bourreau qui tourna son exécution en un combat particulier contre son pendu ; il fallait bien se garder de le faire mourir dans les reniements ; c'est une damnation trop visible et trop scandaleuse, SÉV., 9 mars 1689.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'en est [ist, sort] de sa compoignie par mort, ou par apeticemant de chief, et par reniement et par besoing, , Liv. de jost. 168.
XVIe s. 
Depuis la Saint-Barthelemi ce prince [Charles IX] n'avoit repos que entrerompus de tressaux et de gemissemens, qui se terminoient en reniemens et en propos tendans au desespoir, D'AUB., Hist. II, 129.

ÉTYMOLOGIE
Renier ; prov. renegament, renejamen, renegamen ; ital. rinnegamento.

_____

RENIEUR
	re-ni-eur s. m.
Celui qui blasphème, qui renie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres ont la bouche torse, comme renieurs de Dieu, PARÉ, XVI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Renier.

_____

RENIFLARD
	re-ni-flar s. m.
Nom d'une soupape des chaudières à vapeur, par laquelle l'air extérieur peut rentrer dans la chaudière, quand la pression intérieure devient inférieure à la pression atmosphérique.

ÉTYMOLOGIE
Renifler.

_____

RENIFLER
	re-ni-flé v. a.

1° Retirer, en aspirant un peu fort, l'humeur ou l'air qui est dans les narines. 
Nous reniflâmes à l'envi ; Car ce tonnerre fut suivi De certaine odeur sulfurée, SCARR., Virg. II.
Un vieillard qui sue, qui crache, qui se mouche, qui renifle, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames, etc. Oeuv. t. XII, p. 86, dans POUGENS.
Le boa se déroule et siffle, Le tigre fait son hurlement, Le buffle en colère renifle ; Lui dort ou paît tranquillement, THÉOPH., GAUTIER, Poésies, l'Hippopotame.

2° Fig. et familièrement. Marquer de la répugnance pour quelque chose. 
Le roi dit à Cavoie que, pour lui tenir lieu de dot, il lui ferait présent de la charge de grand maréchal des logis de sa maison ; Cavoie renifla encore, mais il y fallut passer, SAINT-SIMON, 34, 142.
Mes anges, je suis épuisé, rebuté, je renifle sur cette Olympie, VOLT., Lett. d'Argental, 18 juin 1763.
Ce cheval renifle sur l'avoine, il refuse d'en manger.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Faire entrer dans le nez en reniflant. 
Là [dans le Paradis perdu] c'est la Mort qui lève le nez pour renifler l'odeur des cadavres qui n'existent pas encore, VOLT., Dict. phil. Épopée, Milton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souvent Marsault, comme tout courroucé, Soufle, renifle, et d'un nez retroussé Maudit ses aulx...., DU BELLAY, VII, 5, verso.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, r'nonflé ; picard, nifler, flairer en faisant du bruit ; génev. nifler. Ce mot vient de re, et du verbe nifler ; picard, niflette, narine ; Berry, gnoufe, gnoufle, nez, muffle, grouin ; prov. nefa, gros bec de l'oiseau de proie ; ital. niffa, niffo, museau ; du germanique : anglo-sax. neb, bec, nez ; bas-allem. nibbe ; anc. scandin. nebbi ; suisse, niffen, froncer le nez ; bavarois, niffela, parler par le nez.

_____

RENIFLEUR, EUSE
	re-ni-fleur, fleû-z s. m. et f.
Celui, celle qui renifle. 
Mais ne seriez-vous point ce maudit renifleur, Ou du moins le parent de ce mauvais railleur ?, SCARR., Dom Japh. d'Arm. V, 7.
Ce renifleur avec emphase Comparera dans une phrase Vos yeux aux rayons du soleil, CHAUL., à la duch. du Maine, le 27 mai 1702.

ÉTYMOLOGIE
Renifler.

_____

RENIQUEUR
	re-ni-keur s. m.
Celui qui foule les draps avec les pieds.

_____

RÉNITENT, ENTE
	ré-ni-tan, tan-t' adj.

1° Terme didactique. Qui, à la pression, offre un sentiment de résistance et de ressort. 
Le ventre très gonflé, très rénitent, DES ESSARTZ, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 243.

2° Dans le langage général, qui résiste (peu usité en cet emploi). 
Mahomet, dans ses premiers combats en Arabie contre les ennemis de son imposture, faisait tuer sans miséricorde ses compatriotes rénitents, VOLT., Moeurs, 7.
Substantivement.
Le parlement de Paris ne cessait de rendre des arrêts contre les évêques qui exigeaient des mourants l'acceptation de la bulle, et qui refusaient aux rénitents les sacrements et la sépulture, ID., Hist. parl. 64.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tumeur est ronde, legere, renitente, PARÉ, VI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. renitentem, de reniti, résister, de re, et niti, faire effort ; génev. renitent, mutin, récalcitrant.

_____

RENIVELLEMENT
	re-ni-vè-le-man s. m.
Action de reniveler.

_____

RENIXIGRADE
	re-ni-ksi-gra-d' adj. m.
Se dit d'un bandage à résistance graduée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. renixus, résistance, et gradus, degré.

_____

RENNE
	rè-n' s. m.
Quadrupède du Nord, du même genre que le cerf. 
L'élan et le renne ne se trouvent tous deux que dans les pays du nord, l'élan en deçà, et le renne au delà du cercle polaire, BUFF., Quadrup. t. V, p. 238.
Le lait, la peau, les nerfs, les os, les cornes des pieds, les bois, le poil, la chair, tout en est bon et utile ; les plus riches Lapons ont des troupeaux de quatre et cinq cents rennes, ID., ib. p. 251.
Le cerf, le renne et l'élan peuvent faire quarante lieues en un jour ; le renne attelé à un traîneau en fait trente, et peut soutenir ce mouvement plusieurs jours de suite, ID., Ois. t. I, p. 42.
Plusieurs naturalistes ont fait ce mot du genre féminin.

ÉTYMOLOGIE
All. Renn ; suédois ren.

_____

RENOM
	re-non s. m.
Opinion que le public a d'une personne, d'une chose. 
Ne vous acquérez pas par votre dureté Un renom odieux à la postérité, ROTR., Antig. II, 2.
Une petite fontaine sans nom et sans renom ; voilà où vous vous êtes baignée, SÉV., 19 août 1676.
Je ne veux rien d'un homme qui m'a donné le renom que je l'aimais toute seule, MARIV., l'Épreuve, SC. 21.
Si Richelieu eût été Italien, il aurait peut-être parmi nous, malgré les éloges de l'Académie, un aussi mauvais renom que le cardinal Mazarin, quoique d'un autre genre, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 36.
Absolument, célébrité. Un homme de renom. 
Comme il est sans renom, elle est sans défiance, CORN., Cid, V, 4.
Romains, souffrirez-vous.... qu'un Romain s'efforce à tacher le renom D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom, ID., Hor. V, 3.

PROVERBE
À beau se lever matin qui a le renom de dormir la grasse matinée.

SYNONYME
RENOM, RENOMMÉE. Ces deux mots, qui ne diffèrent que par un suffixe à forme de participe passif, sont synonymes en tant que signifiant l'opinion que le public a d'une personne. Mais, quand il s'agit de la voix publique qui annonce quelque chose, c'est renommée qu'on dit, et renom ne se dit pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuit cil [tous ceux] qui oïrent lor renon, si orent de lor [d'eux] paor, , Machab. I, 8.
XIIIe s. 
Ah ! gentis rois, quant Diex vous fist croiser, Toute Egypte doutoit vostre renon, QUESNES, Romanc. p. 100.
....L'estre et l'errement De la grant court de France au dous renom, HUES DE LA FERTÉ, ib. p. 182.
Puis que dit l'as, je point n'en dot, Fet Renart, que tu es prodom ; Au mains en as tu le renon, , Ren. 5271.
Encor est-il [Artus] de tel renom, Que l'en conte de li les contes Et devant rois et devant contes, , la Rose, 1186.
Gens de mauvais renom, , Bibl. des chartes, 2e sér. t. III, p. 426.
XVIe s. 
Ceux qui meurent sans renom, Et desquels la sepulture Presse sous mesme closture Le corps, la vie et le nom, RONS., 752.
Quant à moy, j'ayme mieux trente ans de renommée, Jouyssant du soleil, que mille ans de renom, Lorsque la fosse creuse enfouyra mon nom, ID., 785.
On n'a pas veu sortir de Macedoine, ny de Perse, aulcun orateur de renom, MONT., I, 381.
Bon renom vaut un heritage, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.
Une fois en mauvais renom, jamais puits n'est estimé bon, ID., ib. p. 432.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et nom ; provenç. et catal. renom ; espagn. renombre ; portug. renome.

_____

RENOMMÉE
	re-no-mée ; Palsgrave, p. 57, dit, au XVIe siècle, qu'on prononçait renoumée s. f.

1° Connaissance d'un nom parmi un public plus ou moins étendu. Bonne renommée. Mauvaise renommée. 
Et la gloire et la renommée Ne sont que songe et que fumée, Et ne vont point jusques aux morts, VOIT., Oeuv. t. II, p. 206.
Ne montrez à la cour que votre renommée, CORN., Nicom. I, 1.
À quelque prix qu'on mette une telle fumée, L'obscurité vaut mieux que tant de renommée, ID., Hor. II, 3.
Le soin que nous prenons de notre renommée...., MOL., Tart. III, 3.
Qu'heureux est le mortel qui, du monde ignoré, Vit content de soi-même en un coin retiré ; Que l'amour de ce rien qu'on nomme renommée N'a jamais enivré d'une vaine fumée !, BOILEAU, Epître VI.
Mes malheurs font encor toute ma renommée, RAC., Bajaz. II, 1.
Louis XIV, jeune encore et avide de renommée, qu'il prenait pour la véritable gloire, se préparait à faire la guerre à la Hollande, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Pour jouir de ce bonheur qu'on cherche tant et qu'on trouve si peu, la sagesse vaut mieux que le génie, l'estime que l'admiration, et les douceurs du sentiment que le bruit de la renommée, ID., Éloges, Sacy.
Nous marchions vers cette petite ville [Athènes], dont le territoire s'étendait à quinze ou vingt lieues, et qui balance dans l'univers la renommée de l'empire romain, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Terme de palais. Rétablir quelqu'un en sa bonne fâme et renommée.

2° La voix publique Nous avons appris l'événement par la renommée. 
La renommée accuse juste en contant ce que vous valez, MOL., Préc. 10.
J'eus soin de vous nommer.... Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix ; Je fus sourde à la brigue et crus la renommée, RAC., Brit. IV, 2.
La vérité s'accorde avec la renommée, Madame, Osmin a vu le sultan et l'armée, ID., Bajaz. I, 2.
Toujours la renommée Avec le même éclat n'a pas semé mon nom, ID., Bérén. II, 2.
Terme de palais. Enquête de commune renommée, sorte d'enquête de voix publique pour constater certains faits. 
Si le défaut d'inventaire porte sur un mobilier échu à la femme, celle-ci ou ses héritiers sont admis à faire preuve, soit par titres, soit par témoins, soit même par commune renommée, de la valeur de ce mobilier, , Code Nap. art. 1504.

3° Être mythologique et allégorique représenté sous la figure d'une femme embouchant la trompette (en ce sens il s'écrit avec une r majuscule). Peindre, sculpter plusieurs Renommées. 
Lorsque d'un pied léger la prompte Renommée, Semant partout l'effroi, vient au chantre éperdu Conter l'affreux détail de l'oracle rendu, BOILEAU, Lutr. V.
En cette acception, on s'en sert dans plusieurs phrases de style oratoire et poétique, mais sans y mettre l'r majuscule. La renommée publie ses victoires. Le vol de la renommée. Sur les ailes de la renommée. 
Mais on croit trop ici l'aveugle renommée, Son infidèle voix vous a mal informée, VOLT., Adél. I, 3.
Mon cher ami, vous savez que la renommée a cent bouches, et que, pour une qui dit vrai, il y en a quatre-vingt-dix-neuf qui mentent, ID., Lett. à Collini, 22 oct. 1766.
La renommée a publié de ses cent bouches les victoires qu'il [Amazan] remporta sur les trois rois avec ses Espagnols, ses Vascons et ses licornes, ID., Princ. de Babyl 11.

PROVERBE
Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée, il vaut mieux avoir l'estime publique que d'être riche (voy. CEINTURE).

SYNONYME
RENOMMÉE, RÉPUTATION. La renommée a pour point de départ la célébrité ; la réputation, une opinion plus circonscrite. La renommée est dans le grand public ; la réputation, dans un petit public. Aussi Duclos a-t-il dit : La réputation et la renommée peuvent être fort différentes, et subsister ensemble, Consid. moeurs, 5.

REMARQUE
Corneille ayant dit : Et lui, désespéré, s'en alla dans l'armée Chercher d'un beau trépas l'illustre renommée, Poly. I, 3, Voltaire objecte que renommée ne convient point à trépas ; ce mot ne regarde jamais que la personne, parce que renommée vient de nom : la renommée d'un guerrier, la gloire du trépas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mieux aim [j'aime] de li [de ma dame] avoir dure pensée, Que d'une autre greigneurs biens atenir ; Tant aim de li [j'aime d'elle] la douce renommée, VIDAME DE CHARTRES, Romanc. p. 114.
Il furent chevalier de haute renommée, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 25.
Trop dolente en seroie, s'en faisiez renommée [si vous en parliez], , Berte, XVI.
Bone gent [ils] sont et sage et de grant renommée, , ib. XLVI.
Par toute la contrée en va la renommée, , ib. CIV.
Tant que il avint que renoumée, qui par tout vole, en vint au roi Phelippe, , Chr. de Rains, p. 61.
Et fu renoumée de celi femme qu'il voult [voulut] gesir avec elle contre se [sa] volenté, , Bibl. des chartes, 2e sér. t. III, p. 425.
Maistre Robert de Cerbone pour la grant renommée que il avoit d'estre preudomme, il [Louis IX] le faisoit manger à sa table, JOINV., 195.
Mais de sorplus ne vos fas [je ne vous fais] renomée [récit], , Aubri, p. 159.
XIVe s. 
Il est escript : la vieille renommé est tost alée quant elle n'est renouvelée, LE CHEV. DE LA TOUR, Instruct. à ses filles, f° 85, dans LACURNE.
XVe s. 
De quoi lesdits seigneurs ne voulurent mie plenté sejourner, ni eux endormir en la renommée des medisans, FROISS., I, 1, 201.
Balade que bonne renommée vault mieux à l'homme que fin or, E. DESCH., Poésies mss. f° 368.
Plus griefve chose est la moitié, de male renommée faire bonne que de la bonne faire mauvaise, , Perceforest, t. I, f° 124.
XVIe s. 
Si le soing de se faire cognoistre aux siecles advenir et de la renommée, MONT., I, 291.

ÉTYMOLOGIE
Renommé ; provenç. renomada, renomnada ; ital. rinomata.

_____

RENONÇANT, ANTE
	re-non-san, san-t' adj.
Qui renonce. 
Mme Guyon.... toute renonçante qu'elle était à ses visions et à ses erreurs, BOSSUET, Rem. sur la rép. III, II, 9.
Terme de jurisprudence. Qui fait une renonciation.
S. m. Nom donné aux membres de plusieurs sectes chrétiennes qui, pour mener une vie apostolique, faisaient voeu de renoncer aux biens terrestres.

_____

RENONCÉ, ÉE
	re-non-sé, sée part. passé de renoncer
Désavoué, renié. 
Ces lépreux qui, renoncés de leurs proches, languissaient aux carrefours des cités, en horreur à tous les hommes, CHATEAUBR., Génie, IV, VI 2.
Il ne faut pas confondre le participe passé de renoncer actif avec celui de renoncer neutre. Ce dernier ne peut être employé au passif. Un fils peut être renoncé par son père ; mais le monde n'est pas renoncé par celui qui le quitte ; il faut dire : Le monde auquel celui qui le quitte a renoncé.

_____

RENONCER
	re-non-sé. Le c prend une cédille devant a et o : renonçant, renonçons v. n.

1° Se désister, se déporter de quelque chose, soit par acte exprès, soit autrement. Renoncer à la couronne. Il a renoncé à la succession de son père. Renoncer à son droit.
Absolument. Sa veuve a renoncé à cause des dettes, c'est-à-dire a renoncé à la communauté. 
La femme qui renonce perd toute espèce de droit sur les biens de la communauté, et même sur le mobilier qui y est entré de son chef, , Code Nap. art. 1498.

2° Quitter, abandonner la possession, le désir de quelque chose, la prétention à quelque chose. 
On ne renonce point aux grandeurs légitimes, On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes, CORN., Cinna, II, 1.
Moi, renoncer au monde avant que de vieillir, Et dans votre désert aller m'ensevelir !, MOL., Mis. V, 7.
Ciel ! me faut-il ainsi renoncer à moi-même, Et par un imposteur me voir voler mon nom ?, ID., Amph. I, 2.
En un mot, je renonce à plaire à madame de la Troche, sans renoncer à l'aimer ; car elle me trouvera toujours quand elle voudra se faire justice, SÉV., 132.
Rome, fatiguée et épuisée par tant de guerres civiles, pour avoir du repos, est contrainte de renoncer à sa liberté, BOSSUET, Hist. III, 7.
Peut-on vivre, direz-vous, de cette sorte ? peut-on renoncer à ce qui plaît ?, ID., la Vallière.
Vous aviez solennellement renoncé au démon et à toutes ses oeuvres, au monde et à toutes ses pompes, renoncé à la chair et à tous ses désirs sensuels, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 150.
Si celle-là [la duchesse du Maine] m'échappe encore [ne retourne pas à la piété], je renonce aux princesses, persuadée qu'il n'est pas possible que le roi en trouve une dans sa famille qui se tourne au bien, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 27 août 1693.
Pour moi, je vous le dis encore, je me suis bien trouvé d'avoir renoncé aux affaires avant ma mort, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 38 (Sylla, Catilina et César).
La première chose qui arrive aux hommes après avoir renoncé aux plaisirs, c'est de les condamner dans les autres, LA BRUY., XI.
Aimant mieux renoncer à la vie qu'à la pudeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 252, dans POUGENS.
J'aurai du moins le plaisir de voir mes amis soutenir le théâtre, auquel mon grand âge, mes maladies et peut-être encore plus mes ennemis me forcent de renoncer, VOLT., Lett. Lekain, 17 juill. 1767.
Mon estomac, qui ne digère presque plus, m'a contraint de renoncer aux soupers : je lis le soir, ou je fais conversation, , Lett. du roi de Pr. à Voltaire, 31 juill. 1767.
Les épigrammes [de Racine] contre cette même Judith de Boyer et contre l'Aspar de Fontenelle, faites dans le temps de sa plus haute dévotion, prouvent que, s'il avait renoncé au théâtre, il n'avait pas renoncé à la satire, D'ALEMBERT, Élog. Ch. Boileau.
Elle [Christine] renonça à la Suède pour jamais, et revint à Rome, où elle passa le reste de ses jours mécontente et mal payée de ses anciens sujets, ID., Mém. Christ. t. IV, p. 59.
Absolument Vous n'avez pas de constance, il ne faut pas renoncer sitôt. C'est un homme entêté qui ne renonce jamais.

3° Terme de dévotion. Renoncer au monde, se consacrer à la vie religieuse. 
Rien n'irrite davantage les gens raisonnables que des hommes qui ont renoncé au monde, et qui cherchent à le gouverner, D'ALEMB., Dest. des jésuit. Oeuv. t. V, p. 94, dans POUGENS.
Renoncer à soi-même, se dépouiller de tout amour-propre. 
Après qu'on a fait l'effort de renoncer à soi-même, on commence à l'aimer véritablement [le prochain], non pour soi-même, mais comme soi-même, BOSSUET, la Vallière.

4° Abjurer, renier. 
Lucrèce : Quoi ! il me faudrait renoncer aux dogmes d'Épicure ? - Posidonius : Il vaut mieux renoncer à Épicure qu'à la raison, VOLT., Dial. 7.
Le Conseil.... s'enhardit, en 1681, à donner une déclaration par laquelle les enfants [des protestants] étaient reçus à renoncer à leur religion à l'âge de sept ans, ID., Louis XIV, 36.
Mais renoncer aux dieux que l'on croit dans son coeur, C'est le crime d'un lâche et non pas une erreur, ID., Alz. V, 5.

5° Terme de jeux de cartes. Couvrir une carte avec une carte d'une autre couleur qui ne soit pas un atout. Renoncer à trèfle, à pique. On joue coeur, et vous jouez carreau, vous renoncez.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

6° V. a. Renier, désavouer. 
Le Christ sera mis à mort ; et le peuple qui le doit renoncer ne sera point son peuple, SACI, Bible, Daniel, IX.
Jésus lui repartit : Je vous dis en vérité, que cette même nuit, avant que le coq chante, vous me renoncerez trois fois, ID., Évang. St Math. XXVI, 34.
Si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerons à votre colère, MOL., G. Dand. II, 9.
Que pouvaient faire les Juifs, ses ennemis [de Jésus] ? s'ils le reçoivent, ils le prouvent par leur réception.... et, s'ils le renoncent, ils le prouvent par leur renonciation, PASC., Pens. XV, 8 bis, édit. HAVET.
Ah ! ne me parlez point de Mme de Meckelbourg ; je la renonce ; comment peut-on, par rapport à Dieu et même à l'humanité, garder tant d'or, tant d'argent... ?, SÉV., 3 fév. 1695.
Coriolan : Quand ma patrie m'a renoncé, et ne veut plus me rien devoir, le contrat est rompu entre nous, FÉN., t. XIX, p. 267.
Ne mettez plus le pied dans ma maison ; je vous renonce pour mon neveu, LA MOTTE, Calend. des vieill. sc. 2.
Je suis un malheureux, mon oncle me renonce, PIRON, Métrom. III, 9.
Aristocrate sous Robespierre, libéral en 1815, il [Courier] va être pour vous, et ne vous renoncera que quand vous serez forts, c'est-à-dire insolents, P. L. COURIER, 2e lettre particulière.
On dit aussi renoncer, en parlant de choses qu'on désavoue, que l'on abandonne. 
Tout lui est bon [à Jurieu], pourvu qu'il vienne à son but de porter le flambeau de la rébellion dans sa patrie qu'il a renoncée, BOSSUET, Déf. Var. 1e disc. 14.
Comment cet homme dont il parle a-t-il renoncé la foi ?, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 39.
Si ma raison s'y oppose, je la renonce comme une raison séduite et corrompue, ID., 5e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 244.
On assure qu'ils [les perroquets amazones] ne renoncent jamais leurs nids, et que, quoique on ait touché et manié leurs oeufs, ils ne se dégoûtent pas de les couver, comme font la plupart des autres oiseaux, BUFF., Ois. t. XI, p. 287.

7° Se renoncer, v. réfl. Renoncer à soi-même, faire une abnégation complète de soi-même. 
Pour avoir une parfaite religion, il faut savoir parfaitement obéir, il faut savoir se sacrifier, il faut savoir se renoncer, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 477.
L'Évangile, qui ne nous prêche que de nous renoncer nous-mêmes, MASS., Carême, Pard.
Il faut donc toujours avec les grands se renoncer soi-même et n'exister que pour eux, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 469.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si menrés [mènerez] avoec vous un nostre latinier [interprète] Qui sache lor raison entendre et renonchier [expliquer], , Ch. d'Ant. VII, 125.
Neporquant, s'il n'est ainsi, ne renonce il pas au privilege de clerc, BEAUMANOIR, XI, 43.
XIVe s. 
Li hermites li dist.... " Girars, renunce as armes et à chevalerie, Jusque ta penitence à sept ans soit finie. " Girars de très bon cuer, en plorant, y renonce, , Girart de Ross. V. 2217.
XVe s. 
Servirons et conseillerons, En renunçant à tous les drois Que nous y avons par les lois Et establissemens de France, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 119.
Fut habandonné du roy René et renoncé de toutes pars [le duc de Bourgogne], COMM., V, 2.
XVIe s. 
C'est le heraut, qui nous a annoncé, Que Dieu avoit de tout poinct renoncé De se venger contre nous de l'injure Que lui avoit fait nostre ame parjure, MAROT, I, 270.
Mon cher enfant, tu n'as point merité Que te renonce [désavoue], ID., IV, 58.
Il nous faut ceder de nostre volonté, resigner nostre coeur, renoncer et quitter toutes les cupiditez de nostre chair, CALV., Inst. 295.
Dieu ne se peut renoncer, il fera ce qu'il a promis, ID., ib. 622.
Christ veut avoir des disciples, lesquels s'estans renoncez, et ayans prins leur croix pour porter, le suivent ; celui qui a renoncé à soy mesme, a desja coupé la racine de tous maux, ID., ib. 627.
Femme veuve, renonçant à la communauté, jettoit jadis sa ceinture, sa bourse et ses clefs sur la fosse de son mari ; maintenant il faut renoncer en justice et faire inventaire, LOYSEL, 132.
Nous enrichissons les aultres animaux des biens naturels, et les leur renonceons, pour nous honorer des biens acquis, MONT., II, 167.
Je renonce dez à present aux favorables tesmoignages qu'on me vouldra donner, parce que je seray mort, ID., III, 303.
Alors il luy envoya denoncer qu'il la renonceoit et repudioit pour femme, AMYOT, Pomp. 61.
Abjurans et renonceans tous erreurs au contraire, D'AUB., Hist. II, 228.

ÉTYMOLOGIE
Berry, renoncier ; provenç. et espagn. renunciar ; ital. rinunziare ; du lat. renunciare ; de re, et nunciare, annoncer (voy. NONCE).

_____

RENONCIATEUR, TRICE
	re-non-si-a-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de jurisprudence. Celui, celle qui renonce.

_____

RENONCULACÉES
	re-non-ku-la-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones, dont le genre renoncule est le type.

_____

RENONCULIER
	re-non-ku-lié s. m.
Merisier à fleurs doubles.

_____

RENOTER
	re-no-té v. a.
Noter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Renoter, COTGRAVE, .

_____

RENOUÉE
	re-nou-ée s. f.
Nom d'un genre de plantes auquel appartiennent : la bistorte, polygonum bistorta, L. dite aussi langue de boeuf ; la renouée vivipare, polygonum viviparum, L. excellente pour les vaches ; la renouée persicaire, polygonum persicaria, L. commune dans les fossés, les endroits marécageux ; la renouée centinode ou des oiseaux, polygonum aviculare, L. dite aussi traînasse ; la renouée liseron, polygonum convolvulus, L. commune dans les moissons, dans les vignes ; la renouée poivre d'eau, polygonum hydropiper, L. dite aussi piment aquatique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plantin, renouée...., PARÉ, VIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Renoué, à cause des noeuds de la plante.

_____

RENOUER
	re-nou-é v. a.

1° Nouer une chose dénouée. Renouer un ruban, une jarretière.

2° Il signifie quelquefois simplement nouer pour l'ornement. Ses cheveux étaient renoués de rubans, de fleurs, etc.

3° Il signifie encore nouer ensemble deux fils, après qu'ils ont été coupés ou rompus. 
Ne délibérez plus, tranchez mes destinées, Et renouez leur fil à celui des années Que vous lui réservez, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.
Fig.
M. de Tournefort eut quelque peine à renouer le fil de ce qu'il avait quitté, FONTEN., Tournefort.
In Deo vivimus, movemur et sumus : ah ! si Malebranche avait voulu tirer de ce principe toutes les conséquences qu'il en pouvait tirer ! peut-être quelqu'un renouera le fil qu'il a rompu, VOLT., Phys. Colimaçons, 3e lettre.
Ainsi, la religion n'était occupée qu'à renouer les fils sociaux que la barbarie rompait sans cesse, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 8.

4° Fig. Il se dit pour reprendre là où il y avait eu interruption. 
Il bégayait encore et tâchait à renouer les misérables pièces de sa harangue, VAUG., Q. C. VII, 2.
Quand les acteurs reviennent, il [le spectateur] n'a pas besoin de se faire effort pour rappeler et renouer son attention, CORN., 3e disc.
M. de Voltaire avait renoué sa correspondance avec lui [le roi de Prusse], et ne l'avait jamais interrompue avec Mme la margrave de Bareith, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Cette correspondance cessa bientôt après, et ne fut jamais renouée ; mais ce fut ma faute, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Renouer un traité, une alliance, renouveler un traité, une alliance dont le terme est expiré. 
Son mariage [de M. d'Oppède] a été renoué, après avoir été rudement ébranlé, SÉV., 5 févr. 1674.
Il [Louis XI] renoua avec les Vénitiens l'union que leur attachement à la maison de Bourgogne avait altérée, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 159.
Renouer des négociations, reprendre des négociations qui avaient été interrompues. 
Valentinien.... envoya Domnin, l'un de ses principaux ministres, afin qu'il renouât la négociation, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 73.
Renouer la conversation, la reprendre après une interruption. 
Il renoua bientôt la conversation que les coups de poing avaient interrompue, et demanda au jeune comédien...., SCARR., Rom. com. I, 2.
Mais reprenons un triste entretien que nous ne pourrons peut-être pas renouer avant la fin du jour, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, I, 6.
Renouer amitié, renouveler une liaison rompue, ou interrompue.
Absolument. Renouer, refaire amitié. 
Chacun veut renouer avec ses vieux amis, CORN., Hor. I, 4.
Cent fois on tente et cent fois on quitte, on rompt et on renoue bientôt avec les plaisirs, BOSSUET, Sermons, Amour des plais. 1.
Je ne négligerai rien pour renouer, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 72.
Après tout ce qui s'était passé, ne pouvant plus prendre de confiance en Mme d'Épinay, je ne voulus point renouer avec elle, J. J. ROUSS., Confess. X.
Familièrement. Renouer une partie, reprendre le projet d'une partie.

5° Se renouer, v. réfl. Être renoué. 
Mars, renversé et couvrant de son corps neuf arpents, Diane donnant des soufflets à Vénus, sont aussi ridicules qu'un ange coupé en deux, et qui se renoue comme un serpent, CHATEAUB., Génie, II, IV, 4.
Être rattaché. 
Le Siècle de Louis XIV devrait se renouer à cette histoire générale [Essai sur les moeurs], VOLT., Lett. d'Argental, 3 mai 1752.
En parlant de négociations, être repris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant le nes [il] me copa le nasal, Tres qu'es narilles me fist son brant [épée] coler ; à mes deus mains le m'estut relever ; Grant fut la boce qui fu au renoer ; Mal soit du mire [médecin] qui me le dut saner, , li Charrois de Nymes, V. 143.
XIIIe s. 
....la dame entour soi la renoe [sa robe], , Berte, XXXIII.
XVIe s. 
Tout cela rendit les coeurs susceptibles de renouer la ligue de Peronne, D'AUB., Hist. II, 331.
Le roi se servit d'agens de peu de marque pour renouer avec la roine Elizabeth, ID., ib. III, 81.
Couvrir mille douleurs d'une allegresse fainte, Renouer son lien après l'avoir desfait, DESPORTES, Diverses amours, XL, stances pour Charles IX.
À quoy faire desmembrons nous en divorce un bastiment tissu d'une si joincte et fraternelle correspondance [le corps et l'esprit] ? au rebours, renouons le par mutuels offices, MONT., IV, 305.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et nouer ; wallon, r'nouki.

_____

RENOUVEAU
	re-nou-vô s. m.
Terme encore usité, mais qui vieillit. La saison nouvelle, le printemps. 
L'on sent au renouveau Son esprit fécond en sornettes, RÉGNIER, Épître III.
Les oiseaux des bois et des plaines Chantent leurs amoureuses peines, Qui renaissent au renouveau, RACAN, Berg. I, choeurs.
Lorsque du renouveau l'haleine caressante Rafraîchit l'univers de jeunesse paré, M. J. CHÉNIER, la Promenade.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Au renouviau de la douçor d'esté, , Couci, XI.
XVe s. 
Quant vint au renouvel de la saison, le roy ordonna que le mareschal iroit au dict pays, , Bouciq. I, 28.
XVIe s. 
La terre devient grosse, et le champ qui est plein, à ce doulx renouveau se descharge le sein, DU BELLAY, IV, 77, recto.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et nouveau ; Berry, le renouveau de la lune, la nouvelle lune.

_____

RENOUVELÉ, ÉE
	re-nou-ve-lé, lée part. passé de renouveler

1° Rendu nouveau. 
Pensez-vous y traîner les restes d'une armée, Vingt fois renouvelée, et vingt fois consommée ?, RAC., Alex. V, 1.
Nous ne pouvons ni produire, ni conserver notre feu factice sans air, ni même avec le même air ; il nous faut toujours un air renouvelé, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
François Ier, qui, par son ordonnance de 1529, renouvelée en 1535, voulut que la langue française fût uniquement et exclusivement à toute autre employée dans tous les actes publics et privés, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 243.
Un système renouvelé, un système qui n'a rien de nouveau. Comme la plupart des hommes ne jugent guère des choses que sur le premier coup d'oeil, il pourra très bien arriver que, par cette unique raison de l'usage des mêmes caractères, on m'accusera de n'avoir fait que copier, et de donner ici un système renouvelé ; J. J. ROUSS. Dissert sur la mus. mod. Préf.
Le jeu d'oie renouvelé des Grecs titre que porte ce jeu, et qui lui a été donné pour le rehausser. 
Un trou-madame et un damier, avec un jeu de l'oie, renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire, MOL., Avare, II, 1.
Familièrement. Cela est renouvelé des Grecs, cela est connu depuis très longtemps.

2° Fig. Renforcé. 
L'ennui renouvelé plus rudement l'outrage, MALH., I, 4.
....tous les sujets que j'ai de vous aimer et d'être persuadée de votre tendresse, et ainsi la mienne est toute chaude et renouvelée, SÉV., à Mme de Grignan, 18 sept. 1684.

3° Terme de dévotion. Régénéré spirituellement. 
Âme raisonnable, faite à l'image de Dieu, chrétien renouvelé par sa grâce, reconnais ton auteur, BOSSUET, Médit. sur l'Év. La dern. sem. du Sauv. 37e jour.

4° Fait de nouveau, recommencé. 
Et pour mieux recevoir ce don renouvelé...., CORN., Sertor. V, 7.
Bélisaire envoya les rois des Goths captifs à Constantinople, où l'on vit, après tant de temps, les anciens triomphes renouvelés, MONTESQ., Rom. 20.

_____

RENOUVELET
	re-nou-ve-lè s. m.
Variété de pomme.

_____

RENOUVELLEMENT
	re-nou-vè-le-man s. m.

1° Rétablissement d'une chose dans un état nouveau ou dans un état meilleur. Le renouvellement de la saison, de l'année. 
Cette longue société nous a fait un renouvellement de connaissance, SÉV., à Moulceau, 25 oct. 1686.
Le monde se renouvelle [après le déluge], et la terre sort encore une fois du sein des eaux ; mais dans ce renouvellement il demeure une impression éternelle de la vengeance divine, BOSSUET, Hist. II, 1.
Comme s'il y avait en tout un équilibre parfait entre les causes de destruction et de renouvellement...., BUFF., Chevreuil.
Époque de renouvellement, époque où les sociétés éprouvent un grand changement dans leurs opinions, dans leurs moeurs, dans leurs institutions. 
Fleury [l'historien] fait passer une couche d'élégance et de régularité uniforme sur ces aspérités des grands hommes et des grands caractères d'une époque de renouvellement, VILLEM., Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leçon.

2° Action de faire un nouveau traité, un nouvel acte, etc. Renouvellement d'un bail, d'un traité. 
Un trait rare, en fait de finances, c'est d'avoir refusé, à un renouvellement de bail, cent mille écus qui lui étaient dus par un usage établi, FONTEN., Argenson.
Remplacement d'un titre ancien par un nouveau qui lui est substitué ; changement d'un engagement échu, contre un autre de même nature. Renouvellement d'un billet à ordre.

3° Terme de dévotion. Régénération spirituelle. 
Que notre coeur est rempli de l'amour du monde, et qu'il est vide de celui de Dieu, qui est le principe du renouvellement de l'âme !, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 8.
Ne différons pas davantage une affaire aussi importante que celle du parfait renouvellement et du changement intérieur de nos âmes, BOURDAL., Ouverture du Jubilé, Myst. t. II, p. 575.

4° Accroissement, augmentation. 
Ce fut un renouvellement de pleurs, VAUG., Q. C. X, 6.
Il en coûte des renouvellements de tendresse dont on est fort aise, SÉV., à Mme de Grignan, 25 févr. 1671.
Dans cette variété [de dévotions], l'âme innocente et pieuse trouve, avec des plaisirs célestes, une solide nourriture et un perpétuel renouvellement de la ferveur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il parut si accablé de tristesse, par ce renouvellement de douleur que lui apportait le souvenir de ses malheurs, que Gonsalve crut plusieurs fois qu'il allait expirer, LA FAY., Zayd. Oeuv. t. I, p. 238, dans POUGENS.

5° Réitération. Renouvellement d'assurances de service. 
Le renouvellement des pensées et des désirs cause celui des discours, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Par le renouvellement de vos voeux vous vous maintiendrez dans la disposition la plus sainte où puissent être sur la terre des créatures mortelles, BOURDAL., Exhort. renouvell. des voeux, t. I, p. 247.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Le souvenir] Me fait renouvelemens De toute joie sans non, , Couci, X.
XIIIe s. 
Li phisicien dient qu'on doit cascun mois cangier [changer] le [la] viande de se [sa] table, et renouveler selon le renovelement du mois, , Comput, f° 3.
XVe s. 
À ce bon jour de renouvellement Je ne vous sçay d'autre chose estrener, E. DESCH., Poésies mss. f° 141.
XVIe s. 
Nous voulant asseurer de nostre plenier renouvellement...., CALV., Inst. 413.
Pourquoi veut-on attribuer aux estats le renouvellement de la guerre, puis qu'ils n'ont pas encore commencé ?, D'AUB., Hist. II, 235.
Il semble que chaque siecle porte son renouvellement de malheurs, yssans sur nous comme de la boeste de Pandore, PARÉ, Au lect.

ÉTYMOLOGIE
Renouveler ; provenç. renovellament ; ital. rinovellamento.

_____

RÉNOVATIF, TIVE
	ré-no-va-tif, ti-v' adj.
Qui a la faculté de renouveler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Clere unde purificative, Du vieil homme renovative, J. DE MEUNG, Test. V. 220.

_____

RENQUINAUDER
	ran-ki-nô-dé v. a.
Enquinauder de nouveau. 
Hélas ! j'avais renoncé au tripot [le théâtre] ; vous m'avez rembâté, vous m'avez renquinaudé, et j'étais dans l'amertume, VOLT., Lett. d'Argental, 16 févr. 1762.

ÉTYMOLOGIE
Re.... et enquinauder.

_____

RENSEIGNEMENT
	ran-sè-gne-man s. m.
Indices, instructions qui servent à faire connaître quelqu'un ou quelque chose. Prendre des renseignements. Aller aux renseignements. 
Thevenin dit.... les avoir fait passer... à un homme appelé Rousseau, duquel au reste il ne donne pas le moindre renseignement, J. J. ROUSS., Lett. au comte de Tonnerre, 18 sept. 1768.
Je fus charmé de rencontrer cet homme, dans l'espoir de tirer de lui quelques renseignements sur les ruines dont j'étais environné, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Terme de jurisprudence. à titre de renseignement, se dit d'une déposition reçue en vertu du pouvoir discrétionnaire du président, sans que le témoin soit astreint au serment.

ÉTYMOLOGIE
Renseigner. Au XVIe siècle, on trouve renseing.

_____

RENSERRER
	ran-sè-ré v. a.
Enserrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un clin d'oeil, un propos mon coeur viennent reprendre, Rechassent ma raison, r'enserrent mes esprits, DESPORTES, Diane, II, 45.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enserrer.

_____

RENTASSER
	ran-tâ-sé v. a.
Entasser de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'estoit un Breton nommé la Barre, rentassé [trapu], , Mém. sur du Guesclin. ch. 19.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et entasser.

_____

RENTÉ, ÉE
	ran-té, tée part. passé de renter 1
Qui a des rentes.
A-t-on vu votre muse à la cour présentée Pour décrier les rois du roi même rentée ?, GILB., Apologie.
Je voudrais que l'Académie fût toujours libre, afin qu'il y eût quelque chose de libre en France ; je voudrais que son secrétaire fût mieux renté, afin qu'il y eût justice dans ce monde, VOLT., Lett. d'Alembert, 4 sept. 1772.
Familièrement. Cet homme est bien renté, il est riche. 
Qu'il [Chapelain] soit le mieux renté de tous les beaux esprits, BOILEAU, Sat. IX.
Évêché bien renté, bonne et grasse abbaye, M. J. CHÉNIER, les Nouveaux saints.

_____

RENTER
	ran-té v. a.
Synonyme de rempiéter, c'est-à-dire remettre un pied à un vieux bas dont on garde la jambe. Renter des bas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car soudain Atropos jette Les fils de ses soeurs cassez Dans la bouche devorante Du Temps qui d'autres les rante, LOYS LE CARON, Poésies, f° 50, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enter.

_____

RENTIER, IÈRE
	ran-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a des rentes constituées sur l'État ou sur quelque communauté. 
Les rentiers assemblés au nombre de plus de trois mille, tous bourgeois et vêtus de noir, avaient créé douze syndics pour veiller, disaient-ils, sur les prévarications du prévôt des marchands, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 89, dans POUGENS.
Et ce visage enfin plus pâle qu'un rentier, à l'aspect d'un arrêt qui retranche un quartier, BOILEAU, Sat. III.
Comme son projet principal a été de calculer la mortalité des rentiers, et qu'en général les rentiers à vie sont des hommes d'élite dans un État, on ne peut pas en conclure pour la mortalité du genre humain, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

2° Bourgeois qui vit de son revenu, sans négoce, ni industrie. Un gros rentier.
Rentier viager, celui qui vit d'une rente viagère. 
Après le célibat ecclésiastique et le célibat militaire, l'un de profession et l'autre d'usage, il en est un troisième de convenance, introduit par le luxe, c'est celui des rentiers viagers, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 9.

3° Autrefois, celui, celle qui devait des rentes seigneuriales. Cette seigneurie avait beaucoup de rentiers et de rentières.

4° Un rentier, rôle des rentes qui étaient dues à un seigneur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et disoient encore que li termes de paiement estoit de toute le [la] jornée, car li rentier pooient paier à quele hore qu'il lor plaisoit, BEAUMANOIR, XXIII, 10.
Sathan, plus de sept ans ai tenu ton sentier ; Maus chans m'ont fet chanter li vin de mon chantier : Mult felonesse rente m'en rendront mi rentier, Ma char charpenteront li felon charpentier, RUTEB., II, 96.
XIVe s. 
Les devant diz fermiers, muniers ou asners desdiz moulins paieront chascun an aus rentiers ou aux fermiers qui tenront les rentes ou fermes de la dite ville de Meleun, quatre livres de Parisis, DU CANGE, rentarius.
XVe s. 
Mes depuis trois mois tous entiers Sui-je à la fievre tous rentiers, FROISS., Poésies mss. p. 106, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les seigneurs censiers et rentiers peuvent proceder par saisie sur les heritages sujets à cens et rentes, laquelle tient pour les trois dernieres années pretendues et affirmées par le seigneur, nonobstant opposition, LOYSEL, 524.
[Débiteur de rente] le seigneur n'est tenu faire vue à son rentier foncier ou censier, ID., 528.

ÉTYMOLOGIE
Rente ; wallon, reinti ; prov. rendier ; ancien cat. render ; espagn. rentero ; port. rendeiro.

_____

RENTOILÉ, ÉE
	ran-toi-lé, lée part. passé de rentoiler
Tableau rentoilé.

_____

RENTOILEUR
	ran-toi-leur s. m.
Celui qui rentoile un tableau. 
Presque tous les chefs-d'oeuvre qu'on admire à Dresde durent passer par les mains des rentoileurs et restaurateurs, J. DUMESNIL, Hist. des amat. étrangers, p. 448.
Au-dessus de l'atelier du carrossier était celui d'un rentoileur, dans lequel se trouvait un nombre considérable de tableaux, , Journ. offic. 28 sept. 1874, p. 6746, 3e col.

_____

RENTORTILLER
	ran-tor-ti-llé, ll mouillées v. a.
Entortiller de nouveau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelluy bailly.... avoit juré grant serment, que ledit procès seroit scellé, et l'avoit reprins en sa main, rentourteillié, et le lye d'une escroe [bande] de parchemin, DU CANGE, escroa.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et entortiller.

_____

RENTRAÎNER
	ran-trê-né v. a.
Entraîner de nouveau. 
Le poids de ma fragilité me rentraîne, et, malgré tous mes projets, me fait retomber dans mes premiers relâchements, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 454.
Si un homme est obsédé par des amis profanes, ces amis, même les plus sincères, le rentraîneront, FÉN., t. XVIII, p. 13.
Une âme légère et inconstante qui, tantôt touchée de ses misères, revient à Dieu ; tantôt, oubliant Dieu, se laisse rentraîner à ses misères, MASS., Carême, Inconst.
Rentraînée à l'instant par le torrent fatal des exemples, la vertu..., ID., Profess. relig. Serm. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rentrainer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et entraîner.

_____

RENTRAIT, AITE
	ran-trè, trè-t' part. passé de rentraire
Car, ô malheur, pour ma franchise, Je n'ai rien qu'un habit rentrait, SCARRON, Poésies div. Oeuv. t. VII, p. 262.

REMARQUE
On trouve rentraité, qui est un barbarisme : Et si, en foulant lesdits ouvrages, il s'y fait quelques cassures, elles seront rentraitées et raccoutrées avec de la laine de pareille qualité, Règlement, mai 1734.

_____

RENTRANT, ANTE
	ran-tran, tran-t' adj.

1° Terme de géométrie. Angle rentrant, angle dont l'ouverture est en dehors et la pointe en dedans, au lieu que l'angle saillant présente sa pointe en dehors. 
Les angles saillants d'une montagne à l'occident répondent aux angles rentrants d'une montagne à l'orient, VOLT., Sing. 11.
Courbe rentrante, courbe qui revient sur elle-même et se ferme. Le cercle, l'ellipse sont des courbes rentrantes. 
Mes recherches sur les orbites non rentrantes, BURCKHARDT, Instit. Mém. sc. 1806, 1er sem. p. 10.
De toutes les figures rentrantes, la figure sphérique est la plus simple, puisqu'elle ne dépend que d'un seul élément, la grandeur de son rayon, LAPLACE, Exp. I, 14.

2° Nombre rentrant, se dit du nombre des dents d'un pignon, quand ce nombre de dents divise exactement celui des dents de la roue qui s'engrène avec le pignon.

3° Terme d'histoire naturelle. Replié en dedans. Les valves du péricarpe dans le colchique sont rentrantes. 
Les bords du bec inférieur rentrants et reçus dans le bec supérieur, BUFF., Ois. t. VII, p. 188.

_____

RENTRAYAGE
	ran-trè-ia-j' s. m.
Action de rentraire ou rentrayer ; résultat de cette action.

_____

RENTRAYEUR, EUSE
	ran-trè-ieur, ieû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui sait rentraire.
Ouvrier, ouvrière qui, dans les manufactures de drapier, répare les pièces d'étoffes qui ont reçu pendant les apprêts quelques déchirures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
5e rang, qui sont les petits mestiers retordeur de laine, file et soye, rentrayeur racoustreur de bas d'estame, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Rentraire.

_____

RENTRÉE
	ran-trée s. f.

1° Action de rentrer. La rentrée des soldats dans la caserne.

2° En parlant des productions du sol, enlèvement des récoltes. On est occupé à la rentrée des foins et des légumes.

3° Terme de chasse. Le temps que le gibier rentre dans le bois le matin, et auquel on se met à l'affût pour le tirer.

4° Action de rentrer en fonctions après vacation, de reprendre ses travaux après les vacances. La rentrée des tribunaux. La rentrée des classes. 
Un beau mémoire qu'il avait lu à une rentrée publique de l'Académie royale des sciences, BONNET, Paling. phil. XI, 4.
M. de Condorcet a lu, à la rentrée de la Saint-Martin, un éloge charmant du P. Lesueur, un des deux minimes commentateurs de Newton, et ami de notre pauvre P. Jacquier, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 23 nov. 1776.
La réouverture des théâtres. 
Je ne demande que deux représentations d'Irène à la rentrée, pour égaler la gloire de M. Barthe, VOLT., Lett. d'Argental, 20 avr. 1778.
Ce mot n'est plus usité dans ce sens. parce qu'il n'y a plus, comme autrefois, de relâche général pour les théâtres pendant la quinzaine de Pâques. On dit réouverture, quand un théâtre a fermé par une cause quelconque.

5° Rentrée d'un acteur, son retour sur la scène après une absence prolongée. Cet acteur a fait sa rentrée par tel rôle.

6° Recouvrement d'une somme, perception d'un revenu. La rentrée des impôts, des contributions. 
J'attends des rentrées, elles ne me manqueront pas, PICARD, Manie de briller, I, 13.

7° Terme de jeux. Ce que l'on prend de cartes dans le talon, après avoir écarté. 
Les joueurs n'ont pas mal écarté, et la rentrée a fait gagner la partie, VOLT., Lett. au pr. roy. de Prusse, 5 août 1738.

8° Terme de musique. Effet d'une partie d'un instrument, qui, après un silence, reprend un chant bien prononcé,
Retour du sujet dans une fugue, une imitation, etc.

9° Chacune des différentes planches préparées pour l'impression en couleur.

10° Terme de marine. Quantité dont tendent à se rapprocher, par en haut, les deux cornes d'un couple qui, s'il était sans rentrée, affecterait la forme d'un U. 
L'extrême rentrée qu'on donne à présent aux navires, DAVID LEROY, Instit. Mém. litt. et beaux-arts. t. 1, p. 189.

ÉTYMOLOGIE
Rentré.

_____

RENTRER
	ran-tré v. a.
Corruption de rentraire (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENTRER. Ajoutez :

16° Se resserrer, en parlant d'une étoffe.
Nous serions obligés de renoncer à cet article [flanelles communes], qui cependant devra prendre place dans la consommation, parce que c'est une étoffe qui ne rentre pas, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 422.

_____

RENTRURE
	ran-tru-r' s. f.
Endroit où doivent se rencontrer les parties d'un dessin à porter sur la toile ou le papier.
Opération du fabricant de papiers peints, laquelle consiste à apporter l'une après l'autre toutes les teintes, au moyen de planches séparées dont les reliefs portent d'autres dessus que la première, en laissant sécher entre l'application de chacune d'elles.

ÉTYMOLOGIE
Rentrer 1.

_____

RENVELOPPER
	ran-ve-lo-pé v. a.
Envelopper de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant elle l'ot chaufé [un enfant] du tout à son commant, Si le renvelopa en un plisson moult grant, , Brun de la montaigne, V. 2009, éd. P. Meyer, 1875.

_____

RENVERGUER
	ran-vèr-ghé v. a.
Terme de marine. Enverguer une voile de nouveau et avec plus de soin.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et vergue.

_____

RENVERSABLE
	ran-vèr-sa-bl' adj.
Qui peut être renversé. 
Comment pouvait-il [Napoléon] ne pas la croire [la dynastie des Bourbons] renversable au premier choc ?, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, ch. 2.
Terme de botanique. Se dit des feuilles susceptibles de se tourner l'une vers l'autre, sans se toucher par leur partie inférieure.

_____

RENVERSE
	A LA (ran-vèr-s')
 loc. adv.

1° Sur le dos. Être couché à la renverse. 
Si à vingt ans on nous donnait le degré de supériorité dans notre famille, et qu'on nous fît voir dans un miroir le visage que nous avons ou que nous aurons à soixante ans, en le comparant à celui de vingt, nous tomberions à la renverse, et nous aurions peur de cette figure, SÉV., 27 janv. 1687.
J'avais onze ans quand je lus tout seul, pour la première fois, l'Amphitryon de Molière ; je ris au point de tomber à la renverse, VOLT., Dict. phil. Rire.

2° S. f. Terme de manége. L'une des motions diagonales du manége.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous eussiez eu l'assaut bien viste, Se j'eusse sçu vostre prouesse, Vous eussiez tost eu la renverse, VILLON, Arch. de Bagnolet.
Si laissa courre son cheval à l'encontre de Mordrec ; et, ainsi qu'il le vouloit frapper, un chevalier de Northumberland le print à la renverse, et le frappa au costé senestre d'un glaive moult fort et tranchant, , Lancelot du lac, t. III, f° 157, dans LACURNE.
XVIe s. 
Je ne puis parler de cette renverse de fortune sans soupirs et sans larmes, , Sat. Mén. p. 37.
On les attacha par le mitant du corps sur l'eschaffaut, à la renverse, CARL., III, 11.
Si que voylà le cheval abbattu et couché tout estourdy ; moy, dix ou douze pas au delà, estendu à la renverse, le visage tout meurtry...., MONT., II, 52.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RENVERSER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENVERSE. Ajoutez :

3° Renverse, vent qui prend subitement une direction contraire.
Déjà j'avais montré mon nez à l'entrée du détroit de Gibraltar, lorsqu'une renverse de l'ouest vint nous frapper au visage, le vice-amiral PAGE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1872, p. 809.

_____

RENVERSEMENT
	ran-vèr-se-man s. m.

1° Action de mettre à l'envers, de mettre en bas ce qui était en haut, de mettre dans une direction contraire. 
Pour vérifier un quart de cercle, c'est-à-dire pour connaître l'angle que fait la lunette avec le rayon de l'instrument, on emploie le renversement et le retournement, BOUVARD, Instit. Mém. scienc. ph. et math. Sav. étr. t. I, p. 77.
Fig.
Renversement continuel du pour au contre, PASC., Pens. V, 2 bis, édit. HAVET.
Renversement du spectre, phénomène qui consiste en ce qu'un gaz qui produit une raie brillante lorsqu'il est rendu incandescent, produit une raie obscure par l'absorption qu'il exerce sur une lumière étrangère qui vient le traverser.
Terme de chirurgie. Dérangement dans la situation ou dans la conformation naturelle d'un organe, par suite duquel la partie supérieure devient inférieure, et la partie postérieure devient antérieure ou l'interne devient externe. Plusieurs organes sont susceptibles d'éprouver le renversement. Renversement de la matrice.
Terme de marine. Changement de direction de la marée, des brises, etc. ; époque où il a lieu. Le renversement de la mousson.

2° Terme de musique. Disposition des notes dans un ordre contraire de celui de l'accord fondamental. 
Il faut que l'élève nomme ainsi tous les accords, jusqu'à ce qu'on n'ait plus de doute qu'il comprend à fond leurs renversements, GRÉTRY, Méth. pour préluder, leçon 10.
Si, après avoir établi un intervalle quelconque, on change de place l'un des sons qui le constituent, c'est-à-dire si l'on fait du premier son le second, ou, ce qui revient au même, du second le premier, on obtiendra un nouvel intervalle qui se trouvera être le renversement de celui que l'on vient de considérer ; le second intervalle sera le renversement du premier ; mais le premier sera aussi bien le renversement du second ; aucun de ces deux intervalles ne peut, logiquement, être regardé soit comme primitif, soit comme dérivé ; ou, pour mieux dire, ils ont autant de titres l'un que l'autre à chacune de ces deux qualifications, purement relatives, LOQUIN, Essai sur la tonalité moderne, p. 89.

3° Terme d'arithmétique. Le renversement d'une fraction, transposition du numérateur à la place du dénominateur, et réciproquement.
On dit de même : le renversement des termes d'un rapport, d'une proportion.

4° En logique, renversement des termes d'une proposition, transposition des termes d'une proposition.

5° Déplacement des mots dans une phrase, dans une construction.
Quoiqu'il y ait des occasions où le renversement aurait de la grâce, comme en cet exemple : après de si grands avantages et si heureusement remportés, qui satisfont beaucoup plus l'oreille que si on disait : après des avantages si grands et si heureusement remportés, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 176, dans POUGENS.
Le renversement de construction ne doit jamais renverser le sens, DUMARS., Trop. part. II, art. 18.

6° Dérangement. Le renversement de mes papiers, de ma bibliothèque. 
Comme il [Jésus] paraîtra au dernier jour, avec un tel éclat de foudre et un tel renversement de la nature, que les morts ressusciteront et les plus aveugles le verront, PASC., Pens. XX, 1.
Fig.
Et cependant cette attache vicieuse [au faux honneur], qui serait capable de souiller les actions les plus saintes, si on les rapportait à cette fin, sera capable de justifier les plus criminelles, parce qu'on les rapporte à cette fin ! quel renversement, mes pères, et qui ne voit à quels excès il peut conduire ?, PASC., Prov. XI.
Il faut qu'il y ait un étrange renversement dans la nature humaine pour faire gloire d'être...., ID., Pens. IX, 1.
Les hommes ne portent point communément dans leur propre fonds un renversement si universel de tout ce que la nature a de plus sacré, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 195.
Quel renversement d'idées ! quel désordre de sentiment !, J. J. ROUSS., Confess. I.
Le renversement de sa tête, de son esprit, le désordre de ses idées.
Renversement d'esprit, folie. 
C'est la plus grossière de toutes les illusions, et un désordre que nous pouvons traiter de folie et de renversement d'esprit, BOURDAL., 5e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 440.
On dit dans un sens analogue : renversement du bon sens. 
C'était [l'idolâtrie] un renversement du bon sens, BOSSUET, Hist. II, 11.

7° Action de renverser, de jeter à terre ; état d'une chose renversée. Le renversement d'une table. Le renversement des murailles d'une ville.

8° Fig. Ruine, destruction complète. 
Elle [Mlle de Scudéry] dit toujours : depuis le renversement de notre maison ; vous diriez qu'elle parle du bouleversement de l'empire grec, TALLEMANT DES RÉAUX, Scudéry et sa soeur.
Quand je fus seul avec mon ami, je lui témoignai d'être étonné du renversement que cette doctrine [des casuistes] apportait dans la morale, PASC., Prov. IV.
Des livres dont la doctrine est le renversement de la piété, BOSSUET, Lett. quiét. 85.
Ce n'est pas un petit renversement du droit divin et humain, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1764.
Ce renversement des saines opinions est l'infaillible effet des leçons qu'on va prendre au théâtre, J. J. ROUSS., Imit. théâtr.
Le renversement de la patrie, THOMAS, Éloge de Sully.

9° Ancien terme de marine. Transport de la charge d'un navire dans un autre. On dit aujourd'hui transbordement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme si, en un tel renversement de toutes choses, l'honneur du siege demeuroit là où il n'y a plus mesme nul siege, CALV., Inst. 916.

ÉTYMOLOGIE
Renverser.

_____

RENVERSEUR
	ran-vèr-seur s. m.

1° Celui qui renverse.

2° Renverseur de noms, faiseur d'anagrammes. 
Et sur Parnasse nous tenons Que tous ces renverseurs de noms Ont la cervelle renversée, COLLETET, dans RICHELET.

3° Il s'est dit de ceux qui rasent une mesure, qui mesurent à ras. Mesureurs, renverseurs et porteurs de sel, Bail Gouthier, 6 mars 1660.

ÉTYMOLOGIE
Renverser.

_____

RENVI
	ran-vi s. m.
Terme de jeux de cartes. Ce qu'on met par-dessus la vade ou l'enjeu. Faire un renvi de cent francs.
Jeux de renvi, ceux où l'on fait des renvis.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et envi 2 ; mais il faut corriger ce qui a été dit là de l'étymologie, d'après l'opinion de Génin, qui le tire de à l'envi. Scheler, rapprochant le provençal envidar, enviar, et l'espagnol envidar, qui signifient renvier et qui sont les mêmes que envidar, inviter, et le substantif envite, invitation, défi, a montré que l'envi est une invitation, un défi (voy. INVITER).

_____

RENVIDER
	ran-vi-dé v. a.
Tourner le fil sur la broche, en le rapprochant du rouet.

ÉTYMOLOGIE
Verbe composé sur dévider (voy. ce mot).

_____

RENVIER
	ran-vi-é, je renviais, nous renviions, vous renviiez ; que je renvie, que nous renviions, que vous renviiez
 v. n.
Terme de brelan. Mettre une certaine somme par-dessus la vade ou l'enjeu.
Fig. Renchérir, faire davantage. 
Vous êtes allée à Marseille pour me fuir ; et moi, je m'en vais à Vitré pour le renvier sur vous, SÉV., 18 mai 1671.
C'est là [dans les grandes fortunes] que la convoitise va tous les jours se subtilisant et renviant sur soi-même, BOSSUET, Sermons, Impénit. I.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Il est possible que, dans l'exemple de Bossuet cité ci-dessus, se se rapporte à renviant ainsi qu'à subtilisant. Du moins dans un exemple parallèle, il dit se renvier : C'est là [à la cour] que la convoitise va tous les jours se subtilisant, et se renviant pour ainsi dire sur elle-même, Sermons, Ambition, 1.
2. Voltaire a dit : Vous lirez dans nos livres nouveaux de philosophie que Clodius renvia sur Auguste, et mille autres expressions pareilles dignes du laquais des Précieuses ridicules, Dict. phil. Langues. Voltaire se trompe ; renvier se trouve dans Sévigné et Bossuet, sans parler des écrivains du XVIe siècle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....je te renvi Au gieu où nous meteons chascun Tout contre tout ; tout ert [sera] à un, , Meraugis, p. 194.
XIVe s. 
Ces lais fais font orgiex [orgueil] et ire, Que chascuns veult estre plus sire Que ses voisins, et par envie Mains maus au siecle se renvie, J. DE CONDÉ, t. III, p. 224.
Mains maus au siecle se renvie ; Si fait maint homme devier Envie par son renvier, Et fait fere mainte omecide, ID., ib.
XVIe s. 
La cour passa de là en Avignon, où le cardinal d'Armagnac n'oublia aucune sorte de despense ; mais Marseille le renvia avec ses combats maritimes, D'AUB., Hist. I, 204.
La roine mere et Monsieur r'envierent ces caresses [de Charles IX, aux protestants] de tout l'art, en paroles et en contenances qu'ils avoient peu estudier, ID., ib. II, 5.
Anne du Bourg le r'envia sur tous, parla de la cause des reformez comme sienne et sans desguisemens, ID., ib. I, 83.
Il y renvioit de sa reste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Renvi. M. Scheler, dans ses remarques sur le passage de Jean de Condé cité plus haut, dit : " Se renvier, se reproduire, prendre la vogue (littéralement se remettre en voie, lat. re-inviare). Ce terme renvier n'est pas le même que celui qui figure, comme terme de jeu, dans nos dictionnaires, et qui est composé de envier, défier (invitare) ....le mot est absent dans les glossaires de Roquefort et de Burguy ; je le trouve dans le Glossaire montois de M. Sigart, avec le sens de réveiller. " Il n'y a aucune raison pour ne pas voir ici renvier pris figurément ; le sens en est certifié par le simple envier qu'on trouve dans les vers de Baudouin de Condé, père de Jean : Car en vie n'est nus demain ; Et puis k'il n'a demain en vie Ne eure, follement envie Son giu, qui s'afie en jovente, t. I, p. 202. Li cors iert mors de mort mortel ; Mais il a en l'autre mort tel Que ne t'ai dit ; car tant est dure, Que li morirs sans fin en dure ; Cil ki ensi meurt, mar fu vis ; Or i pense, tant com tu vis, Que du pieur ton jeu n'envies, ib. p. 213.

_____

RENVOI-INSTRUIRE
	ran-voi-in-strui-r' s. m.
Terme de procédure. Action de renvoyer une affaire à une instruction nouvelle.
Attendu que, les 30000 francs dont le Phénix est débiteur ne devant pas être versés dans la caisse de la faillite, il s'agit d'apprécier le mérite des prétentions élevées sur ladite somme par R.... et B.... mais qu'à cet égard, la cause n'est pas en état ; qu'un renvoi-instruire entre R..., B.... et la veuve L.... est nécessaire, et que la somme de 30000 fr. devra rester provisoirement dans la caisse du Phénix, , Gaz. des Trib. 15 avril 1876, p. 370, 1re col.

_____

RENVOYER
	ran-vo-ié, quelques-uns prononcent ran-voi-ié v. a.
Il se conjugue comme envoyer.

1° Envoyer de nouveau. 
Quelques biens toutefois que le ciel me renvoie, Mon coeur épouvanté se refuse à la joie, CORN., Nicom. I, 1.

2° Faire reporter à quelqu'un une chose qu'il avait envoyée, oubliée, prêtée, etc. On lui avait envoyé un présent, il l'a renvoyé. Je vous renverrai incessamment le livre que vous m'avez prêté. Je vous renvoie votre canne que vous avez oubliée.
Renvoyer des lettres, envoyer à une personne les lettres écrites par elle. 
Son premier mouvement fut de lui renvoyer ses lettres, HAMILT., Gramm. 6.

3° Ne pas accepter. Renvoyer un présent. 
Il [le philosophe] leur renvoie [à ses lecteurs] tous leurs éloges, qu'il n'a pas cherchés par son travail et par ses veilles, LA BRUY., I.

4° Faire retourner quelqu'un au lieu d'où il était envoyé, d'où il était parti. On a renvoyé le courrier deux heures après son arrivée. Renvoyer une escorte. Renvoyer son équipage. 
Que je crains que sa mort, enlevant votre appui, Nous renvoie à l'exil où vous seriez sans lui !, CORN., Sur. V, 1.
Le seul Agamemnon refusant la victoire.... Ne commande les Grecs que pour les renvoyer, RAC., Iph. I, 3.
Il le faut à son roi renvoyer sans l'entendre [un ambassadeur], VOLT., Brutus, I, 1.
Laissez-le au bout du monde, puisque aussi bien je l'y veux renvoyer, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Absolument. 
Le livre que j'avais envoyé querir en Angleterre est imparfait ; j'y renvoie, pour avoir ce qui reste, MALH., Lett. II, 25.

5° Repousser, répercuter, réfléchir. Une plaque de cheminée qui renvoie la chaleur dans la chambre. Ce mur, ce joueur renvoie bien la balle. 
L'opale étincelante à la perle mêlée Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée, CORN., Tois. d'or, II, 3.
Les cris que les rochers renvoyaient plus affreux, RAC., Mithr. II, 3.
Ce sont les surfaces solides des corps qui nous renvoient les rayons, VOLT., Phil. Newt. II, 3.
L'or, les pierres précieuses, renvoyaient et multipliaient l'éclat des flambeaux, CHATEAUBR., les Mart. XX.
Fig. et familièrement. Renvoyer la balle à quelqu'un, lui riposter, lui répliquer vivement.
Se renvoyer la balle, se dit de deux personnes qui veulent se décharger l'une sur l'autre de l'embarras d'une affaire, d'un travail, etc.

6° Fig. Reporter à, faire honneur à. 
Industrieux à se cacher dans les actions éclatantes, il en renvoyait la gloire au ministre, sans craindre dans le même temps de se charger des refus que l'intérêt de l'État rendait nécessaires, BOSSUET, le Tellier.
C'était en ces occasions que M. de Turenne, se dépouillant de lui-même, renvoyait toute la gloire à celui à qui seul elle appartient légitimement, FLÉCH., Turenne.
Non, non, le temps n'est plus que Néron, jeune encore, Me renvoyait les voeux d'une cour qui l'adore, RAC., Brit. I, 1.
Se renvoyer, renvoyer l'un à l'autre. Ils se sont renvoyé les reproches les plus vifs et les injures les plus piquantes.

7° Congédier. 
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front, Au lieu de ma couronne, un éternel affront, RAC., Andr. III, 7.
Le sénat répondit obligeamment à tous ces chefs, et renvoya Apollonius comblé d'honneurs et de présents, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 598, dans POUGENS.
Ce plaisir si doux au coeur de l'homme, d'en renvoyer un autre content de nous, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il s'agit de renvoyer son auditoire plus instruit et surtout meilleur, de consoler, d'encourager les uns, de modérer et d'adoucir les autres, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 43.
Donner à quelqu'un son congé. 
Il est pourtant vrai que vous me renvoyez, Madame ; d'où vient ma disgrâce ?, MARIV., Fausses confid. III, 10.
Cléon : Il [un domestique] est parti, je l'ai renvoyé ce matin. - Valère : Vous l'avez renvoyé : moi, je l'ai pris ; qu'il vienne, GRESSET, le Méch. V, 8.
La marquise de Pompadour, qui avait fait renvoyer le comte de Maurepas, fit renvoyer de même le garde des sceaux Machaut et le comte d'Argenson, VOLT., Hist. parl. LXVII.
Le roi ne me regarde [moi, Mme de Maintenon] que comme une personne attachée à Mme de Montespan ; n'a-t-il pas dit : Si elle vous déplaît, renvoyez-la ?, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 18, dans POUGENS.
Redonner à un novice ses habits du monde et le mettre hors du couvent, parce qu'on ne le trouve pas propre à demeurer en religion.
Fig. et familièrement. Renvoyer quelqu'un bien loin, le refuser sèchement. 
J'allai lui proposer un tour de promenade, il me renvoya bien loin, J. J. ROUSS., Ém. II.
On dit quelquefois absolument, renvoyer, dans le même sens. Je l'ai renvoyé.

8° Adresser une personne à quelqu'un, en quelque lieu, ou à quelque chose, pour qu'elle s'éclaire, apprenne, se règle. Ces chiffres renvoient le lecteur aux notes placées à la fin du volume. 
C'est à vous à ordonner, ma chère madame ; car je les renvoie [des fermiers] tous à vos ordres, SÉV., à Mme de Guitaut, 5 févr. 1693.
Après avoir considéré la lettre à laquelle vous me renvoyez, BOSSUET, Lett. 219.
Vit-on jamais affaiblir la justice en faveur des juges, et livrer la bonne cause à leurs passions, sous prétexte de la renvoyer à leur conscience ?, FLÉCH., le Tellier.
C'est là [aux Écritures] que Jésus-Christ les avait souvent renvoyés, comme au témoignage le moins suspect de la vérité de son ministère, MASS., Myst. Passion, 2.
Vous direz que l'esprit des femmes est moins propre à réfléchir qu'à saisir ; mais je vous renvoie au traité italien des études des dames et à la liste que M. Ménage a faite des femmes philosophes, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 329.
J'ai pour moi ma conscience, et vous renvoie à la vôtre, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Les observateurs de Lusace et celui du Palatinat m'ont pris pour juge de leurs différents ; je les ai tous renvoyés à la nature, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 167, dans POUGENS.
Fig. Renvoyer de Caïphe à Pilate, se dit des personnes qui, ayant à leur disposition une affaire, une grâce, se renvoient l'une à l'autre celui qui sollicite.

9° Faire entrer dans la classe de. 
Ce sont ceux que les grands et le vulgaire confondent avec les savants, et que les sages renvoient au pédantisme, LA BRUY., I.
Renvoyer aux mille et une nuits, refuser toute créance. 
Il [M. Simon] renvoie aux mille et une nuits la prétendue reine abeille avec son sérail, VOLT., Singul. nat. 6.

10° Remettre à un autre temps. 
Vous êtes imprudent de renvoyer l'affaire de votre salut à un temps que Dieu ne vous a point promis, MASS., Carême, Impén. fin.
Si vous renvoyez votre conversion à la mort, vous mourrez dans votre péché, ID., ib.
Sous prétexte de l'absence de quelques personnes on renvoya encore une fois cette affaire, MONTESQ., Espr. XXVIII, 18.
Absolument. 
Notre prodigue touché ne renvoie pas à l'avenir ; il ne loue pas la vertu dans la vaine espérance d'en suivre un jour les règles saintes, MASS., Carême, Enf. prod.
Ne renvoyez pas à un autre temps, ID., Carême, Samarit.
Et comme Archias, ils renvoyèrent au lendemain, CONDIL., Hist. anc. II, 8.
Renvoyer aux calendes grecques, voy. CALENDES.

11° Reconnaître comme étant du domaine de, de la compétence de. 
Le naturaliste, en traitant des minéraux, doit se borner aux objets que lui présente la nature, et renvoyer aux artistes tout ce que l'art a produit, BUFF., Min. t. I, p. 61.
Ne trouver bon que pour. 
On renvoie les gémissements aux commençants, BOSSUET, Nouv. myst. 9.

12° Renvoyer une pétition, une proposition, etc. l'adresser à ceux qui doivent l'examiner, y faire droit, ou en rendre compte. La chambre a renvoyé la pétition au ministre de la guerre.

13° Terme de jurisprudence. Ordonner qu'une partie se pourvoira ou qu'un accusé sera traduit devant tel ou tel juge. La chambre d'accusation l'a renvoyé devant les assises. 
Quand Tullus Hostilius renvoya le jugement d'Horace au peuple, il eut des raisons particulières que l'on trouve dans Denys d'Halicarnasse, MONTESQ., Esp. XI, 12.
Le parlement renvoya l'affaire [de Lalli] au Châtelet en première instance ; et, bientôt après, des lettres patentes du roi renvoyèrent à la grand' chambre et à la Tournelle la connaissance de tous les délits commis dans l'Inde, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, 18.
Renvoyer un accusé, le renvoyer absous, quitte et absous, le renvoyer d'accusation, le décharger de l'accusation portée contre lui.
On dit de même : Il a été renvoyé de la plainte.
Renvoyer les parties à se pourvoir, se déclarer incompétent.
Renvoyer un plaideur de sa demande, la lui refuser par jugement.
Renvoyer deux plaideurs dos à dos, les débouter l'un et l'autre de leur prétention.

14° Terme de marine. Renvoyer de bord, se dit quelquefois au lieu de virer de bord, vent devant.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit renvoyer pour dans le sens de remettre à ; cela n'est pas correct : Je n'ai pas écrit la moitié de ce que j'avais à écrire ; la moitié de la relation et le reste sera renvoyé pour lundi prochain, à Mme de Warens, 23 oct. 1737.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais unc n'en vout [voulut] li dus [le duc] rien prendre [de présents] ; Ainz les li renveia ariere, BENOIT, II, 10784.
Il departi ses os [son armée] ; s'en renvoie sa gent, , Sax. XI.
XIIIe s. 
[Que] Dame Diex par sa grace lui renvoit bon eür, , Berte, XLI.
XIVe s. 
Mais gardés le dansel tant que li quens [le comte] sara Revenus en sa terre ; et quant il revenra, Renvoiés lui sa soer, si le justiciera Tout à sa volenté, , Baud. de Seb. X, 1013.
XVIe s. 
Les Lacedaemoniens le regretterent fort quand il s'en fut allé, et le renvoyerent querir par plusieurs fois, AMYOT, Lyc. 7.
Ilz le convoyerent tous jusques en sa maison ; Lycurgus en les remerciant les renvoya, ID., ib. 16.
Et depuis Lucullus y renvoya encore un autre de ses lieutenants, Adrianus, avec une bonne troupe, ID., Lucul. 30.
Laditte chastellenie a esté renvoyée en la main du roi, , Coust. gén. t. I, p. 311.
De la teste, nous convions, nous renvoyons, advouons, desadvouons...., MONT., II, 159.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et envoyer.

_____

RÉOCCUPATION
	ré-o-ku-pa-sion s. f.
Action de réoccuper.

_____

RÉORCHESTRER
	ré-or-kè-stré v. a.
Orchestrer de nouveau. 
Déserteur, de Monsigny, réorchestré.... Cendrillon, de Nicolo, réorchestrée, AD. ADAM, Souven. d'un musicien.
En 1780 on fit une reprise de Castor et Pollux [opéra de Rameau] réorchestré par Francoeur, ID., Derniers souven. article sur Berton.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et orchestrer.

_____

RÉORDONNANCEMENT
	ré-or-do-nan-se-man s. m.
Action de réordonnancer. Faute par les créanciers de réclamer leur payement avant le 31 août de la deuxième année, les ordonnances et mandats délivrés à leur profit sont annulés, sans préjudice des droits de ces créanciers et sauf réordonnancement jusqu'au terme de déchéance, Décret du 31 mai 1862 sur la comptabilité publique, art. 118.

_____

RÉORDONNÉ, ÉE
	ré-or-do-né, née part. passé.

_____

RÉORGANISATEUR
	ré-or-ga-ni-za-teur s. m.
Celui qui réorganise.
Ce sont les qualités qui ont fait de lui [M. Thiers] un réorganisateur si précieux en 1870-1871-1872, , Journ. des Débats, 24 juill. 1877, 1re page, 2e col.

_____

RÉORGANISÉ, ÉE
	ré-or-ga-ni-zé, zée part. passé de réorganiser

_____

RÉORTHE
	ré-or-t' s. f.
Nom donné dans la Loire-Inférieure à un lien de bois qui sert à former les fagots.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉORTHE. Voy. RORTE au Supplément.

_____

REPAIRE
	re-pê-r' s. m.

1° Lieu où l'on se retire, sens propre qui n'a plus guère d'emploi. 
En vain les gardes font la ronde ; J'ai bon repaire et trois fusils, BÉRANG., Jeanne la Rousse.

2° Particulièrement. Lieu où se retirent les brigands, les voleurs, les gens malfaisants. 
La cavalerie eut ordre de saccager ce repaire de traîtres, et de les faire passer au fil de l'épée, VAUGEL., Q. C. VII, 5.
Les flibustiers français, dont le repaire était tantôt dans les rochers de Saint-Domingue, tantôt à la Tortue, arment dix bateaux, et vont au nombre d'environ douze cents hommes attaquer Vera-Cruz, VOLT., Moeurs, 152.
Timoléon l'invita à détruire toutes ces citadelles qui servaient de repaires aux tyrans, BARTHÉL., Anach. ch. 63.

3° Par extension, lieu où se retirent les bêtes féroces, malfaisantes. 
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, Voit de son temple saint les pierres dispersées, RAC., Esth. I, 1.
Les palais des rois sont devenus le repaire des bêtes fauves, VOLNEY, Ruines, II.
On dit aussi : un repaire de hiboux, d'orfraies.

REMARQUE
L'Académie dit qu'en termes de chasse repaire signifie fiente des loups, des lièvres, etc. ; mais, évidemment, ce n'est pas sous cette rubrique que repaire en ce sens doit être rangé ; il appartient à REPAIRE 2, ou, mieux, REPÈRE, ; car cette fiente n'est ainsi nommée que parce qu'elle fait trouver les bêtes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quant cascuns ert [sera] à sun millor repaire, , Ch. de Rol. IV.
Se vos volez, li repaires le [retour] ert [sera] grefs [difficile], , ib. CXCVI.
XIIe s. 
Dites [à] chascun baron qu'il aille en son repaire [chez soi], , Sax. XXX.
XIIIe s. 
Et se departirent atant, et ala cescuns à son repaire, car li nuis aproçoit, , Chr. de Rains, p. 65.
Li rois [Louis IX] a mis en un repaire, Mais ne sai pas bien por quoi faire, Trois cens aveugles route à route, RUTEB., 163.
XIVe s. 
Comme ledit Jehan et icelle Juste eussent loué une certaine chambre secrete où ils avoient leur repaire, quant bon leur sembloit, DU CANGE, assembleia.
XVe s. 
Et quant ledit frere Thomas estoit, comme dit est, à son logis, il se tenoit en une chambre moult solitairement, sans vouloir souffrir que nulle personne eust repaire avecque lui, MONSTRELET, II, 53.
XVIe s. 
J'ay pris plaisir d'ouïr les phantaisies De ceux qui sont en ce mortel repaire [ici-bas], MAROT, I, 295.
Toutes les choses des croisés sont en protection de sainte Eglise, et demeurent entieres et paisibles jusques à leur repaire [retour], ou qu'on soit certain de leur mort, LOYSEL, 731.
Il observera les bestes, leurs repaires et gestes, lits, chambres, reposées, bauges et tanieres, O. DE SERRES, 993.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. repaire ; de l'anc. verbe repairer, repairier, provenç. repairar, retourner dans la patrie ; du lat. repatriare, de re, et patria, patrie (voy. RAPATRIER).

_____

REPAISSEUR
	re-pê-seur s. m.
Celui qui repaît.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le bon vieillard, vrai confort des craintifs, à droit nommé repaisseur des chetifs, MAROT, II, 15.

_____

REPÂLIR
	re-pâ-lir v. n.
Pâlir de nouveau. 
L'étoile de M. de Lauzun repâlit ; il n'a point de logement, il n'a point ses anciennes entrées...., SÉV., 507.

_____

REPAMER
	re-pa-mé v. a.
Agiter les toiles blanchies dans un courant d'eau, et les battre ou les piétiner.

ÉTYMOLOGIE
Le même que repaumer.

_____

RÉPANDAGE
	ré-pan-da-j' s. m.
Action de répandre. Travaux estimés, non compris une somme à valoir de 2180 francs pour répandage des matériaux, Courrier de l'Ain, 7 mai 1872, Annonces. 
On emploie tout ce terreau en couverture lors du répandage des graines, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 248, Nancy, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Répandre.

_____

RÉPANDU, UE
	ré-pan-du, due part. passé de répandre

1° Qui a été épanché. De l'eau répandue. 
Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux, RAC., Brit. V, 2.
Pour la bienséance [dans le poëme tragique], il y a enfin du sang répandu, et quelque malheureux à qui il en coûte la vie, LA BRUY., 1.
Du sang répandu, des hommes tués ou blessés. 
Il y avait beaucoup plus de sang répandu dans les vengeances particulières, dans les enceintes des villes, dans les conspirations, que dans les combats, VOLT., Moeurs, 107.
Fig. et familièrement. Il y a eu bien du sang répandu, se dit au jeu pour exprimer qu'il y a eu beaucoup de perte en une partie.
Vulgairement, avoir la bile répandue dans le sang, avoir la jaunisse.
Lait répandu, nom vulgaire d'une éruption qui survient quelquefois chez les femmes, après leurs couches.

2° Il se dit de gens disséminés sur la surface d'un lieu. 
Allez : que tous les Juifs dans Suse répandus, à prier avec vous jour et nuit assidus, Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire, RAC., Esth. I, 3.
Les Carthaginois, répandus par toute la terre, ignoraient-ils ce qui se passait en Italie ?, MONTESQ., Esp. X, 6.
Il paraît par le témoignage des voyageurs que le genre des faucons est l'un des plus universellement répandus, BUFF., Ois. t. II, p. 36.

3° Qui se propage au loin. Des parfums répandus dans les airs. Je vois tout son éclat [de Sion] disparaître à mes yeux. 
Je vois de toutes parts sa clarté répandue, RAC., Ath. III, 8.
Fig.
Représentez-vous cet esprit qui, répandu par tout son extérieur, en rendait les grâces si vives, BOSSUET, Duch. d'Orl.

4° Admis, commun. Une opinion très répandue. 
L'esprit charitable de souhaiter plaies et bosses à tout le monde est extrêmement répandu, SÉV., 29 déc. 1679.
Il n'est pas d'erreur plus répandue dans le monde que celle qui nous fait regarder le rang et la naissance comme des titres qui adoucissent à notre égard les obligations de l'Évangile, MASS., Panégyr. St Louis.

5° Qui se manifeste au dehors. 
La facile bonté, sur son front répandue, RAC., Brit. V, 3.

6° Départi, distribué. 
On croit qu'il y a cent mille écus répandus pour faciliter toutes choses [par Penautier, impliqué dans l'affaire de la Brinvilliers], SÉV., 29 juill. 1676.

7° Ébruité. 
Il [un courrier de Colbert] donna ses lettres, de sorte que les nouvelles étaient répandues, et le roi n'avait point ses lettres ; jugez de son impatience, SÉV., 6 déc. 1679.
Quand les choses les plus répandues se tournent en mystère, ID., 6 nov. 1680.

8° Fig. Qui voit du monde, qui va souvent dans la société. 
Des gens sévères, mais en même temps répandus dans le monde, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C. t. II, p. 101.
Il n'y a que les gens peu répandus qui sachent aimer, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 juill. 1772.
Malheureusement pour la province, Montaran avait un frère capitaine aux gardes, gros joueur et fort répandu, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 408.
Grimm, Diderot, d'Holbach, au centre du tourbillon, vivaient répandus dans le plus grand monde, J. J. ROUSS., Confess. X.
Corneille plus répandu aurait été plus loué, mais n'eût jamais fait Polyeucte, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p., 83, dans POUGENS.
Comme il sait que je suis répandu dans Paris, PICARD, Entrée dans le monde, II, 8.

_____

REPAQUAGE
	re-pa-ka-j' s. m.
Synonyme de repaquetage. 
Ceux [les sels étrangers] qui sont destinés à la salaison en mer et au repaquage à terre des morues provenant de la pêche d'Islande et du Doggers-Bank sont livrés en franchise, , Douanes, Tarif de 1877, note 369.

_____

REPAQUETAGE
	re-pa-ke-ta-j' s. m.
Terme de commerce. Action d'empaqueter de nouveau ; résultat de cette action.
Hareng : 1°.... 2° salé ; arrivant de la mer et vendu pour le repaquetage, poids net ; se vend aux 100 kilog.... la futaille restant à l'acheteur, , Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866, sur les usages commerciaux.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et paquet.

_____

RÉPARAGE
	ré-pa-ra-j' s. m.
Terme de beaux-arts. Action de réparer, de déguiser les défauts d'un ouvrage qui sort du moule.
Action de réparer ou d'achever un ouvrage ébauché.
Action de donner avec les forces une deuxième coupe au drap.
Façon que les cardeurs donnent aux étoffes avec le chardon.

ÉTYMOLOGIE
Réparer.

_____

RÉPARATEUR, TRICE
	ré-pa-ra-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui répare. 
Puissant réparateur des misères humaines, CORN., Imit. IV, 4.
Que la nature est corrompue.... qu'il y a un réparateur, PASC., Pens. XXII, 1, édit. HAVET.
C'est sur quoi toute l'Êglise s'est fondée pour la qualifier [Marie] de médiatrice et de réparatrice des hommes, BOURDAL., Dévot. à la Vierge, Myst. t. II, p. 360.
.... Un insecte inutile [l'araignée], D'un vain réseau réparateur futile, BERNIS, Épître 1re, Goût.
Familièrement et ironiquement. Réparateur de torts, celui qui se mêle de venger des injures ou de corriger des abus qui ne le regardent point.
Adj. Un gouvernement réparateur. 
Je ne pense pas que les germes réparateurs [en cas d'ablation de parties] soient logés dans les parties osseuses ou qui doivent le devenir ; il me paraît plus naturel de penser qu'ils sont logés dans les parties molles, BONNET, 2e mém. reprod. salam.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce [réparation à un homme qu'on avait outragé] se faisoit selon la rigueur de justice, et ce reparateur à jamais encouroit infamie, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 98.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reparador ; ital. riparatore ; du lat. reparatorem, de reparare, réparer. On trouve au XVe siècle repareur. 
Le pays de Jennes estoit moult malade, et grand disete avoit de sage repareur, , Bouciq. II, 5.

_____

RÉPARATOIRE
	ré-pa-ra-toi-r' adj.
Propre à réparer ; qui a rapport aux réparations. 
On emploie ce mot journellement en Bretagne où il y a encore des domaines congéables, c'est-à-dire dont le propriétaire vend la jouissance pour un temps limité (ordinairement neuf ans), après lequel il peut, moyennant remboursement, à dire d'experts, des édifices et droits réparatoires, devenir propriétaire de la totalité, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les domaniers ont les droits convenanciers et reparatoires, ainsi nommez parce qu'ils sont maistres des edifices et superficies de leur tenue, et qu'ils sont en possession de disposer desdits droits reparatoires comme de leur heritage, , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 409.

ÉTYMOLOGIE
Réparer ; prov. reparatori.

_____

RÉPARE
	ré-pa-r' s. f.
Répare d'un fossé, espace libre, marge laissée au delà d'un fossé, du côté du voisin, pour prévenir l'éboulement des terres.

_____

RÉPARÉE
	ré-pa-rée s. f.
Poirée.

_____

RECOCHER
	re-ko-ché v. a.
Rabattre la pâte avec le creux de la main.
Se dit aussi du mastic, de l'argile.

_____

RECOGNER
	re-ko-gné v. a.

1° Cogner de nouveau. Cet enfant vient de se recogner la tête.

2° Fig. Renfoncer, faire rentrer. 
Il n'y a plus aucune plaie [à la jambe].... mais l'endroit était demeuré si dur, et tant de sérosités y avaient été recognées par les eaux froides...., SÉV., 13 juin 1685.
" Les ennemis sont battus, et tout est à nous : " Villars à l'instant recogne ses larmes et court avec Magnac à l'infanterie, SAINT-SIMON, 111, 198.

3° Repousser. Nos troupes recognèrent l'ennemi.
En ce sens, il a vieilli.

4° Populairement. Repousser durement, battre. Ces insolents se firent recogner.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se l'une des lances est plus grant de l'autre, le seigneur les deit faire recoigner d'un point, et deit les deus champions faire bien garder à l'aler ou champ, , Ass. de J. I, 167.
XVe s. 
[à la bataille d'Azincourt] Les Anglois furent fort recognés d'abord, P. DE FENIN, p. 460, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le peuple voit arriver des Adrets à sa ville, prend courage à sa veue, recongne Gondrin dans son logis comme il pensoit gagner l'une des portes....., D'AUB., Hist. I, 145.
Les Anglois firent une grande sortie, de laquelle estans recongnés dans la ville...., ID., ib. I, 199.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cogner.

_____

RÉCOGNITION
	ré-kogh-ni-sion s. f.

1° Action de reconnaître. 
M. Donders trouva que le temps exigé pour la récognition d'un son déterminé est...., PARVILLE, Journ. officiel, 11 mars 1869, p. 327, 4e col.

2° Terme de philosophie. Acte de la mémoire qui reconnaît une idée perdue pendant quelque temps, au moment même où la perception reproduit cette idée.

3° Les Récognitions, ouvrage attribué faussement au pape saint Clément, mort à la fin du 1er siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recognitionem, de recognoscere (voy. RECONNAÎTRE).

_____

RECOIFFÉ, ÉE
	re-koi-fé, fée part. passé de recoiffer

_____

RECOIN
	re-koin s. m.

1° Coin plus caché, moins en vue. 
Me tapissant au recoin d'une porte, RÉGNIER, Sat. XII.
Il n'est coin et recoin que je n'aie tenté, ID., ib. XI.
Il descendit dans les villages qui étaient épars çà et là dans le recoin des vallons, D'ABLANCOURT, Retraite des dix mille, IV, 1.
Je l'aperçus hier, sans en être aperçu, Dans un recoin du bois où nul ne se retire, MOL., Dép. am. II, 7.
Leur appétit fougueux, par l'objet excité, Parcourt tous les recoins d'un monstrueux pâté, BOILEAU, Lutr. v.
Ils rôdent dans les maisons, ils visitent tous les recoins, ils se disputent sur le partage à faire, A. DUVAL, les Héritiers, SC. 8.
Je viens d'envoyer cent cinquante grenadiers pour visiter toutes les cavités, tous les recoins de ces rochers, ID., Édouard en Écosse, II, 13.
Fig.
Ces notions privilégiées qu'il appréhende de sonder, et qui sont placées dans un recoin de sa cervelle, DIDEROT, Pens. philos. n° 34.

2° Par extension, lieu retiré. 
L'homme, sans lumière, abandonné à lui-même et comme égaré dans ce recoin de l'univers, PASC., Pens. XI, 8, éd. HAVET.
Il ne s'y trouva [aux Tuileries, pour la duchesse du Maine] que deux grandes pièces qui furent partagées à ses femmes ; j'eus, selon ma destinée, un petit recoin sans jour et sans feu que celui d'une antichambre commune, STAAL, Mém. t. I, p. 289.
Lorsqu'on revient sur soi, et qu'on compare les talents qu'on a reçus avec ceux d'un Leibnitz, on est tenté de jeter loin les livres, et d'aller mourir tranquille au fond de quelque recoin ignoré, DIDEROT, Opin. des anc. philos. Leibnitzianisme.
Le pauvre Rodio, depuis pris dans un recoin de la Calabre, fut jugé par une commission militaire, P. L. COUR., Lett. I, p. 282.

3° Fig. Ce qu'il y a de plus caché. 
Il poursuit un raisonnement jusque dans les derniers recoins de la logique, MOL., Mal. imag. II, 6.
Non-seulement ces sciences ont des recoins et des renfoncements fort peu utiles.., , Logique de Port-Royal, p. 2.
Il faut qu'il me suive dans tous les recoins de ma vie, J. J. ROUSS., Conf. II.
Les recoins du coeur, de la conscience, ce qu'il y a de plus caché dans le coeur, dans la conscience.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dalangane attaqua effrontement cette infanterie, et Montal venant par un recoin pour la soutenir...., D'AUB., Hist. II, 168.
Dans ce recoin ce courageux tint autant de jours qu'il faloit pour...., ID., ib. III, 164.

ÉTYMOLOGIE
Renforcement de coin par la particule re.

_____

RÉCOLEMENT
	ré-ko-le-man s. m.

1° Terme d'ancienne jurisprudence. Action de récoler des témoins. 
Tout était public ; tout devint caché, les interrogatoires, les informations, le récolement, la confrontation, les conclusions de la partie publique, et c'est l'usage d'aujourd'hui, MONTESQ., Esp. XXVIII, 34.
Ces témoins sont entendus une seconde fois, toujours en secret, ce qui s'appelle récolement ; et, si, après le récolement, ils se rétractent de leurs dépositions, ou s'ils les changent dans des circonstances essentielles, ils sont punis comme faux témoins, VOLT., Dict. phil. Criminel.

2° Terme de procédure. Vérification. Faire le récolement d'un inventaire.
Faire le récolement de meubles et d'effets saisis, vérifier s'ils sont tous portés sur le procès-verbal de saisie.
On dit de même : procès-verbal de récolement.

3° Procès-verbal des agents de l'administration forestière, constatant si une coupe de bois a été faite conformément à l'ordonnance.

4° Dans une construction neuve la constatation de l'alignement fixé par l'administration.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ce fut aux recolemens et confrontations des tesmoins, ils se trouverent fort variables, CASTELN., 7.

_____

RECOLLÉ, ÉE
	re-ko-lé, lée part. passé de récoller
Collé de nouveau.

_____

RECOLLEMENT
	re-ko-le-man s. m.
Action de coller de nouveau. Le recollement de la peau.

_____

RÉCOLLET
	rè-ko-lè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Nom de religieux réformés de l'ordre de Saint-François, ainsi nommés de ce que, par esprit de récollection, ils demandèrent au pape Clément VII, en 1531, la permission de se retirer dans des couvents particuliers, pour y observer à la lettre la règle de leur patriarche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recollecti, recueillis, de recolligere (voy. RECUEILLIR).

_____

RÉCOLLIGÉ, ÉE
	ré-kol-li-jée, jée part. passé de récolliger
L'onction de la dévotion ne peut se conserver que dans une âme silencieuse et parfaitement récolligée, attentive sur soi-même, BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence, 1.
Établissez en vous-mêmes le silence, inspirez-le dans les autres, et croyez que c'est l'élément de votre perfection d'être retirées, intérieures et récolligées, ID., Sermons, 3e exhort. pour une visite.

_____

RECOLORATION
	re-ko-lo-ra-sion s. f.
Action de recolorer.

_____

RÉCOLTANT, ANTE
	ré-kol-tan, tan-t' adj.
Se dit de celui, de celle qui récolte. Propriétaire, fermier récoltant.

_____

RÉCOLTÉ, ÉE
	ré-kol-té, tée part. passé de récolter
Vin récolté dans de bons crus.

_____

RECOMBATTRE
	re-kon-ba-tr' v. a.
Combattre de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recombatre, COTGRAVE, .

_____

RECOMBLER
	re-kon-blé v. a.
Combler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pierres tout aussi-tost y seront jettées, de peur que, tardant, le fossé ne se recomblast de lui-mesme par les vents, par le passage des bestes, et autres evenemens, O. DE SERRES, 69.

_____

RECOMMANDABLEMENT
	re-ko-man-da-bleman adv.
D'une manière recommandable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recommandablement, COTGRAVE, .

_____

RECOMMANDATIF, IVE
	re-ko-man-da-tif, ti-v' adj.
Qui a le caractère de la recommandation.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prologue recommandatif sur le brief traictié nommé le Jardrin salutaire, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 103.

_____

RECOMMANDÉ, ÉE
	re-ko-man-dé, dée part. passé de recommander
Chaudement recommandé au ministre.

_____

RECOMMANDEUR
	re-ko-man-deur s. m.
Celui qui recommande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plus grans recommandeurs d'indulgences en estoyent les plus grans contempteurs, CALV., Instit. 522.

_____

RECOMMENCE
	re-ko-man-s' s. f.
Se dit, parmi les joueurs, du nombre des points qu'on a au delà de cent. J'ai vingt points de recommence.

ÉTYMOLOGIE
Substantif formé de recommencer.

_____

RECOMMENCEMENT
	re-ko-man-se-man s. m.

1° Action de recommencer. 
Je voudrais bien que vous me disiez combien de temps ces recommencements-là [de querelle] doivent durer, afin que je m'y attende, BUSSY, lett. à Mme de Sévigné, 25 juin 1670.
Quand notre commerce finirait par le recommencement de celui de ma fille, je vous supplie que notre amitié ne finisse pas, SÉV., à Guitaut, 13 juin 1679.
.... Et que, maître de la France [en 1815], sans l'avoir persuadée ni conquise, il [Napoléon] n'aurait, alors même, rien à espérer que d'un recommencement de sanglants hasards et d'une victoire immense sur l'Europe, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. 2e partie, p. 11.
Quand je considère l'histoire du monde, la vanité de notre expérience, la variété et le recommencement perpétuel de nos sottises, SAINTE-BEUVE, Sur Renan, Constitutionnel, 2 juin 1862.

2° Redite. 
Je vous épargne mes éternels recommencements sur ce pont d'Avignon ; je ne l'oublierai de ma vie, SÉV., 25.

3° Terme de jeu. J'ai vingt points de recommencement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'iceux sont procedez les massacres, assassinats, recommencemens de guerre, depopulations, LANOUE, 83.

_____

RECOMMENCEUR, EUSE
	re-ko-man-seur, seû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui recommence.

2° Celui, celle qui redit, qui se répète. 
L'amour étant un vrai recommenceur, l'on se redit les mêmes choses qu'auparavant en d'autres termes, et quelques-unes en mêmes mots, BUSSY, à Mme de Sévigné, 3 juill. 1655, dans SÉV. t. I, p. 390, édit. RÉGNIER.
Ce que vous me dites que l'amour est un vrai recommenceur est tellement joli et tellement vrai, que je suis étonnée que, l'ayant pensé mille fois, je n'aie jamais eu l'esprit de le dire ; je me suis même quelquefois aperçue que l'amitié se voulait mêler en cela de contrefaire l'amour, et qu'à sa manière elle était aussi une vraie recommenceuse, SÉV., à Bussy, 19 juill. 1655.

_____

RECOMMUNIQUER
	re-ko-mu-ni-ké v. a.
Communiquer de nouveau.
Ses lettres parvinrent à une demoiselle P.... qui les recommuniqua à M...., , Gaz. des Trib. 8 fév. 1877, p. 130, 3e col.

_____

RÉCOMPENSE
	ré-kon-pan-s' s. f.

1° Ce qu'on donne à quelqu'un qui a bien fait, ou en reconnaissance d'un service. En récompense de son dévouement. 
Ce bâton [de maréchal] qui fait la récompense de tous les autres services, SÉV., 8 janv. 1683.
La gloire est souvent donnée à ceux qui la désirent ; mais en cela ils ont reçu leur récompense, dit le Fils de Dieu, ils ont été payés selon leurs mérites, BOSSUET, la Vallière.
Le vaillant Machabée ne voulait d'autre récompense des services qu'il rendait à sa patrie que l'honneur de l'avoir servie, FLÉCH., Turenne.
Elle [la jalousie] va même jusqu'à nier la vertu dans les sujets où elle existe, ou, forcée de la reconnaître, lui refuse les éloges, ou lui envie les récompenses, LA BRUY., XI.
Ainsi de la vertu d'un père La récompense la plus chère Est la vertu de ses enfants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 85, dans POUGENS.
Une couronne de chêne ou de laurier, une statue, un éloge étaient une récompense immense pour une bataille gagnée ou une ville prise, MONTESQ., Lett. pers. 89.
Le poëme du célèbre Addison [sur la victoire de Blenheim].... est compté par cette nation guerrière et savante [les Anglais] parmi les récompenses les plus honorables du duc de Marlborough, VOLT., Louis XIV, 19.
Les regards de Caton seront ma récompense, ID., Catilina, I, 6.

2° En un sens contraire, châtiment. Recevoir la récompense de son crime. 
Ton insolence, Téméraire vieillard, aura sa récompense, CORN., Cid, I, 6.
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses, Attends, attends de lui tes dignes récompenses, ID., Sert. V, 4.

3° Dédommagement, compensation. Pour récompense de ses sacrifices, on lui accorda une pension. 
Il n'est pas possible de leur faire prendre récompense d'une chose, quand elle est perdue ; ils veulent le même, non le semblable, BALZ., De la cour, 6e disc.
On sut que Mme de Clérembault avait donné sa démission de la charge de dame d'honneur de Madame, et Monsieur la donna à Mme la duchesse de Ventadour gratis, et promit 40000 écus de récompense à Mme de Clérembault, DANGEAU, I, 23, 8 juin 1684.
Terme de jurisprudence. Compensation pécuniaire due soit à la communauté par un des époux, soit à l'un des époux par la communauté, lorsqu'on liquide cette communauté après la dissolution. 
Toutes les fois que l'un des deux époux a tiré un profit personnel des biens de la communauté, il en doit la récompense, , Code Nap. art. 1437.

4° En récompense, loc. adv. En revanche, par une sorte de compensation. 
L'on mange peu, l'on boit en récompense, LA FONT., Fianc. Vous faites valoir.
.. que, si Vasquez n'oblige pas les riches de donner l'aumône de leur superflu, il les oblige en récompense de la donner de leur nécessaire, PASC., Prov. XI.
Vardes me mande que vous ne vous nourrissez pas assez, et que vous mangez en récompense les plus mauvaises choses du monde, SÉV., à Mme de Grignan, 20 oct. 1677.
Il n'y a pas un prodigieux effort de génie dans des bouts de chandelles et dans des fusées volantes [pour le mariage du Dauphin et de Marie-Antoinette] ; mais, en récompense, il y régnait tant d'ordre qu'il y eut plus de monde tué et blessé que vous n'en avez eu dans votre première victoire remportée sur les Turcs, VOLT., Lett. à Catherine II, 22 janv. 1771.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant le roi Boort le veit à terre, il le regarda et dist : traystre desloyal, tant ay ores poure recompense du dommaige que tu m'as faict, , Lancelot du lac, t. III, f° 160, dans LACURNE.
XVIe s. 
Toute la justice des hommes assemblée en un monceau ne suffiroit pas à la recompense d'un seul peché, CALV., Instit. 614.
Elle [la loi divine] nous appelle à soy ainsi faultiers et detestables comme nous sommes.... mais encores, en recompense, la faut il regarder de bon oeil, MONT., I, 405.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCOMPENSER ; wallon, reskonpeinss. L'ancienne langue a eu recompensation.

_____

RÉCOMPENSEMENT
	ré-kon-pan-se-man s. m.
Action de recompenser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recompensement, ROB. EST., Dict.

_____

RÉCOMPENSEUR
	ré-kon-pan-seur s. m.
Celui qui récompense.
Adj.
Toutes les nations policées ont admis des dieux récompenseurs et punisseurs, VOLT., Dial. XXIV, 17.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recompenseur, COTGRAVE, .

_____

RECOMPOSÉ, ÉE
	re-kon-pô-zé, zée part. passé de recomposer
L'eau décomposée, puis recomposée.

_____

RECOMPOSITION
	re-kon-pô-zi-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de recomposer une page ou une feuille d'impression.

2° Terme de chimie. Action de recomposer une substance ; résultat de cette action. 
Ces fonctions [de la nutrition] sont des produits ou des résultats de véritables opérations de chimie, de décompositions et de recompositions dues à des forces d'attractions électives, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CLIV.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et composition.

_____

RECOMPTÉ, ÉE
	re-kon-té, tée part. passé de recompter
Argent compté et recompté.

_____

RÉCONCILIABLE
	ré-kon-si-li-a-bl' adj.
Qui peut être réconcilié. 
Il ne tient pas à vous que je ne me loue de la fortune ; si c'était une ennemie qui fût réconciliable, vous seriez le médiateur qui nous mettriez bien ensemble, BALZ., liv. I, lett. 13.
Le monde, qui se plaît tant à être aimé, commença à devenir réconciliable [avec le duc de Bourgogne], SAINT-SIMON, 322, 215.
La charge de d'Argenson ne le rendait pas réconciliable avec le parlement, ID., 480, 212.

ÉTYMOLOGIE
Réconcilier.

_____

RÉCONCILIATION
	ré-kon-si-li-a-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Rétablisse ment de l'amitié entre personnes brouillées. 
Le temps change tant de choses, que je demande toujours ce qu'il opère, persuadée qu'il ne lui faut pas plus de six mois pour faire des réconciliations ou des brouilleries, SÉV., à Moulceau, 17 avr. 1682.
De là ces vicissitudes et ces changements si ordinaires dans les amitiés et les sociétés du monde ; ce ne sont que ruptures et que réconciliations perpétuelles, parce que le même objet ne plaît pas toujours également, BOURDAL., Pens. t. II, p. 44.
Il n'y a presque plus de réconciliations qui ne soient feintes et simulées : on ôte l'appareil du dehors, mais la plaie demeure en dedans, FLÉCH., Panégyr. St Louis.
Ne craignez pas, messieurs, que je vous fasse un triste récit de nos divisions domestiques, et que je parle ici de rétablissements et d'éloignements, de prisons et de libertés, de réconciliations et de ruptures, ID., le Tellier.
Les haines sont si longues et si opiniâtres, que le plus grand signe de mort dans un homme malade, c'est la réconciliation, LA BRUY., XI.
La réconciliation [avec Boileau] fut sincère de la part de Perrault : il supprima même plusieurs traits qu'il réservait aux anciens, dans le tome IV de ses Parallèles, D'ALEMB., Éloges, Ch. Perrault.
Réconciliation normande, fausse réconciliation ; c'est le titre d'une comédie de Dufresny, 1719.

2° Dans les législations barbares, acte par lequel des personnes, des familles, se réconciliant, abolissent le souvenir des injures, des meurtres, etc. 
Chez les Malais où la réconciliation n'est pas établie, celui qui a tué quelqu'un, sûr d'être assassiné par les parents ou les amis du mort, s'abandonne à sa fureur, blesse et tue tout ce qu'il rencontre, MONTESQ., Espr. XXIV, 17.

3° Terme de religion. Acte par lequel Jésus-Christ a réconcilié les hommes avec Dieu. 
Il nous fallait donc un médiateur qui, venant au monde avec un pouvoir légitime, négociât et conclût entre Dieu et nous cette importante réconciliation, BOURDAL., Nativ. de Jésus-Christ, 1er avent, p. 241.
Acte solennel par lequel un hérétique est reçu dans le sein de l'Église.
Nouvelle bénédiction d'une église profanée.
Dans un sens analogue. 
Les écrits d'Origène furent condamnés comme contenant des hérésies et, entre autres, celle de la réconciliation des démons au jour du jugement, PASC., Prov. XVII.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La paix et la reconciliation, BERCHEURE, f° 52.
Et pour ce que l'as remis en ton amour, nous avons eu très grant plaisir de cette reconciliation, , Lett. de Grég. XI à Charl. V, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 425.
Vous voiez qu'ils ne requierent point la paix et ne demandent pas la reconciliation, , Ménagier, I, 9.
XVIe s. 
Nostre reconciliation a esté faite par sa descente [de Jésus] aux enfers, CALV., Inst. 405.
Pour parvenir à ceste reconciliation [des États], LANOUE, 396.
L'ame pleine de concupiscence, non touchée de repentance ni d'aulcune nouvelle reconciliation envers Dieu, MONT., I, 405.
Les bastards ne donnent ny ne reçoivent point de baiser à la bouche ou de reconciliation du costé du pere, mais bien du costé de la mere, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 648.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reconciliatio ; espag. reconciliacion ; ital. reconciliazione ; du lat reconciliationem, de reconciliare, réconcilier.

_____

RÉCONCILIÉ, ÉE
	ré-kon-si-li-é, ée part. passé de réconcilier

1° Ramené à l'amitié, à la paix. 
Les charmes de l'amour réconcilié qui valent presque ceux de l'amour naissant, VOLT., Princ. de Bab. X.
Je serai du moins réconciliée avec moi-même, si je ne puis l'être avec mon mari, MARMONTEL, Contes moraux, Heureusement.
Tout à coup le bruit des armes cesse, et les peuples, réconciliés ou vaincus, viennent se perdre dans le peuple romain, CHATEAUBR., Génie, IV, III, 1.
Ennemis réconciliés, ennemis qui ont renoncé réciproquement à leur inimitié. 
Il [saint Louis] les regarda [les rebelles] comme des amis acquis, non pas comme des ennemis réconciliés, FLÉCH., Panégyr. St Louis.
Henri [roi d'Espagne en 1474], après un de ces raccommodements, fut attaqué d'un mal violent dans un repas que lui donnaient quelques-uns de ses ennemis réconciliés, et mourut bientôt après, VOLT., Moeurs, 102.

PROVERBE
Il ne faut se fier à un ennemi réconcilié.

2° Qui a fait la paix avec Dieu. 
Tremblez, âmes réconciliées qui renoncez si souvent à la grâce de la pénitence, BOSSUET, Anne de Gonz.

_____

RÉCONCILIER
	ré-kon-si-li-é, je réconciliais, nous réconciliions, vous réconciliiez ; que je réconcilie, que nous réconciliions, que vous réconciliiez
 v. a.

1° Rétablir l'amitié entre des personnes brouillées, la paix entre des ennemis. 
Oui, Narcisse, on nous réconcilie, RAC., Brit. IV, 4.
Après cela, on nous réconcilia, nous nous embrassâmes, et depuis ce temps-là nous sommes ennemis mortels, LESAGE, Diabl. boit. 3.
Le roi [Louis XI] le reçut avec bonté, et le réconcilia avec Dammartin, c'est-à-dire qu'il les obligea de dissimuler leur haine, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 38.

2° Réconcilier avec, faire disparaître des sentiments peu favorables qu'on avait sur quelque chose ou quelqu'un. 
S'il y avait au monde dix hommes comme lui, en vérité, je crois qu'ils me réconcilieraient avec l'humanité, FÉN., Dial. des morts anc. (Socrate, Alcibiade et Timon).
Le besoin d'argent a réconcilié la noblesse avec la roture, et a fait évanouir la preuve des quatre quartiers, LA BRUY., XIV.
La conversion miraculeuse de Félix [dans Polyeucte] le réconcilie sans doute avec le ciel, mais point du tout avec le parterre, VOLT., Comm. Corn. Rem. sur les Disc. de Corneille, 2e disc.
Le Tartufe, cet ouvrage unique au théâtre, d'une utilité qui devrait réconcilier avec les spectacles les véritables gens de bien, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

3° Terme de religion. Faire la paix de l'homme avec Dieu. 
Nous réconcilions les pécheurs dans le tribunal de la pénitence, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 480.
Et [le Rédempteur] réconciliera, par son sang précieux, L'homme avec l'Éternel, la terre avec les cieux, DELILLE., Parad. perdu, XI.
Chez les catholiques, réconcilier un hérétique, un pécheur, lui donner l'absolution après qu'il a abjuré ou fait pénitence. 
L'Église a été longtemps à ne réconcilier qu'à la mort ceux qui étaient coupables d'homicide, PASC., Prov. XI.
Réconcilier une église, la rebénir quand elle a été profanée.

4° Mettre d'accord, concilier, en parlant de choses. J. J. Rousseau prétend qu'on ne peut réconcilier le théâtre avec la morale.

5° Se réconcilier quelqu'un, se le concilier de nouveau, gagner de nouveau sa faveur. 
L'électeur de Saxe s'était réconcilié presque tous les grands qui s'étaient opposés à lui, SAINT-SIMON, 53, 142.

6° Se réconcilier, v. réfl. Se remettre bien avec quelqu'un. 
Je prends à bon augure de ce qu'elle [la fortune] nous rapproche du lieu où vous êtes, et je croirai qu'elle se veut réconcilier avec nous, si elle nous rend le bonheur de votre présence, VOIT., Lett. 65.
Allez vous réconcilier auparavant avec votre frère ; et puis vous reviendrez offrir votre don, SACI, Bible, Évang. St Math. V, 24.
Si, pour vous servir, il fallait me réconcilier avec Mme de Montespan, je me réconcilierais avec elle, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 15 avril 1675.
Il est rare que les princes se réconcilient de bonne foi avec un sujet qui a manqué à son devoir, et à qui ils se voient, en quelque sorte, obligés de céder, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 343, dans POUGENS.
Saverny : Réconcilions-nous, ma petite Marie ! - Marion : Réconcilions-nous de moins près, je vous prie, V. HUGO, Marion Delorme, I, 1.
Se réconcilier avec soi-même, se mettre bien avec soi-même, en apaisant les reproches de sa conscience. 
Il faudrait vous réconcilier avec vous-même, avec qui vous dites que vous êtes si souvent brouillé, FÉN., Dial. des morts, anc. 17.
Se réconcilier avec Dieu, et, absolument, se réconcilier, demander à Dieu pardon des péchés, et recevoir l'absolution des fautes commises. 
Si, après des moeurs désordonnées et une vie toute criminelle, vous avez été assez heureux pour recouvrer en ces jours votre innocence par la grâce des sacrements, et vous réconcilier avec Dieu...., MASS., Mystères, Résurrect.
Quand on lui demanda [à Saint-Evremond] à sa mort, s'il voulait se réconcilier, VOLT., Louis XIV, Écrivains, St-Evremond.
Chez les catholiques, se réconcilier, se dit quand, peu de temps après s'être confessé, on retourne à confesse pour s'accuser, avant de communier, de fautes légères commises dans l'intervalle, ou de péchés qu'on avait oubliés.

REMARQUE
D'après Vaugelas, il ne faut pas dire se réconcilier à, mais se réconcilier avec. 
Avec est, en effet, plus fréquent ; mais se réconcilier à se trouve aussi : Une froideur ou une incivilité qui vient de ceux qui sont au-dessus de nous, nous les fait haïr ; mais un salut ou un sourire nous les réconcilie, LA BRUY., IX.
Ce n'était pas les sophistes qu'il fallait réconcilier à la religion, c'était le monde qu'ils égaraient, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li reis Henris fu batuz e castiez [châtié], Par satisfaction à Deu reconciliez...., , Th. le mart. 162.
Ke tu cusencenols [soigneux] soyes de reconcilier à ti la grace Deu, ST BERN., p. 565.
XIIIe s. 
On lesse le canter [l'office divin], dusques à tant que li meffait sunt amendé à l'evesque, et que li liex [le lieu] est reconciliés, BEAUMANOIR, XLIII, 42.
Maint tor, maint buef, mainte autre beste A fait li rois sacrefiier Por ses dex [dieux] reconcilier, G. DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 11.
XIVe s. 
Et que trop miex [mieux] estoit que les courages du peuple fussent reconsilliez aus peres par celui don, BERCHEURE, f° 104.
XVe s. 
Il vint en l'hostel du pere d'elle pour la rapaiser et soy reconseiller avec elle, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 137, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le prince sur toutes riens se doit garder de ennemy reconsilié, , Rozier histor. I, 3.
Nous sommes reconciliez avec lui [Dieu] par la mort de son fils, CALV., Instit. 388.
Je viens en deliberation de recognoistre comme une grace s'il te plaist amiablement te reconcilier à moy, AMYOT, Thém. 50.
Ceste querelle et dissension entre le pere et le filz dura, sans jamais se reconcilier, jusqu'à la mort, ID., Péric. 68.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. reconciliar ; ital. riconciliare ; du lat. reconciliare, proprement ramener, faire rentrer, et fig. ramener à la paix, de re, et conciliare (voy. CONCILIER).

_____

RECONDAMNER
	re-kon-da-né v. a.
Condamner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recondamner, COTGRAVE, .

_____

RÉCONDUCTION
	ré-kon-du-ksion s. f.
Terme de jurisprudence. Renouvellement d'un louage ou d'un bail à ferme.
Tacite réconduction, continuation d'un bail aux mêmes conditions, sans qu'il ait été renouvelé. 
Lorsqu'il y a un congé signifié, le preneur, quoiqu'il ait continué la jouissance, ne peut invoquer la tacite réconduction, , Code Nap. art. 1739.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reconducere, reprendre à loyer, de re, et conducere, prendre à louage (voy. CONDUIRE).

_____

RECONDUISEUR
	re-kon-dui-zeur s. m.
Celui qui reconduit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De meschant hoste bon reconduiseur, COTGRAVE, .

_____

RECONDUITE
	re-kon-dui-t' s. f.
Action de reconduire. 
Les chancelières n'ont pas laissé d'obtenir insensiblement des princesses du sang le fauteuil, et, je pense, aussi la reconduite comme les duchesses, SAINT-SIMON, 70, 157.
Voisin voulut jouir et aller triompher au parlement en qualité de chancelier ; il n'oublia rien de sa marche, de sa réception et de sa reconduite, ID., 385, 194.
Ironiquement. On lui fit la reconduite à coups de bâton.

ÉTYMOLOGIE
Reconduit.

_____

RECONFINER
	re-kon-fi-né v. a.
Confiner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconfiner, COTGRAVE, .

_____

RECONFIRMER
	re-kon-fir-mé v. a.
Confirmer de nouveau. 
Que s'il mésarrivait dudit sieur duc de Montmorency contre les assurances reconfirmées de la part de sa majesté, MONTRÉSOR, Mém. t. I, p. 2.
Vous connaissiez le livre de M. du Bois [de la Véritable Religion].... cette lecture reconfirme encore la vérité de notre religion, SÉV., 19 févr. 1690.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et vout [et il veut] ke cist li renuvele E recunferme e resaele [rescelle] Tuz les ottreiz [octrois] de sun ancestre, , Édouard le conf. V. 2286.
XVIe s. 
Et maintenant je reprendray mes premieres erres, pour reconfirmer ce que j'ay dit que les charges corporelles doyvent estre supportées, encores qu'elles soyent grieves, LANOUE, 216.
Il s'en court à Paris, et, aiant reconfirmé ses afidez...., D'AUB., Hist. III, 256.

_____

RÉCONFORT
	ré-kon-for ; le t ne se lie pas s. m.
Consolation, secours. 
Priam, qui vit ses fils abattus par Achille, Dénué de support, Et hors de tout espoir du salut de sa ville, Reçut du réconfort, MALH., VI, 18.
J'irai demain en reprendre [du courage, pour le procès de Fouquet] chez elle [Mme du Plessis] ; car de temps en temps je sens que j'ai besoin de réconfort, SÉV., 27 nov. 1664.
La tante : Mais il [un mari] était si vieux. - Lisette : J'entends, pour réconfort Vous en voulez un jeune, TH. CORN., Baron d'Albikrac, I, 5.
La mère de cette Avangour était Fouquet, non des Fouquet du surintendant (et le réconfort en eût été médiocre), mais propre fille de ce cuisinier.... qui devint M. de la Varenne, SAINT-SIMON, 76, 236.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hé, sire, vous en ayés bon reconfort ; car si grant honneur n'avint onques au roy de France, comme il vous est avenu, JOINV., 229.
XVIe s. 
C'est le commun reconfort des envieux..., AMYOT, Pélop. 45.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉCONFORTER.

_____

RÉCONFORTATION
	ré-kon-for-ta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de réconforter.

_____

RÉCONFORTER
	ré-kon-for-té v. a.

1° Donner de la force. 
Il [le perroquet] partageait.... Tous les sirops dont le cher père en Dieu, Grâce aux bienfaits des nonnettes sucrées, Réconfortait ses entrailles sacrées, GRESSET, Ver-vert, I.

2° Donner de la force morale. 
En ce fâcheux état ce qui nous réconforte, C'est que la bonne cause est toujours la plus forte, MALH., II, 1.
Mais attends-je en mon deuil que rien me réconforte ?, TRISTAN, Marianne, V, 2.
Je vous assure que j'ai besoin d'être réconforté ; je ne puis plus rien faire par moi-même pour le tripot [le théâtre], VOLT., Lett. d'Argental, 4 juill. 1767.
Il suffit d'un doigt de vin Pour réconforter l'espérance, BÉRANG., Pet. coups.

3° Se réconforter, v. réfl. Reprendre de la force. Se réconforter d'une longue abstinence.
Se consoler. 
Alors le loup s'enfuit, voyant la bête morte [tuée par le cheval qui lui avait dit de lire son nom écrit sur sa semelle], Et de son ignorance ainsi se réconforte, RÉGNIER, Sat. III.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je atendi quet à mei repairasses [que tu revinsses vers moi], Par Deu merci que tu m'reconfortasses, , St Alexis, LXXXVIII.
XIIe s. 
En teus [tels] essamples s'est granment reconfortez : Mais ne purquant mult ert el corage trublez, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
[Breuvages] Qui tut vus recunforterunt, E bone vertu vus dunrunt [donneront], MARIE, Deux amants.
Car toutes voies est on plus tost reconfortés d'une perte que de deus, BEAUMANOIR, XIV, 22.
.... me vint dire que la royne menoit moult grant deul, et me pria que j'alasse vers li pour la reconforter, JOINV., 281.
XVe s. 
Ils en font un petit tourtel, et le mangent pour reconforter leur estomac, FROISS., I, I, 34.
Le roy arriva en la ville de Paris en l'estat qu'on doit venir pour reconforter le peuple ; car il y vint en très grande compaignie, et mist bien deux mille hommes d'armes en la ville, COMM., I, 8.
XVIe s. 
Promettre sans donner est fol reconforter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et conforter ; bourg. reconfotai.

_____

RECONJURER
	re-kon-ju-ré v. a.
Conjurer de nouveau. 
Enfin, je resupplie, je reconjure à genoux M. et Mme d'Argental de s'en tenir à mon dernier mot, VOLT., Lett. d'Argental, déc. 1760.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il ne respont ne o ne non, Et il en ont entreparlé, Et autrefoiz reconjuré, , Ren. 21592.

_____

RECONNAISSANCE
	re-ko-nê-san-s' s. f.

1° Action de reconnaître, de se remettre en l'esprit l'idée, l'image d'une personne ou d'une chose. La reconnaissance des meubles qui lui avaient été volés. 
Bientôt vous le verrez [votre père Ulysse], et vous le connaîtrez, et il vous connaîtra ; mais maintenant les dieux ne pouvaient permettre votre reconnaissance hors d'Ithaque, FÉN., Tél. XXIV.
Leurs adieux furent aussi tendres que l'avait été leur reconnaissance, VOLT., Zadig, 18.
Se dit de certaines péripéties des ouvrages épiques ou dramatiques, surtout dans les dénoûments. 
Aristote, dans sa Poétique immortelle, ne balance pas à dire que la reconnaissance de Mérope et de son fils était le moment le plus intéressant de toute la scène grecque, VOLT., Mérope, Lett.
Presque tous les romans que nous avons eus, soit anciens, soit modernes, et une infinité d'ouvrages dramatiques ont été fondés sur des reconnaissances, ID., Philos. Bible expl. Gen.
Variété dans les reconnaissances, qui sont un des plus grands ressorts du pathétique, surtout quand elles produisent une révolution subite dans l'état des personnes, BARTHÉL., Anach. ch. 71.

2° Terme de féodalité. Reconnaissance d'héritage, déclaration que l'on passait au terrier d'un seigneur pour les héritages que l'on tenait de lui à cens.

3° Examen, vérification de certains objets pour en constater le nombre, l'espèce, etc. Faire la reconnaissance des lieux.

4° Terme de guerre. Action d'examiner un terrain, la position de l'ennemi. Pousser une reconnaissance. Soldats qui vont faire une reconnaissance.

5° Action d'explorer une contrée. On a fait diverses reconnaissances du pays tant par terre que par mer. 
Dans une reconnaissance dont il fut chargé avec M. Lefèvre, ingénieur des ponts et chaussées, il eut la satisfaction de retrouver une branche du Nil ignorée jusque-là des voyageurs, DELAMBRE, Instit. Mém. scienc. 1812, 2e part. p. XXIX.

6° Terme de marine. Action de reconnaître, en naviguant, des côtes, des rades, etc. qui n'étaient pas connues. 
La reconnaissance de ces plages au delà du 70e degré est une entreprise digne de l'attention de la grande souveraine des Russies, BUFF., Not. just. Ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 340.
Nom donné à toute marque ou balise par laquelle est indiqué un danger, l'entrée d'une rivière, une passe, etc.
Signaux de reconnaissance, signaux à l'aide desquels se reconnaissent des vaisseaux qui se rencontrent en mer.

7° Écrit par lequel on déclare ou l'on reconnaît avoir reçu telle valeur en espèces ou en marchandises. Prêter à quelqu'un contre une reconnaissance. Dépôt fait moyennant reconnaissance. 
Dans le commerce, celui qui prend des marchandises pour les payer dans un terme convenu, reconnaît par écrit qu'il payera telle somme ; et cette reconnaissance, entre les mains de celui à qui il la fait, se nomme créance, parce qu'elle est un titre, sur lequel on doit croire qu'on sera payé, CONDIL., Comm. gouv. I, 17.
Reconnaissance du mont-de-piété, écrit par lequel un mont-de-piété déclare avoir reçu un gage et avoir prêté une certaine somme sur ce gage. 
Le portefeuille rempli de reconnaissances du mont-de-piété, PICARD, Les deux Philibert, I, 5.

8° Reconnaissance de promesse ou d'écriture, acte par lequel un homme reconnaît qu'une promesse est de lui.
Faire la reconnaissance d'un billet, vérifier si un billet qu'un homme nie être de lui en est réellement.
Reconnaissance d'enfant, acte par lequel on reconnaît être le père ou la mère d'un enfant naturel. 
La reconnaissance d'un enfant naturel sera faite par un acte authentique, lorsqu'elle ne l'aura pas été dans son acte de naissance, , Code Nap. art. 334.

9° Action de reconnaître un gouvernement, un culte. La reconnaissance de la République française par le roi de Prusse. La reconnaissance légale de la liberté des cultes.

10° Action d'avouer, de reconnaître un fait.
En 1644, vous avez reconnu qu'elle [une certaine maxime] est détestable ; et en 1656, vous avouez qu'elle est du P. Bauny ; cette double reconnaissance me justifie assez, PASC., Prov. X.
Confession d'une faute. 
Lorsqu'on vit dans le milieu de cette lettre [écrite par Condé mourant à Louis XIV] ces fautes dont le prince faisait une si sincère reconnaissance, BOSSUET, Louis de Bourbon.

11° Souvenir affectueux d'un bienfait reçu, avec désir de s'acquitter en rendant la pareille. 
Quelle reconnaissance, ingrate, tu me rends Des bienfaits répandus sur toi, sur tes parents !, CORN., Héracl. IV, 5.
Ce qui fait le mécompte dans la reconnaissance qu'on attend des grâces que l'on a faites, c'est que l'orgueil de celui qui donne, et l'orgueil de celui qui reçoit, ne peuvent convenir du prix du bienfait, LA ROCHEF., Max. 225.
Il en est de la reconnaissance comme de la bonne foi des marchands, elle entretient le commerce ; et souvent nous ne payons pas parce qu'il est juste de nous acquitter, mais pour trouver plus facilement des gens qui nous prêtent, ID., ib. 223.
Je disais, comme si je n'eusse rien dit, que l'ingratitude attire les reproches, comme la reconnaissance attire de nouveaux bienfaits ; dites-moi donc ce que c'est que cela ? l'ai-je lu ? l'ai-je rêvé ? l'ai-je imaginé ?, SÉV., 62.
On s'irrite contre les ingrats, parce qu'on veut de la reconnaissance par amour-propre, FÉN., Dialogue des morts anc. Dial. XVII.
Trop de reconnaissance est un fardeau peut-être ; Mon coeur vous en dégage, VOLT., Tancr. IV, 4.
La reconnaissance marque d'abord un esprit de justice ; mais elle suppose encore une âme disposée à aimer, pour qui la haine serait un tourment, et qui s'en affranchit plus encore par sentiment que par réflexion, DUCLOS, Consid. moeurs, XVI.
Quels sons harmonieux, quels accords ravissants, De la reconnaissance égalent les accents ?, DELILLE, Jard. I.
Il se dit quelquefois au pluriel. 
Je ne vous fais pas valoir la douleur que j'ai de l'état de votre fortune ; ce serait vouloir escroquer des reconnaissances, SÉV., à Bussy, 19 déc. 1670.
J'ai fait encore un chef-d'oeuvre : j'ai été voir Mme de Ricouart [pour Mme de Grignan].... vous n'avez qu'à me donner vos reconnaissances à achever, comme vos romans ; vous en souvient-il ?, ID., à Mme de Grignan, 10 janv. 1689.
Je vous charge volontiers de mes reconnaissances envers Ste Ebrigisille, BOSSUET, Lettr. Alb. 240.
Bénis soyez-vous de Dieu, vous qui avez conservé vos reconnaissances à Saül, votre seigneur, ID., Polit. IX, VI, 2.

12° Récompense accordée pour un bon office (sens aujourd'hui peu usité). Il a fait votre commission avec zèle ; cela mérite une légère reconnaissance. 
S'il me fait part de sa toute-puissance, Ce sera moins un don qu'une reconnaissance, CORN., Tite et Bérén. III, 3.

REMARQUE
1. D'après des grammairiens, bien qu'on dise : reconnaître sa faute, on ne dit pas : faire la reconnaissance de sa faute ; on dit en faire l'aveu. Cela n'est pas exact : Bossuet donne ce sens-là à reconnaissance : faire une sincère reconnaissance de ses fautes.
2. Suivant d'autres, on ne peut pas dire la reconnaissance de vos bontés, la reconnaissance de votre action ; il faut dire la reconnaissance pour vos bontés, pour votre action. Corneille a dit reconnaissance des bienfaits ; et de est en effet usité à côté de pour.

HISTORIQUE
XIe s. 
Montjoie [il] escrie pur la reconnuissance [pour se faire reconnaître], , Ch. de Rol. CCLXIV.
XIIe s. 
Il vest l'osberc sur la reconoisance [blason], , Ronc. p. 52.
Mais de ce traïtor qui m'a fait tel pesance, Ne pui-je donc avoir nulle reconoisance [reconnaître, punir ce que m'a fait ce traître] ?, , ib. p. 297.
En la lei fud cumanded que se l'um anumbrast le pople, que chascuns de ces ki fust anumbrez feist recunuissance à nostre seignur, , Rois, p. 216.
Hauz sont les murs, et la tor grant et ample, Et le palès et les reconnoissances, , La prise d'Orenge, V. 193.
XIIIe s. 
Reconnoissance est quant li hom ne nie ne ne deffent pas le fait, mais il demande que l'om li pardoint, BRUN. LATINI, Trésor, p. 478.
Et pour sa recoignisance il ot [eut] une cotte de vermel samit à petites croisettes d'or, H. DE VALENC., IX.
Et ceste entencion doit estre seue par lor reconuissance ou par manaces provées, BEAUMANOIR, XXXVIII, 10.
Si trespassa dou siecle comme boine et loiaus, et eut biele fin et bonne reconnuisanche [confession de ses péchés], DU CANGE, Gloss. français.
XVe s. 
Ceulx qui me cognoissoient me nomment le chevalier doré, pour ce que, depuis que je receus l'ordre de chevalerie, j'ay tousjours porté mes parures et mon escu d'or sans autre reconnoissance, , Perceforest, I, t. III, f° 14.
XVIe s. 
Il fault en juger avecques plus de recognoissance de nostre ignorance et foiblesse, MONT., I, 202.
Le lion s'approcha comme pour entrer en recognoissance avecques luy [Androclès, qui lui avait retiré une épine de la patte], ID., II, 193.
Des reconoissances Hastives et precipitées [de villes] s'ensuyvent des erreurs très lourds, LANOUE, 448.
La reconnoissance envers Dieu, ID., 517.
Si donc on se plait tant aux reconnoissances humaines [à être reconnaissant envers les hommes], que doit-on faire aux divines ?, ID., 518.
La recognoissance de ces bienfaits, AMYOT, P. Aem. 62.

ÉTYMOLOGIE
Reconnaissant ; bourguig. recogneussance ; wallon, riknohanss ; prov. reconaissensa, regonoyssensa ; port. reconhecença ; ital. riconoscenza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECONNAISSANCE. Ajoutez :

13° Terme du langage sanitaire. Action de s'assurer sommairement de l'état sanitaire d'un navire (voy. ARRAISONNEMENT au Supplément).

_____

RECONNAISSEUR
	re-ko-nê-seur s. m.
Celui qui reconnaît.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le reconnoisseur [dans une reconnoissance militaire] descent à main gauche sur le bord des fossez, au petit pas...., D'AUB., Hist. II, 342.

_____

RECONNU, UE
	re-ko-nu, nue part. passé de reconnaître

1° Dont on s'est remis dans l'esprit l'image, l'idée. Reconnu par ses amis.

2° Admis comme vrai. Il est reconnu que la terre tourne et non le soleil. 
Enfin, conclut-on, refuser de souscrire à une vérité si authentiquement reconnue, ce serait une révolte, un attentat insoutenable, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 326.
Il n'y avait que le duc de Bourgogne dont la haine fût assez reconnue pour qu'il fût suspect d'avoir conseillé le crime [assassinat du duc d'Orléans], DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 30.

3° Avoué, confessé. 
Des fautes si sincèrement reconnues et dans la suite si glorieusement réparées, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Qui a été déclaré posséder une certaine qualité. 
Il y eut 14040 citoyens qui furent confirmés dans leurs priviléges, et reconnus pour véritables Athéniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 520, dans POUGENS.
Qui a été déclaré authentiquement fils d'un tel.
Le duc Alphonse d'Est.... avait épousé une simple citoyenne de Ferrare, nommée Laura Eustochia, dont il avait eu trois enfants avant son mariage, reconnus par lui solennellement en face de l'Église, VOLT., Dict. phil. Ferrare.
L'enfant naturel reconnu ne pourra réclamer les droits d'enfant légitime, , Code Nap. art. 338.

5° Récompensé. 
Cette faveur si pleine et si mal reconnue, Par un mortel reproche à tous moments me tue, CORN., Cinna, III, 2.

_____

RECONQUÊTE
	re-kon-kê-t' s. f.
Action de reconquérir ; ce qui est reconquis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À la reconqueste de laquelle [Padoue, reprise par les Vénitiens] le roy feit assister à l'empereur le seigneur de la Palisse avecques quatre cents hommes d'armes, M. DU BELLAY, 4.

_____

RECONSACRER
	re-kon-sa-kré v. a.
Consacrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On ne peut reconsacrer ces accidents [l'eucharistie, quand quelque profanation en a fait sortir Jesus-Christ], , le Bureau du concile de Trente, p. 101.

_____

RECONSIDÉRER
	re-kon-si-dé-ré v. a.
Considérer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconsiderer, COTGRAVE, .

_____

RECONSOLIDER
	re-kon-so-li-dé v. a.
Consolider de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel fief sera et doyvera estre reconsolidé [réuni] au domaine d'iceulx seigneurs, DU CANGE, resolidare.
XVIe s. 
Quand on donne à un grand chef de guerre du temps pour enfanter ce que son entendement a conceu, non seulement il reconsolide les vieilles blessures, ains...., LANOUE, 698.

_____

RECONSTITUER
	re-kon-sti-tu-é v. a.
Constituer de nouveau. Le gouvernement des patriciens ayant été reconstitué par Sylla.

_____

RECONSTITUTION
	re-kon-sti-tu-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de reconstituer. 
Une reconstitution de la dette, qui, à mon avis, est trop embarrassante pour être faite avec justice...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 81.
Terme de jurisprudence. Constitution d'une rente dont le prix est affecté par l'emprunteur au remboursement d'une autre rente qu'il devait, ce qui subroge le nouveau créancier à l'ancien.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et constitution.

_____

RECONSTRUCTION
	re-kon-stru-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de reconstruire. Cicéron avait bien résolu de ne rien faire, avant que les consuls, en vertu d'un sénatus-consulte en bonne forme, eussent traité de la reconstruction de sa maison, Exil de Cicéron, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et construction.

_____

RECONSTRUIT, ITE
	re-kon-strui, strui-t' part. passé de reconstruire
L'église brûlée fut reconstruite sur le même emplacement.

_____

RECONTEMPLER
	re-kon-tan-plé v. a.
Contempler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recontempler, COTGRAVE, .

_____

RECONTINUER
	re-kon-ti-nu-é v. a.
Reprendre la continuation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car puis que pere et mere faillent, Vuet [veut] nature que li fil saillent Por recontinuer ceste ovre, , la Rose, 4429.
XVIe s. 
La plus grand part sont tellement disposez, que les paroles qui leur entrent par une aureille, leur sortent incontinent par l'autre, et recontinuent à suyvre la coustume, LANOUE, 173.

_____

RECONVENIR
	re-kon-ve-nir v. n.
Il se conjugue comme convenir. Exercer une action reconventionnelle.

_____

RECONVENTIONNEL, ELLE
	re-kon-van-sionel, nè-l' adj.
Terme de palais. Qui est de la nature d'une reconvention. Demande reconventionnelle, celle qui est opposée à l'action judiciaire principale.

_____

RECONVERSER
	re-kon-vèr-sé v. n.
Converser de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay plusieurs fois observé, après que nous avions remis les espées dans les fourreaux, et que nous venions à reconverser les uns avec les autres...., LANOUE, 59.

_____

RECONVERTIR
	re-kon-vèr-tir v. a.
Convertir de nouveau. Henri IV était relaps, il fut reconverti.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconvertir, COTGRAVE, .

_____

RECONVOQUER
	re-kon-vo-ké v. a.
Convoquer de nouveau. Le roi avait prorogé le parlement, mais il a été obligé de le reconvoquer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reconvoquer, COTGRAVE, .

_____

RECOORDONNER
	re-ko-or-do-né v. a.
Coordonner de nouveau.
V. réfl. Se recoordonner, être coordonné de nouveau. Noël passé, les affaires, nous ne dirons pas reprennent, mais se recoordonnent, la Patrie, 28 sept. 1871.

_____

RECOPIER
	re-ko-pi-é v. a.
Il se conjugue comme copier. Transcrire de nouveau. 
Il sera nécessaire que tous les acteurs recopient leurs rôles [de Tancrède] ; car il n'y en a point qui ne soient changés, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 25 oct. 1760.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recopier, COTGRAVE, .

_____

RECOQUER
	re-ko-ké v. a.
Se dit du second accouplement des perdrix, lorsque la première ponte n'a pas réussi.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et coq.

_____

RECOQUILLÉ, ÉE
	re-ko-ki-llé, llée, ll mouillées part. passé de recoquiller
Cet animal [l'exquima] y est représenté avec la queue recoquillée à l'extrémité, caractère qui n'appartient qu'aux seuls sapajous, BUFF., Quadr. t. VII, p. 303.

_____

RECOQUILLER
	re-ko-ki-llé, ll mouillées, et non re-ko-ki-yé v. a.
Retrousser en forme de coquille. 
Cette queue qu'ils [les sapajous] plient, qu'ils étendent, dont ils recoquillent ou développent le bout à volonté, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 285.
Ce sont ces espèces de moucherons qui, s'attachant en grand nombre aux feuilles des arbres et des plantes, les recoquillent, BONNET, Observ. pucerons.
Se recoquiller, v. réfl. Devenir recoquillé. 
Les fleurs des silene sericea et amoena s'épanouissent la nuit, et se recoquillent pendant le jour, DE CANDOLLE, Instit. Mém. scienc. ph. et math. Sav. étrangers, t. 1, p. 340.

PROVERBE
Il n'y a point de si petit ver qui ne se recoquille, si l'on marche dessus, il n'y a point de si petit ennemi qui ne songe à se défendre et à nuire, quand on l'attaque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ses pieds estoient chaussez d'un rouge brodequin, Duquel sur le devant une corne s'esleve, Qui se recoquilloit jusqu'à demi la greve [jambe], RONS., 840.
Recoquiller un livre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et coquille. Le Berry dit recroquillé, qui se trouve aussi dans l'ancienne langue, et qui vient d'un autre radical, probablement croc.

_____

RECORDATION
	re-kor-da-sion s. f.
Action de recorder.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mes de ceste disposition bestial sera faite aucune recordacion, ORESME, Eth. 192.
XVIe s. 
Adam, qui autrement estoit plus que malheureux par la seule recordation de sa felicité perdue...., CALV., Instit. 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recordacio ; espagn. recordacion ; ital. ricordazione ; du lat. recordationem, de recordare, recorder.

_____

RECORDER
	re-kor-dé v. a.

1° Répéter une chose qu'on a apprise par coeur pour mieux se la rappeler. Recorder son rôle.
Fig. et familièrement. Recorder sa leçon, tâcher de se bien remettre en l'esprit ce qu'on doit dire ou faire. 
Moi je recorderai la leçon du bosquet de Clarens, J. J. ROUSS., Hél. 35.

2° Recorder quelqu'un, lui remettre en l'esprit. 
J'avais recordé jusques à deux heures après minuit M. de Beaufort, pour le faire parler au moins un peu juste, RETZ, III, 167.
Plus je perds de temps à composer des pièces de théâtre, plus je vois combien l'art est difficile ; mais Dieu me préserve de perdre encore plus de temps à recorder des acteurs et des actrices ! leur art n'est pas moins rare que celui de la poésie, VOLT., Pélopides, Fragm. d'une lettre.

3° Terme de métier. Examiner une carde qui a servi. Il s'agit ensuite de recorder la carde, c'est-à-dire examiner tous les crocs, ôter ceux qui se sont cassés, etc. Dict. des arts et mét. Cardier.

4° Se recorder, v. réfl. Se remettre en l'esprit ce qui est à dire ou à faire. 
Il faut bravement nous recorder : ne faisons point comme ces acteurs qui ne jouent jamais si mal que le jour où la critique est le plus éveillée, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, I, 11.
Se recorder avec quelqu'un, se concerter avec lui.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur les flums de Babilone, iluec seïmes e plorames, dementres que [pendant que] nus recordiums de Syon, , Liber psalm. p. 212.
XIIIe s. 
Mais ne sai mie toutes recorder leur paroles, fors tant que...., VILLEH., LIX.
Si com Echo qui sert de recorder Ce qu'autres dit...., DU CANGE, Gloss. français.
Nus ne pot recorder querele qui a esté pledie en cort, fors cil qui poent jugier, BEAUMANOIR, XXXIX, 6.
Et sans bien retenir et sans bien recorder, nul ne se doit entremettre de baillie garder, ID., I, 5.
Avant que il se couchast en son lit, fesoit venir ses enfans devant li, et leur recordoit des bons rois et des empereurs, JOINV., 293.
XVIe s. 
Je laisse à dire que Jeremie et Ezechiel, estans separez en pays lointains, s'accordoyent ne plus ne moins en tout et par tout, que s'ils eussent recordé la leçon l'un à l'autre, CALV., Instit. 42.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. se recodai, se souvenir ; wallon, rikoirdé ; picard, ercorder, encourager, renseigner ; provenç. et espagn. recordar ; ital. ricordare, du lat. recordare, de re, et cor, cordis, coeur (voy. ce mot).

_____

RECORNER
	re-kor-né v. n.
Sonner de nouveau du cor.

HISTORIQUE
XVe s. 
La gaite commence à corner et recorner, FROISS., II, II, 212.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECORNER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Messire Gauvains recorna Le cor, et le fist miex sonner Ke devant, si k'il fait trambler Le castiel et toute la terre, , Li chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 4622.

_____

RECORRIGÉ, ÉE
	re-ko-ri-jé, jée part. passé de recorriger
Les manuscrits de J. J. Rousseau sont corrigés et recorrigés.

_____

RECORS
	re-kor ; l's ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Nom qu'on donne à des officiers subalternes de la justice, qui accompagnent les huissiers pour leur servir de témoins ou pour leur prêter main-forte dans l'exercice de leur fonction. 
D'abord il a chargé si bien sur les recors, Qui sont gens d'ordinaire à craindre pour leur corps, Qu'à l'heure que je parle ils sont encore en fuite, MOL., l'Ét. V, 1.
Mon terme était échu ; je voyais de loin arriver l'affreux recors, la plume fichée dans sa perruque, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 3.
En général, agent armé qui exécute les ordres de la justice. 
On voyait tous les jours [dans l'affaire du refus des sacrements] le bourreau occupé à brûler des mandements d'évêques, et les recors de la justice faisant communier des malades, la baïonnette au bout du fusil, VOLT., Louis XV, 36.
Par mépris. Cet homme gros et court, Ce grand comte d'Harcourt, Qui secourut Cazal et qui reprit Turin, Est aujourd'hui recors de Jules Mazarin, Chanson faite par le prince de Condé contre le comte d'Harcourt qui avait accepté de Mazarin la mission de conduire le prince à Vincennes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De par le gras prieur fut nouveau chicquanous envoyé citer le seigneur de Basché, avecques deux recordz pour sa seureté, RABEL., Pant. IV, 14.
De quoy accuserons nous luy et les deux saints evesques qu'il appelle pour ses recors [dont il invoque le témoignage] ?, MONT., I, 204.

ÉTYMOLOGIE
Recorder 1. Record est un adjectif qui, dans l'ancienne langue, signifie ayant souvenir. De là ce mot a pris le sens de témoin, d'assistant, et, plus particulièrement, d'assistant d'un huissier. Ce mot devrait s'écrire record ; l's qui s'y trouve est un reste de l'ancienne grammaire, alors qu'il y avait un nominatif et un régime : recors au nominatif, et au régime recort.

_____

RECOUCHÉE
	re-kou-chée s. f.
Action de coucher dans la terre les provins. 
J'ai dit que la vigne s'y renouvelait [au Clos-Vougeot] par voie de provinage ; par suite, chaque recouchée laisse un tronc que, par une propriété spéciale aux terrains de nos grands crus, le temps est presque impuissant à détruire, BARON THÉNARD, Journ. offic. 29 mars 1876, p. 2237, 1re col.

_____

RECOUDRE
	re-kou-dr' v. a.
Il se conjugue comme coudre.

1° Coudre une chose décousue, déchirée. 
Pour sa robe, elle fut autre qu'elle n'était Alors qu'Albert le Grand aux fêtes la portait ; Mais, toujours recousant pièce à pièce nouvelle, Depuis trente ans c'est elle, et si ce n'est pas elle, RÉGNIER, Sat. X.
Gylippe.... les décousit par le fond [des sacs d'argent scellés d'un cachet], et, après avoir tiré de chacun l'argent qu'il voulut, qui montait à trois cents talents, il les recousit fort proprement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 93, dans POUGENS.
Un roi d'Écosse ayant déchiré la patente des priviléges d'un gentilhomme qui le priait de les confirmer, le parlement ordonna que ce prince, assis sur son trône, en présence de toute la cour, prendrait du fil et une aiguille, et recoudrait cette patente, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 341, dans POUGENS.
Enfin le barbier portugais s'enhardit ; il recousit ma peau ; sa femme même eut soin de moi, VOLT., Cand. 28.

2° Fig. Joindre ensemble des morceaux, en fait d'ouvrages d'esprit. 
Pourvu qu'il [le coadjuteur] sache recoudre ce morceau [l'évacuation de la Sicile] bien juste dans sa pièce [une harangue de louanges du roi], SÉV., 16 août 1675.
Homère n'a fait que recoudre des bruits déjà semés par toute la Grèce, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.

3° Se recoudre, v. réfl. S'unir, s'entendre. 
Nous étions sur le point de nous reprendre et de nous recoudre, pour ainsi dire, avec le parlement, qui voulait demander l'assemblée des chambres, RETZ, III, 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gylippus descousut par dessoubs les coustures des sacs où l'argent estoit, en tira une bonne somme, puis les recousut, AMYOT, Lys. 31.
Je recousus sa playe, PARÉ, VIII, 31.
Se veoir destailler en pieces et arracher une balle d'entre les os, se souffrir recoudre, cauteriser...., MONT., I, 203.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et coudre ; wallon, rikeuss.

_____

RECOULER
	re-kou-lé
1° V. n. Couler de nouveau.
Fig.
Dès que l'âme commence de recouler à son Dieu comme un fleuve dans son origine, , l'Interprétation du cantique, dans BOSSUET Ét. d'orais. II, 4.

2° V. a. Examiner les cartes pour enlever les ordures qui peuvent en salir les deux faces.
Enlever les ordures et l'eau accumulées sur une peau destinée à faire du parchemin.

_____

RECOUPAGE
	re-kou-pa-j' s. m.
Action de croiser les traces du polissoir sur la surface d'une glace.
Action de donner la seconde façon aux terres en jachère.

ÉTYMOLOGIE
Recouper.

_____

RECOUPÉ, ÉE
	re-kou-pé, pée part. passé de recouper
Terme de blason. Écu recoupé, écu mi-coupé et recoupé un peu plus bas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECOUPÉ. Ajoutez :
Diamant recoupé, diamant taillé à doubles clôtures du dessus ; diamant non recoupé, diamant à simples clôtures (le prix en est moins élevé), CHRISTEN, Art du lapidaire, p. 30.

_____

RECOUPER
	re-kou-pé v. a.

1° Couper de nouveau. Il faut recouper du pain à cet enfant.

2° Croiser les traces du polissoir sur la surface d'une glace.

3° Se dit du mélange qu'on fait des vins de diverses qualités, des vieux avec les nouveaux.

4° V. n. Couper de nouveau, aux jeux de cartes.
Lorsqu'on n'a pas coupé net, il faut recouper, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La nuit fist il sa chape une feiz recouper : à peine la poeit (issi pesout) [tant elle pesait] porter, , Th. le mart. 48.
Pur ço comant [je commande] que il e tuit lai e letré, Li suen qui pur li furent hors del païs alé, Pais aient e le lur ; rien n'en soit recolpé [retranché], , ib. 119.
XIIIe s. 
Ne vous devés pas merveillier, Se ma parole ung poi recop : Ge vous di bien avant le cop, Ne vous voil mie en amor metre, , la Rose, 13173.
XVIe s. 
Les dons et gaiges recoupper Excessis et les moderer, Ainsi doit tout vaillant roy faire, E. DESCH., Poésies mss. f° 314.
XVIe s. 
Je me recouppe si souvent à faulte de haleine [mon style est coupé], MONT., I, 103.
Estans continuellement ferus d'une pluye poulsée par le vent, et d'esclairs si souvent recouppez, que l'un n'attendoit pas l'autre, AMYOT, Timol. 38.
Et comme plusieurs autres par plusieurs fois recouppassent, luy demandans, " mais s'il te l'eust commandé " ? " je l'eusse, respondit il, fait : car.... ", ID., Gracques, 29.
Le connestable, qui se sentit picqué de ceste parolle, la recouppa incontinent, disant...., CARL., IV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et couper ; wallon, rikopé.

_____

RECOUPLER
	re-kou-plé v. a.
Accoupler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recouple-moy tes chiens, je te puis assurer Que tu voiras bien tost ce miracle averer, RONS., 671.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et couple.

_____

RECOURBÉ, ÉE
	re-kour-bé, bée part. passé de recourber
La règle est pour les leviers recourbés la même que pour les autres, c'est-à-dire qu'il y a équilibre lorsque la distance de la puissance est à la distance du poids comme le poids est à la puissance, CONDILL., Art de rais. II, 7.
Près de là le ruisseau roule, tombe en cascades, Et fuit sous des lilas recourbés en arcades, ST-LAMBERT, Saisons, I.
Fig.
Cette reconnaissance [envers Dieu] est un amour encore un peu mêlé et recourbé sur soi, FÉN., t. XVIII, p. 332.
Terme de botanique. Synonyme d'amphitrope, en parlant de l'embryon.
Terme de zoologie. Se dit des crochets d'une coquille bivalve, quand ils se dirigent vers la lunule, et des palpes des insectes, lorsque leur extrémité se porte en haut.

_____

RECOURBER
	re-kour-bé v. a.

1° Courber de nouveau. 
Il [le serpent blessé].... Courbe et recourbe en vain ses restes mutilés, DELILLE, Én. V.

2° Courber, ployer en rond par le bout.

3° Fig. Rabaisser vers. 
Épure tes désirs par cette intention : Tes flammes deviendront comme eux droites et pures, Tes flammes que souvent ta folle passion Recourbe vers toi-même ou vers les créatures, CORN., Imit. III, 9.

4° Se recourber, v. réfl. Être courbé en rond. 
Indomptable taureau, dragon impétueux, Sa croupe se recourbe en replis tortueux, RAC., Phèdre, V, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ki oïst le felon crier, Denz requigner, bras degeter, Gambes estendre et recorber, , Rou, 586.
Quatre deiz [doigts] d'espeisse out amunt al ur [au rebord] li vaissels, e li urs [le rebord], si cume fuille de lilie desclose, fud defors alques recurbez, , Rois, p. 254.
XVIe s. 
Ces muscles passent sous l'os pubis et se recourbent vers le haut, PARÉ, 32.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et courber ; provenç. et port, recurvar.

_____

RECOURIR
	re-kou-rir v. n.
Il se conjugue comme courir.

1° Courir de nouveau, retourner en courant. Il recourut chercher un livre qu'il avait oublié. 
Le coadjuteur [d'Arles] venait de partir pour venir ici ; j'ai recouru après lui, SÉV., 18 juin 1677.

2° Terme de mer. Recourir sur une manoeuvre, la suivre dans l'eau avec une chaloupe, en la tenant à la main.
Faire recourir une manoeuvre signifie la pousser jusqu'où elle doit aller.

3° Fig. Avoir recours à quelqu'un ou à quelque chose. 
Sire, permettez-moi de recourir aux armes, CORN., Cid, IV, 5.
Petits princes, videz vos débats entre vous ; De recourir aux rois vous seriez de grands fous, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Osez-vous recourir à ces ruses grossières ?, MOL., Mis. IV, 3.
Que dois-je faire ? quelle résolution prendre ? à quel remède recourir ?, ID., Scapin, I, 1.
L'entrée du Louvre était libre à tous ceux qui recouraient à la protection de saint Louis, FLÉCH., Panég. St Louis.
Mais où cherché-je ailleurs ce qu'on trouve chez nous ? Grand roi, sans recourir aux histoires antiques...., BOILEAU, Ép. I.
Soyez compatissante envers ceux qui recourent à vous pour obtenir des grâces, MAINTENON, Avis à la Duch. de Bourg.
Terme de procédure. Recourir en cassation, se pourvoir en cassation.

4° V. a. Terme de chasse. Poursuivre une seconde fois une bête, ou poursuivre une nouvelle bête. 
Après le premier cerf pris, le roi s'en retourna.... Monseigneur courut et prit un second cerf, puis revint, et la meute du roi recourut un troisième cerf qu'elle prit encore, DANGEAU, I, 65, 30 nov. 1684.
Absolument. 
Tous les chasseurs y demeurèrent pour recourre le lendemain, piqués d'avoir manqué trois cerfs de suite, ID., p. 190, 13 juin 1685.

5° Terme de marine. Recourir les coutures d'un bâtiment, passer le ciseau à calfat sur les étoupes de tous les joints. Recourir les manoeuvres, les visiter.

REMARQUE
1. Recourir, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir. 
Cependant on trouve aussi l'auxiliaire être, mais seulement quand il est pris sans régime : Corbinelli a été ici deux jours ; il est recouru pour voir le grand maître qui est revenu d'Alby, SÉV., 2 sept. 1676.
2. En termes de chasse, ce verbe fait recourre à l'infinitif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil recorurent encontre lui, et assemblerent mout durement, VILLEH., XCIX.
Chil [celui] à qui on demande aucune coze prestée ou aucune convenence, s'il en fet nianche [s'il nie], il ne pot pas, après le [la] niance, recourer à alleguier paiement, BEAUMANOIR, VII, 11.
XIVe s. 
Nous devons recourre aus ruilles [règles] generauls, H. DE MONDEVILLE, f° 96 verso.
XVIe s. 
Il n'est vol que de pigeon, quand il a petitz, pour l'obstinée sollicitude en luy par nature pousée, de recourir et secourir ses pigeonnaulx, RAB., Pant. IV, 3.
Ce disant, Dindenaut desguainoyt son espée ; Panurge recourt vers Pantagruel à secours, ID., ib. IV, 5.
Le compaignon [un conjuré] se tenant pour descouvert, Il recourut à l'autel, requerant franchise, MONT., I, 255.
Pour distinguer les loix naturelles des controuvées, il fault recourir à la generale police du monde, ID., I, 258.
J'ay esté contrainct de recourir comme humble suppliant à ton fouyer, AMYOT, Cor. 35.
J'ai couru mon flambeau sans me donner esmoy, Le baillant à quelqu'un s'il recourt après moy, RONS., 305.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. recorre ; catal. recorrer ; espagn. recurir ; ital. ricorrere ; du lat. recurrere, de re, et currere, courir.

_____

RECOURRE
 Infinitif de recourir.

_____

RECOURROUCER
	re-kou-rou-sé v. a.
Courroucer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et vos m'an sauriez mal gré, Si vos recorroceriez, , Chev. au lyon, V. 1684.

_____

RECOURTISER
	re-kour-ti-zé v. a.
Courtiser de nouveau. 
Il [Fénelon] était déjà consulté du dedans et recourtisé du dehors, SAINT-SIMON, 380, 143.

_____

RECOUSSE ou RESCOUSSE
	re-kou-s' ou rè-skou-s' s. f.

1° Terme vieilli. Reprise d'une personne ou d'une chose enlevée par force. 
Le premier écuyer, ravi d'aise de sa recousse, les mena à Ham [les soldats qui l'avaient délivré], SAINT-SIMON, 172, 41.
À la rescousse, est souvent employé aujourd'hui par les écrivains qui affectent d'imiter les anciens, pour signifier à l'aide, à un nouvel effort.

2° Aujourd'hui, reprise d'un navire sur l'ennemi dans les vingt-quatre heures qui en auront suivi l'amarinage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils coururent vistement à la rescousse, AMYOT, P. Aem. 29.
Pendant nos dernieres guerres de Milan, et tant de prises et de rescousses, MONT., I, 297.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rescossa, et aussi escosa ; ital. riscossa ; d'un verbe, en français rescourre, en italien riscuotere, du lat. re, et excutere, secouer. La forme recousse vient du bas-latin recutere, qui veut dire enlever, reprendre, et qui est le latin re, et cutere ou quatere. Comme dans l'ancien français l'infinitif de ce verbe était rescourre, et que les composés de courir avaient l'infinitif en courre (courre un lièvre), au XVIe siècle on commit la faute de prendre recourir pour le verbe de recousse ; par exemple dans cette phrase d'Amyot : Vous ne nous estes pas venus recourir, lorsque nous estions encore entieres, et retirer des mains de ceulx qui nous detenoient iniquement, Rom. 29.

_____

RECOUVERT, ERTE
	re-kou-vêr, vèr-t' part. passé de recouvrir
Terme de maçonnerie. Se dit des joints de pierre qui ne sont pas apparents.
On dit aussi des cloisons et des pans de bois qui sont enduits ou ravalés en plâtre, qu'ils sont recouverts.

_____

RECOUVRAGE
	re-kou-vra-j' s. m.
Action de recouvrir d'une étoffe un objet. Recouvrage d'un parapluie en soie croisée.

_____

RECOUVRANT, ANTE
	re-kou-vran, vran-t' adj.
Qui recouvre. Enduits cohérents et recouvrants.
Terme de minéralogie. Couche recouvrante, couche qui est venue se déposer sur des couches plus anciennes qu'elle.
Se dit d'une coquille univalve qui est conique et sans spire proprement dite.

ÉTYMOLOGIE
Recouvrir.

_____

RECOUVREMENT
	re-kou-vre-man s. m.

1° Action de recouvrir ; résultat de cette action. 
Leur recouvrement [de couches de charbon] par la terre qui leur servait de toit les a préservées de l'inflammation qu'aurait produite le contact de la lave en fusion, BUFF., Min. t. VIII, p. 170.
Le recouvrement des terrains cultivables de l'Égypte par les sables stériles de la Libye qu'y jette le vent d'ouest, est un phénomène de même genre que les dunes, CUVIER, Révolutions, p. 166.

2° Partie d'une pierre, d'une tuile, etc. qui couvre un joint, une entaille.
S'emploie d'une manière analogue en histoire naturelle. 
Les pennes sont recouvertes, à leur insertion, de plumes plus petites, posées en recouvrement pour les fortifier et arrêter le passage de l'air, BERN. DE ST-P., Harmon. liv. II, anim.

3° Terme de maçonnerie. Enduit de plâtre sous lequel on a latté et qui sert à couvrir les faces visibles d'une pièce de charpente.
Faire en plomb le recouvrement d'une partie de toit, c'est y mettre de nouvelles tables et enlever les anciennes.

4° Plaque de cuivre qui recouvre l'objectif d'une lunette d'approche.
Montre à recouvrement, montre qui a une sorte de rebord qui la recouvre.
Recouvrement du tiroir, avance du tiroir qui règle l'admission de la vapeur dans le cylindre d'une machine.

ÉTYMOLOGIE
Recouvrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RECOUVREMENT. Ajoutez :

5° En matière d'industrie, séparations, clôtures qui servent à protéger les ouvriers dans les endroits dangereux, Journ. offic. 7 fév. 1873, p. 910, 2e col.

_____

RECOUVRER
	re-kou-vré v. a.

1° Rentrer en possession de ce qu'on a perdu. 
Viens, suis-moi ; va combattre, et montrer à ton roi Que ce qu'il perd au comte il le recouvre en toi, CORN., Cid, III, 6.
Ainsi mon père Eson recouvra sa jeunesse, ID., Médée, I, 1.
[Maurice] Tu recouvres deux fils pour mourir après toi, Et je n'en puis trouver pour régner après moi, ID., Héracl, IV, 4.
Depuis qu'il [Tobie] eut recouvré la vue, il vécut quarante-deux ans, SACI, Bible, Tobie, XIV, 1.
Tu peux recouvrer mon estime, RAC., Alex. IV, 3.
Par le crédit de Mécène et de Pollion, tous deux protecteurs des gens de lettres, il [Virgile] recouvra son champ, et fut remis en possession de son patrimoine, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, II, 2.
L'attachement et les soins gagnent les coeurs ; mais ils ne les recouvrent guère, J. J. ROUSS., Ém. V.
La difficulté qu'ont les aveugles à recouvrer les choses égarées, les rend amis de l'ordre, DIDER., Lett. sur les aveug.
Un insolent ministre [Alberoni] fit manquer à l'Espagne l'occasion de recouvrer Gibraltar, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 261.
Il [un soldat français que les Anglais au Canada trouvèrent glacé de froid] recouvre assez de voix pour dire qu'une armée de dix mille Français est aux portes de la place [Québec], et il meurt, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 22.
Je recouvrais à la fois la raison et le courage, GENLIS, Voeux téméraires, t. II, p. 210, dans POUGENS.
Absolument. 
Un État n'est proprement riche que par les denrées qui se consomment pour se reproduire, et qui se reproduisent pour se consommer ; voilà l'image de notre bonheur : manquer et recouvrer, manquer et recouvrer encore, et ainsi tant que nous vivrons, CONDIL., Hist. anc. III, 24.

2° Il se dit quelquefois de ce qui vient entre les mains. 
N'importe que cet auteur [Viguier] se soit trompé dans la date et dans quelques autres circonstances de l'histoire, il n'avait pas vu les actes qu'on a recouvrés depuis, BOSSUET, Var. XI, 23.
Enfin Aristote n'était pas connu à Rome, parce que ses ouvrages n'avaient pas encore été recouvrés, CONDILL., Hist. anc. XI, 5.

3° Toucher une somme due, faire la levée des impôts. Recouvrer les contributions.

4° Terme de marine. Recouvrer une manoeuvre, la tirer dans le vaisseau.

REMARQUE
Il faut se garder de confondre recouvrer et recouvrir, c'est-à-dire d'employer recouvrir au lieu de recouvrer. 
Cette faute est dans Malherbe : N'y en a-t-il pas eu qui, pour être tombés en coeur de l'hiver dans une rivière, ont recouvert leur santé, que toutes les drogues des apothicaires ne leur avaient su rendre ?, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 8. Cette faute était fréquente du temps de Vaugelas et au XVIe siècle.

HISTORIQUE
XIe s. 
De ses mellurs que il put recuvrer, , Ch. de Rol. XXVI.
XIIe s. 
Li fiz Geofroi d'Anjou recovra sa vertu, , Ronc. p. 196.
E s'à sun enemi [de Dieu] vus turnez e pernez, Jà n'aureiz mais s'amur tant cum vivre porrez, Ne sa grace à nul jur jà ne recoverrez, , Th. le mart. 133.
Mors est li quens [le comte], n'a nul recovrier, , R. de Cambrai, 6.
Lez lui fist un penon porter, Où lor gent puissent recouvrer [se réunir], , Roman de Rou, ms. p. 206, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Mais demorez [dans la terre sainte], si ferez grant vigor, Tant que France ait jà recovré s'onor [son honneur], QUESNES, Romanc. p. 101.
Par Grece ert [sera] recovrée la sainte terre d'outremer, se jamais est recovrée, VILLEH., LII.
Li bois recovrent leur verdure, Qui sunt sec tant cum yver dure, , la Rose, 53.
Se tu pues [peux] encore tant vivre Que d'amors te voies delivre, Le tens qu'auras perdu plorras, Mès recovrer ne le porras, , ib. 4640.
Et puis qu'il avoit l'une de ces voies prises, il ne les pooit pas lessier por recouvrer à une des autres voies, BEAUMANOIR, LX, 3.
Encor y puet on bien greigneur [plus grand] amor trover ; Car il [Jésus] se volt faire homme pour homme recovrer, J. DE MEUNG, Test. 128.
Guys feri [frappa] Erart un trop merveilleus coup, et eust tantost recouvré l'autre [frappé un second coup], se il ne l'eust recongneu à la vois, DU CANGE, recuperare.
XVe s. 
Il envoya ses lettres et ses messages partout où il cuidoit recouvrer de bons compagnons, FROISS., I, I, 29.
Le roi et son conseil ne purent sitost recouvrer de tant d'argent que les chevaux montoient...., ID., I, I, 44.
On ne trouve rien sur le pays [d'Écosse] : à grand peine y recuevre l'on du fer pour ferrer les chevaux, ID., II, II, 228.
XVIe s. 
Gentille Agnès plus d'honneur tu merites, La cause estant de France recouvrer, Que ce que peut dedans un cloistre ouvrer Close nonnain ou bien devot hermite, FRANÇOIS, Ier, Vers sur un portrait d'Agnès Sorel.
De venaison, l'on ne peut tant soubdain recouvrir, fors unze sangliers...., RAB., Garg. I, 37.
La parolle recouverte, elle parla tant et tant que son mary retourna au medicin pour remede de la faire taire, ID., Pant. III, 34.
Ilz faisoient couvrir leurs chiennes, et leurs juments par les plus beaux chiens et les meilleurs estalons qu'ils pouvoient recouvrer, AMYOT, Lyc. 30.
Si d'adventure il perdoit, il taschoit à se recouvrer et à remplir ses pertes par autres nouvelles entreprises, ID., Pyrrh. 69.
Soigneux, à fort grande despense, de recouvrer des hommes suffisants en tout genre de sciences, qu'il tenoit continuellement autour de luy, MONT., I, 144.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. recobrar ; ital. recuperare ; du lat. recuperare, qui, d'après Corssen, Ausspr. 2e édit. p. 334, vient de cuprus, mot latin indiqué par Varron comme signifiant bon : recuperare serait rendre de nouveau bon, valable, restituer ; d'où le nom des juges recuperatores, qui font recouvrer une chose contestée.

_____

RECRACHÉ, ÉE
	re-kra-ché, chée part. passé.

_____

RECRAN
	re-kran s. m.
Ancien terme de marine, synonyme de crique.

ÉTYMOLOGIE
Probablement re..., et cran, entaille.

_____

RÉCRÉATIF, IVE
	ré-kré-a-tif, ti-v' adj.
Qui récrée, divertit. Lecture récréative. Homme récréatif. 
Casser les vitres, les miroirs ; rompre, briser les meubles ; mettre le feu à la maison ; il y a cent petites choses récréatives comme cela, BARON, Coquette et fausse prude, V, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les dames mesme ne se purent garder de rire, auxquelles il s'attacha d'autres propos recreatifs, MARG., Nouv. X.
Quoyqu'il fust gay et recreatif en compagnie...., AMYOT, Démét. 3.
Les peintres broyent des couleurs plaisantes et recreatives, ID., Com. discern. le flatt. 19.

ÉTYMOLOGIE
Récréer.

_____

RÉCRÉATIVEMENT
	ré-kré-a-ti-ve-man adv.
D'une manière récréative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recreativement, COTGRAVE, .

_____

RECRÉÉ, ÉE
	re-kré-é, ée part. passé de recréer
Créé de nouveau. Une charge supprimée, puis recréée.

_____

RECRÉER
	re-kré-é v. a.
Il se conjugue comme créer. Créer de nouveau ; donner une nouvelle existence. 
La création et le déluge étant passés, et Dieu ne devant plus détruire le monde non plus que le recréer, PASC., Pens. XV, 1, édit. HAVET.
Avec une souveraineté de peu d'étendue, les Médicis enrichirent Florence de grands monuments, et recréèrent tous les arts du dessin, MONGEZ, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 516.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre recréer avec récréer, bien que ce soient des doublets étymologiques du latin recreare.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recreare, de re, et creare, créer.

_____

RÉCRÉMENT
	ré-kré-man s. m.

1° Se dit des impuretés mêlées à diverses substances. 
Il y a près de Saint-Étienne en Forez une mine de charbon qui brûle depuis plus de cinq cents ans, auprès de laquelle on avait établi une manufacture pour tirer de l'alun des récréments de cette mine brûlée, BUFF., Min. t. II, p. 319.

2° En physiologie, humeur qui, après avoir été séparée du sang par un organe sécréteur, est reportée dans le sang par la voie de l'absorption.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recrementum, ordure, excrément, de re, et cernere, séparer (voy. EXCRÉMENT).

_____

RÉCRÉMENTITIEL, ELLE
	ré-kré-man-ti-si-èl, è-l' adj.
Terme de physiologie. De récrément. Humeurs récrémentitielles.

_____

RECRÉPI, IE
	re-kré-pi, pie part. passé de recrépir
Mur recrépi.
Fig. et familièrement. 
Sa fadeur naturelle [de Dangeau], entée sur la bassesse du courtisan et recrépie de l'orgueil du seigneur postiche, fit un composé que combla la grande maîtrise de l'ordre de Saint-Lazare, SAINT-SIMON, 39, 198.
Toujours refaite, étagée et recrépie de siècle en siècle par des métaphysiciens irlandais ou espagnols, elle [la scolastique] se soutint à peu près jusqu'à la découverte du nouveau monde, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 13.

_____

RECRÉPIR
	re-kré-pir v. a.

1° Crépir de nouveau. Recrépir une muraille.
Fig.
[Vous dites à chaque génération] : Recrépis le vieux mur écroulé sur ta race, LAMART., Harm. IV, 13.

2° Par extension. Recrépir un visage, en cacher les rides à l'aide du fard. 
Une pommade du Pérou qui rend le teint uni comme un miroir, et recrépit les trous de la petite vérole, DANCOURT, l'Opér. Barry, prol. SC. 4.

3° Fig. Donner à un ouvrage de littérature un remaniement qui en masque quelques défauts comme fait le recrépissage d'un mur. 
Ce qu'il y a de plaisant, c'est qu'en recrépissant ce vieux genre subalterne [Arlequin et Scaramouche], l'auteur prétend avoir ressuscité le bon comique de Molière, LAHARPE, Correspond. t. III, p. 189.
Lemierre.... a voulu recrépir un Térée qui était tombé, ID., ib. t. V, p. 351.
Recrépir une vieille histoire, un conte, les rajeunir, leur donner une forme nouvelle.

4° Fig. Recrépir quelqu'un, lui donner quelque fortune, quelque lustre. 
Saint-Hérem avait été grand louvetier, et avait vendu à Heudicourt pour le recrépir, SAINT-SIMON, 97, 25.

5° Fig. Masquer, cacher. 
La dissimulation farde les amitiés nouvelles, et recrépit les vieilles haines, DUFRÉNY, Double veuvage, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et crépir.

_____

RECREUSEMENT
	re-kreû-ze-man s. m.
Action de recreuser. 
La compagnie [du canal de Briare] a fait opérer des recreusements qui permettent de naviguer avec un enfoncement convenable, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 118.
Projet de recreusement du canal d'Aigues-Mortes à la mer, , Extrait. du Messager du Midi, dans le Siècle, 4 févr. 1872.

_____

RECRIER
	re-kri-é v. n.
Il se conjugue comme crier. Crier une seconde fois.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et crier.

_____

RÉCRIMINATEUR, TRICE
	ré-kri-mi-na-teur, tri-s' adj.
Qui récrimine. 
Quelques-uns d'entre eux [enfermés dans les maisons de santé], caractères récriminateurs et acrimonieux, pour lesquels la plainte est un besoin de nature, SUIN, Rapport au Sénat, Monit. univ. 3 juill. 1867, p. 857, 3e col.

_____

RÉCRIMINATOIRE
	ré-kri-mi-na-toi-r' adj.
Qui contient une récrimination. Plainte récriminatoire.

_____

RÉCRIRE
	ré-kri-r' v. a.
Il se conjugue comme écrire.

1° Écrire de nouveau ce qui est déjà écrit. 
Pour moi, s'il fallait, quand je vous ai écrit, récrire une aussi grande lettre, je vous l'ai déjà dit, je m'enfuirais, SÉV., 537.

2° Rédiger de nouveau. Ce morceau n'est pas bien écrit ; il faudra le récrire. 
La pièce est certainement réparée à neuf, et récrite d'un bout à l'autre, GRIMM, Correspond. t. I, p. 133, dans POUGENS.

3° V. n. Écrire une nouvelle lettre. Vous lui avez écrit ; il faut récrire. 
Le duc, n'étant pas satisfait, récrivit fortement à ce sujet, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 411.
Faire réponse par lettre. Il m'a écrit, il faut que je lui récrive. 
Je les ai écrites [les lettres à Racine], la plupart avec la même rapidité que je vous écris celle-ci, et sans savoir souvent où j'allais ; M. Racine me récrivait de même, et il faudrait aussi ravoir les siennes, BOILEAU, Lett. à Brossette, XXVI.
Fig. Il ne sait à qui en récrire, se dit d'un homme embarrassé dans ses affaires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li reis lor rescrit que s'il eussent bien entendu la meniere de la priere, qu'il ne se fussent jà mervillié...., , Livre de jostice, p. 17.
XVe s. 
De ces nouvelles fut le roi anglois joyeux, et rescripvit au dit marquis que...., FROISS., I, I, 76.
Si luy en rescripvit le roy par plusieurs fois, COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rescribere, de re, et scribere, écrire.

_____

RECROBILLER (SE)
	re-kro-bi-llé, ll mouillées v. réfl.
Se retirer, se contracter, en parlant du parchemin, du papier, etc. Les feuilles se recrobillent par la chaleur.
Fig. Regimber, résister. 
Le maréchal de Noailles, le plus valet de tous les hommes, ne laissa pas de se recrobiller, SAINT-SIMON, 196, 119.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Recorbillées et croçues Avoit les mains icele ymage, , la Rose, 186.

ÉTYMOLOGIE
Recrobiller ou recorbiller a probablement pour radical courbe, avec re.

_____

RECROISETÉ, ÉE
	re-kroi-ze-té, tée adj.
Terme de blason. Se dit d'une croix dont chaque branche est terminée par une autre petite croix.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le premier jour vint le conte Hostindon en très bel estat, qui aussi fist mettre sa banniere semée de croisettes d'or recroisetées aux longs pieds, , J. de Saintré, 54.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et croisette.

_____

RECROQUEVILLÉ, ÉE
	re-kro-ke-vi-llé, llée part. passé de recroqueviller
Papier tout recroquevillé.

_____

RÉCROUIR
	ré-krou-ir v. a.
Se dit des métaux qu'on a fait recuire. 
Les parties [de l'acier] qui ont été les plus récrouies et qui sont par conséquent devenues les plus dures, BUFF., Min. t. IV, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et écrouir.

_____

RECRU
	re-kru s. m.
Terme d'eaux et forêts. Ce qui a poussé de nouveau dans une forêt après la coupe sombre. 
Défendre un taillis contre la dent dévastatrice des bestiaux, qui dévorent le bourgeon et anéantissent le recru, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 317.
Pour ne pas briser le recru, qui, dans les bois d'arbres résineux, est extrêmement abondant, ID., ib. p. 312.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et cru 1.

_____

RECRUCIFIER
	re-kru-si-fi-é v. a.
Crucifier de nouveau. 
Le maire de Veretz a battu le curé, et, en le battant lui a dit.... que sa messe ne valait rien, que, chaque fois qu'il la disait, il commettait un sacrilége et recrucifiait Jésus-Christ, P. L. COUR., Gaz. du vill. n° 4.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et crucifier ; lat. recrucifigere.

_____

RECRUE
	re-krue s. f.

1° Nouvelle levée de soldats pour remplacer ceux qui manquent. La recrue de 502 soldats est arrivée à Calais deux jours après que j'en suis parti, Corresp. de Colbert, Lett. 173. 
Il y a quinze jours que je devrais avoir amené la recrue au régiment, et nous n'avons pas encore la moitié de nos gens, DANCOURT, la Gazette, SC. 1.
Des troupes de recrue ni disciplinées ni complètes étaient au centre, VOLT., Louis XIV, 20.
Claude doit partir pour suivre la recrue, J. J. ROUSS., Hél. I, 40.
Fig.
Les hommes étant destinés pour réparer les ruines que l'orgueil de Satan a faites dans le ciel, c'est une sage dispensation d'envoyer les anges à notre secours, afin qu'ils travaillent eux-mêmes aux recrues de leurs légions, en ramassant cette nouvelle milice qui doit rendre leurs troupes complètes, BOSSUET, Sermons, Anges gardiens, 1.

2° Il se dit des soldats de nouvelle levée, nouveaux soldats. Armée de recrues. 
Un vieux soldat parvenu par son courage ou plutôt par sa patience à l'emploi de sergent dans sa compagnie vint faire des recrues à Madrid, LESAGE, Diabl. boit. ch. 7.
Le bruit continuel de décharge d'armes à feu dans l'intérieur de leur ligne [des Russes], ne nous annonçait-il pas qu'une multitude de recrues s'y exerçaient, à la faveur de l'armistice ?, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
Fig. et familièrement. 
Vous m'avez flatté aussi que l'empereur était dans la voie de perdition ; voilà une bonne recrue pour la philosophie, VOLT., Lett. au roi de Prusse, 21 nov. 1770.
Au sing. La recrue, les soldats de recrue. 
Il y faisait ses enrôlements et enivrait la recrue, LESAGE, Diabl. boit. ch. 7.

3° Action de lever des hommes pour des recrues. On a cessé la recrue.
Fig.
Cette recrue continuelle du genre humain, je veux dire les enfants qui naissent, à mesure qu'ils croissent et qu'ils s'avancent, semblent nous pousser de l'épaule et nous dire : retirez-vous, BOSSUET, Sermon sur la mort, 1.

4° Fig. Gens qui arrivent dans une compagnie sans y être attendus. 
C'est un de ces enfants dont la folle recrue Dans la société vient tomber tous les ans, Et lasse tout le monde, excepté leurs parents, GRESSET, Méch. II, 1.
Faire la recrue de quelqu'un, l'adjoindre, l'introduire. 
Il faut que je vous dise que j'ai fait la recrue d'un jésuite ; il est venu à Genève...., VOLT., Lett. d'Alembert, 8 juill. 1757.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux choses firent resoudre de passer le Rosne, l'une pour r'afraichir l'armée de nouvelles recreues...., D'AUB., Hist. I, 320.
À Artenai ils trouverent une recreue de filles de joie, qui pensoient encores aller au siege, ID., ib. II, 103.
Les armes de recrue [rechange] estoient 7000 harquebuses et leur fournimens, ID., ib. III, 88.

ÉTYMOLOGIE
Recrue est le féminin, pris substantivement, de recrû.

_____

RECRUTEMENT
	re-kru-te-man s. m.

1° Action de recruter. Recrutement fait avec une extrême rigueur. Le recrutement de l'armée. La loi du recrutement.

2° Action de jeter de nouvelles drogues dans la cuve à teindre.

ÉTYMOLOGIE
Recruter.

_____

RECRUTEUR
	re-kru-teur s. m.
Celui qui fait des recrues.
Adj. Officier recruteur.
Fig. et poétiquement. 
Le messager de mort [celui qui appelle les condamnés à mort], noir recruteur des ombres.... Remplira de mon nom ces longs corridors sombres, A. CHÉN., Iambe IV.

ÉTYMOLOGIE
Recruter.

_____

RECTA
	rè-kta adv.
Exactement, ponctuellement. Il a payé recta à l'échéance.

ÉTYMOLOGIE
L'adv. lat. recta, tout droit, de rectus, droit (voy. RECT...).

_____

RECTANGLE
	rè-ktan-gl' adj.
Terme de géométrie. Qui a les angles droits. Une figure rectangle.
S. m. Un rectangle, un parallélogramme rectangle. Tracer un rectangle.
Produit de deux lignes quelconques de grandeurs différentes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rectiangulus (QUICHERAT, Addenda), de rectus, droit (voy. RECT....), et angulus, angle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECTANGLE. Ajoutez :

2° Qui a un ou plusieurs angles droits. Triangle rectangle, celui qui a un angle droit. Trapèze rectangle, celui qui a deux angles droits.

_____

RECTANGULARITÉ
	rè-ktan-gu-la-ri-té s. f.
Forme rectangulaire. 
Le peu de volume des cristaux bien limpides fait qu'on ne peut jamais, en les polissant, conserver rigoureusement leur rectangularité, BIOT, Inst. Mém. acad. scienc. t. III, p. 377.

_____

RECTEUR
	rè-kteur s. m.

1° Celui qui dirige, régit. 
Le pape peut être appelé le recteur de l'Église universelle, parce qu'en vertu de sa primauté, il a une inspection générale sur l'Église universelle, DUMARS., Lib. égl. gall. part. II, max. 8.

2° Autrefois, chef d'une université. 
....Marchant à pas comptés, Comme un recteur suivi des quatre facultés, BOILEAU, Sat. III.
Charles Rollin, ancien recteur de l'université et professeur royal, est le premier homme de l'université qui ait écrit purement en français pour l'instruction de la jeunesse, VOLT., Temple du Goût.

3° Aujourd'hui, chef d'une des académies qui composent l'université de France. Le recteur de l'académie de Bordeaux.

4° Il se dit dans quelques provinces, particulièrement en Bretagne, du curé d'une paroisse ; dans les lieux où le curé d'une paroisse s'appelle recteur, on nomme curé celui qui est dit ailleurs vicaire. 
Il vint une grande assemblée de recteurs pour assister à la cérémonie de notre chapelle [aux Rochers près Vitré], SÉV., 15 déc. 1675.

5° Titre que les jésuites donnaient aux supérieurs de leurs colléges.
On donne aussi, dans plusieurs couvents, communautés et hôpitaux, le nom de recteur à ceux qui gouvernent la maison.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Suy les diex conduiseurs et retteurs, qui jadis signifierent que ton chief [tête] auroit clarté royal, BERCHEURE, f. 20, verso.
XVe s. 
Le roi manda le recteur et les maistres et docteurs de l'université de Paris, FROISS., II, II, 48.
XVIe s. 
Les tyrans spirituels, qui contrefont les evesques et recteurs des ames, CALV., Instit. 927.
Titus fut eleu juge et recteur des jeux, AMYOT, Flamin. 23.
J'ay veu en mon temps cent artisans, cent laboureurs plus sages et plus heureux que des recteurs de l'université, et lesquels j'aimerois mieulx ressembler, MONT., II, 207.
S'il [un testament] est faict durant la maladie, ou par personne qui ne sache signer, sera requis qu'il soit signé du recteur [curé] de la paroisse et d'un notaire, , Coust. génér. t. II, p. 790.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. rector ; port. reitor ; ital. rettore ; du lat. rectorem, de regere (voy. RÉGIR).

_____

RECTICORNE
	rè-kti-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les antennes droites.

ÉTYMOLOGIE
Rect..., et corne.

_____

RECTIFIANT, ANTE
	rè-kti-fi-an, an-t' adj.
Qui rectifie. Lecture et critique raisonnée et rectifiante, dans le titre du Camouflet des auteurs négligents, par J. D. S. (Jean De Sondier), Paris, 1680.

_____

RECTIFICATIF, IVE
	rè-kti-fi-ka-tif, ti-v' adj.
Qui rectifie. Article rectificatif.

_____

RECTIFIÉ, ÉE
	rè-kti-fi-é, ée part. passé de rectifier

1° Rendu droit. La route rectifiée par les ingénieurs.

2° Terme de chimie. Épuré.
Et chaque fois, avant de mettre le feu sous leurs chaudières, de faire leurs déclarations.... de la qualité des eaux-de-vie qu'ils feront façonner, simples, rectifiées ou esprit de vin, , Déclarat. du roi, 30 janv. 1717.
Fig.
Abondance de ce sang bénin et rectifié qui fait la joie, le jésuite LEMOINE, dans PASC. Prov. IX.

_____

RECTIFLORE
	rè-kti-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs droites.

ÉTYMOLOGIE
Rect..., et lat. flos, fleur.

_____

RECTILIGNEMENT
	rè-kti-li-gne-man adv.
En ligne droite, PONCELET, Rapp. sur les mach. et outils, t. I, p. 255.

_____

RECTIROSTRE
	rè-kti-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec droit.

ÉTYMOLOGIE
Rect..., et lat. rostrum, bec.

_____

RECTITE
	rè-kti-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du rectum.

ÉTYMOLOGIE
Rectum, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

RECTIUSCULE
	rè-kti-u-sku-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est à peu près droit, sans l'être tout à fait.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin rectus, droit (voy. RECT....).

_____

RECTORAL, ALE
	rè-kto-ral, ra-l' adj.
Qui appartient au recteur. Autorité rectorale. Les priviléges rectoraux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Roze, recteur de l'université, quittant sa capeluche rectorale...., , Sat. Mén. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Recteur.

_____

RECTORISER
	rè-kto-ri-zé v. a.
Anciennement, marquer le parchemin de la marque du recteur de l'université. Tout ce parchemin qui arrive à Paris doit être porté à la halle du recteur de l'université pour y être visité ; il y est rectorisé, c'est-à-dire qu'il reçoit la marque du recteur pour preuve de sa bonne qualité, Dict. des arts et m. Parcheminier.

REMARQUE
On a dit aussi rectorier : Aucun parchemin ....qui ne soit premièrement mené aux Mathurins, pour y être visité et rectorié, Arrêt du parlement du 30 juillet 1489, dans l'Hist. de l'Université de Paris, par JOURDAIN.

_____

RECTO-VÉSICAL, ALE
	rè-kto-vé-zi-kal, ka-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au rectum et à la vessie.
Cloison recto-vésicale, cloison qui résulte du rapprochement et de l'adhérence des parois correspondantes de la vessie et du rectum.

_____

RECTUM
	rè-ktom' s. m.
Terme d'anatomie. Le dernier des intestins, celui qui aboutit à l'anus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le sixieme et dernier intestin est nommé rectum à cause de sa rectitude, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intestinum rectum, l'intestin droit, de rectus (voy. RECT...).

_____

REÇU
	re-su s. m.

1° Quittance sous seing privé d'une somme payée. 
Je crois qu'il serait à propos Qu'il me fît de sa main un reçu de deux mots, MOL., l'Ét. II, 4.

2° Écrit par lequel on reconnaît qu'on a reçu quelque chose. Donner à un commissionnaire un reçu du paquet qu'il a apporté.

ÉTYMOLOGIE
Reçu 1.

_____

RECUEILLEMENT
	re-keu-lle-man, ll mouillées, et non re-keu-ye-man s. m.

1° Action de recueillir, de réunir, de ramasser. 
Le recueillement des suffrages, J. J. ROUSS., Contr. soc. IV, 4.

2° Fig. Action de se recueillir ; état d'une personne qui se recueille. 
Il me semble que je reconnais cette modestie, cette paix, ce recueillement que nous lui voyions devant les autels, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dans toutes leurs épîtres, les apôtres ne nous prêchent que la fuite du monde, que la retraite, que le recueillement intérieur...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 91.
Des communions faites sans recueillement et sans attention sur soi-même, ID., ib. t. III, p. 316.
Mme la Dauphine se prépare à ses prières par le recueillement, s'y soutient par la ferveur, et s'y perfectionne par les désirs, FLÉCH., Dauphine.
On assure qu'il ne voulut jamais faire de remèdes pour sa surdité, soit qu'il désespérât d'en guérir, soit qu'il se trouvât bien de ce redoublement d'attention et de recueillement qu'elle lui procurait, FONTEN., Amontons.
Je crois que la campagne est plus propre pour le recueillement d'esprit que le tumulte de Paris, VOLT., Lett. Condillac, janvier 1756.
Écrasé d'un travail trop au-dessus de mes forces intellectuelles, sans cesse ravi au recueillement et à la méditation qui sont les premières puissances de l'homme...., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 342.
D'un repos occupé le doux recueillement, DELILLE., Hom. des ch. I.
Du peuple agenouillé le saint recueillement, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Recueillir.

_____

RECUEILLI, IE
	re-keu-lli, llie, ll mouillées part. passé de recueillir

1° Amassé, serré, en parlant de fruits, de produits. Fruits recueillis sur les arbres.

2° Reçu humainement. 
Recueilli dans leur port, accru de leurs soldats, Nous verrons notre camp grossir à chaque pas, RAC., Mithr. III, 1.

3° Fig. Qui se recueille. 
On se sent tout recueilli en soi-même, tout pénétré d'une joie céleste et intérieure, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 226.
S'il marche par la ville et qu'il découvre de loin un homme devant qui il est nécessaire qu'il soit dévot, les yeux baissés, la démarche lente et modeste, l'air recueilli, lui sont familiers, LA BRUY., XIII.
Vous savez bien quelle prodigieuse différence il y a entre un esprit recueilli dans la retraite et un esprit dissipé dans le monde, VOLT., Lett. Thiriot, 30 juin, 1731.
C'est l'heure où la mélancolie S'assied pensive et recueillie Aux bords silencieux des mers, LAMART., Médit. I, 21.
Fig.
La lampe.... D'un jour plus recueilli remplit le sanctuaire, LAMART., Médit. I, 5.

4° Fig. Qui se concentre. 
Elle [Mme du Fresnoy] est tellement recueillie dans sa beauté, que je trouve qu'elle ne dit précisément que les paroles qui lui siéent bien, SÉV., 29 janv. 1672.
Rien ne paraît plus singulier que cette activité des plaisirs bruyants, quand l'âme est tout entière recueillie en elle-même, STAËL, Corinne, IX, 1.
Recueilli à. 
Cette contemplation où l'âme demeure toute recueillie à un seul objet, NICOLE, Essais, t. VIII, p. 16, lettre 60.

_____

RECUEILLOIR
	re-keu-lloir, ll mouillées s. m.
Morceau de bois pour peloter la ficelle ou la corde terminée.

ÉTYMOLOGIE
Recueillir.

_____

RECUISAGE
	re-kui-za-j' s. m.
Synonyme de recuisson. M. Schneider : Combien y a-t-il d'opérations de recuisage pour les fils les plus fins [fils de fer] ? Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 506.

_____

RECUIT, UITE
	re-kui, kui-t' part. passé de recuire

1° Cuit de nouveau. Un gigot recuit, parce qu'il n'était pas assez cuit.

2° Extrêmement cuit. Croûtes recuites. 
La cendre qui est recuite et entassée dans le foyer, DESC., Météor. 6.

3° Ancien terme de médecine. Il se dit des matières échauffées. 
Comme ces humeurs ont été engendrées par une longue succession de temps, elles y sont recuites et ont acquis cette malignité qui fume vers la région du cerveau, MOL., Am. méd. II, 5.

4° Fig. Retors, subtil (sens vieilli). 
M. Guillemeau a été un courtisan recuit et rusé, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 256.

_____

RECUITE
	re-kui-t' s. f.

1° Synonyme de recuit 2. La recuite de la porcelaine.

2° Synonyme de séracée.

ÉTYMOLOGIE
Recuit 1.

_____

RECUL
	re-kul s. m.

1° Mouvement en arrière que fait un corps.
Particulièrement, en artillerie, mouvement en arrière que prennent les armes à feu pendant le tir. Le recul est produit en vertu d'un théorème de mécanique : quand un système n'est soumis qu'à des forces intérieures, la somme des projections des quantités de mouvement de ses différentes parties sur un axe doit rester constante ; cette somme, qui est nulle avant le tir, doit rester encore nulle pendant qu'on l'effectue ; la vitesse que prennent dans un sens le projectile, les gaz de la poudre et l'air ambiant, nécessite de la part du canon et de son affût une vitesse en sens contraire. 
Le premier coup fut tiré à recul libre, et l'on tira les autres à recul arrêté, ANDRÉOSSY, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 182.
Je ne sais si le recul d'une seule pièce ne ferait pas crouler tous ces vieux créneaux, CHATEAUB., Itin. 4e part.

2° Recul du coeur, phénomène d'hydrodynamique qu'éprouve le coeur lors de la propulsion du sang par les parois qui se contractent ; ce recul du coeur fait que la pointe soulève la paroi du thorax, et produit ce qu'on nomme le battement du coeur.

3° Terme de marine. Vents de recul, ceux qui, après avoir monté du sud-ouest au nord-ouest, et même au nord en passant par l'ouest, reviennent ou descendent vers le sud-ouest en passant par l'ouest.

4° Terme d'horlogerie. Échappement de recul, celui qui fait reculer la roue de rencontre.

5° Chute, dans les régulateurs de la lumière électrique, d'une armature mobile que le passage du courant fait tomber, et qui, tombant ainsi, produit, entre les extrémités libres des charbons, l'espacement nécessaire pour que la lumière se manifeste et persiste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recul du canon, MONTLUC, Mém. t. I, p. 532, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de reculer.

_____

RECULÉ, ÉE
	re-ku-lé, lée part. passé de reculer

1° Porté en arrière. Une muraille reculée par autorité de justice.

2° Porté plus loin, plus avant Des frontières reculées par la conquête.

3° À quoi on a mis un intermédiaire de plus. 
Ces comtes qui rendaient autrefois la justice dans les plaids du roi ; ces comtes qui menaient les hommes libres à la guerre, se trouvèrent entre le roi et ses hommes libres ; et la puissance se trouva encore reculée d'un degré, MONTESQ., Esp. XXXI, 28.

4° Ajourné, retardé. 
Les autres prétendants [à l'ordre du Saint-Esprit] prendront patience, s'il leur plaît ; ce n'est pas sans chagrin qu'ils verront leurs espérances reculées, SÉV., 29 avr. 1686.
Le traité de M. de Lorraine est rompu, après avoir été assez avancé, voilà votre pauvre amie [Mme de Vaudemont] assez reculée, ID., 6 avr. 1672.
Son hymen reculé flattait mon espérance, TH. CORN., Ariane, I, 1.
Tite, par vingt années de service dans une seconde place, n'est pas encore digne de la première, qui est vacante.... il naît de dessous terre un autre clerc pour la remplir ; Tite est reculé ou congédié, LA BRUY., XIV.

5° Écarté, éloigné, lointain. 
Quel pays reculé le cache à mes bienfaits ?, RAC., Esth. II, 3.
Les Crétois nous conduisirent dans un bois antique et sacré, reculé de la vue des hommes profanes, FÉN., Tél. V.
Il se renfermait dans le lieu le plus reculé de son palais, pour mieux cacher sa défiance, et pour n'être jamais observé quand il préparait ses repas, ID., ib. VIII.
Les dissolutions des grands ne meurent point ; leurs exemples prêcheront encore le vice ou la vertu à nos plus reculés neveux, MASS., Pet. carême, Exemples des gr.
Ces traditions, qui remontent jusqu'aux siècles les plus reculés, prouvent au moins l'antiquité des peuples de l'Égypte, CONDIL., Hist. anc. I, 2.
Il [Thémistocle] voit l'amour des Grecs, la considération de l'étranger, son nom porté aux deux bouts de la terre et transmis à la postérité la plus reculée, ID., ib. III, 24.
Quand, sorti vers le soir des grottes reculées, Il s'égare à pas lents au penchant des vallées, A. CHÉNIER, Élégies, IV.
Non : trop loin de ce lieu sa chambre est reculée, P. LEBRUN, le Cid d'And. II, 9.

6° Arriéré, peu avancé. Cet écolier est bien reculé. Les nations musulmanes sont aujourd'hui très reculées.

_____

RECULEMENT
	re-ku-le-man s. m.

1° Action de reculer. Le reculement d'une voiture. 
Embarras de carrosses, cris dans la rue, flambeaux allumés, reculements et gens roués, SÉV., 388.

2° Fig. Action de mettre dans une position mauvaise, d'écarter. 
Il n'est inquiété que du reculement de ses affaires, BALZ., le Prince, ch. 16.
Ubilla trouva les affaires si à l'abri de toutes contradictions intérieures par le reculement de la reine...., SAINT-SIMON, 8, 57.

3° Fig. Action d'étendre, de porter plus loin. 
Une vaste capacité qui s'étend non-seulement aux affaires du dehors, ....au reculement des frontières par la conquête de nouvelles provinces..., mais qui sache aussi se renfermer au dedans, LA BRUY., X.

4° Terme de sellier. Pièce du harnais qui soutient la voiture quand le cheval recule.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par dessus son commandement vous ne devez avoir reculement, reffus, retardement ou delay, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Ils ne font point ces cessions et ces reculements là pour reverence qu'ils portent à la vertu...., AMYOT, Com. discern. le flat. 29.
Les reculements de messieurs de Montmorency et de Brion [reculés, mis à l'écart par François Ier], MONT., II, 114.
Que les hommes ne peuvent bien s'accommoder et faire leur proffit sans le dommage et reculement les uns des autres, CHARRON, De la Sagesse, I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Reculer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RECULEMENT. Ajoutez :

5° Terme juridique. Servitude de reculement, obligation de reculer un mur, un bâtiment. 
Le plan d'alignement a pour effet de grever les terrains bâtis de la servitude de reculement, DUCROCQ, Droit administratif, t. II, p. 32.

_____

RECULER
	re-ku-lé s. m.
Sorte de lime d'horloger.

_____

RECULTIVER
	re-kul-ti-vé v. a.
Cultiver de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Recultiver, COTGRAVE, .

_____

RÉCUPÉRÉ, ÉE
	ré-ku-pé-ré, rée part. passé de récupérer
Argent récupéré.

_____

RÉCURAGE
	ré-ku-ra-j' s. m.
Action de récurer.
Chambre où l'on rince les feuilles de fer à blanchir.

_____

RÉCURER
	ré-ku-ré v. a.

1° Nettoyer. Récurer cette marmite avec du tripoli.

2° Terme rural. Donner un troisième labour à la vigne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui prend à faire vigne à partie... s'il n'a rebiné avant vendange, il doit recurer incontinent après vendange, , Coust. génér. t. I. p. 884.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et écurer ; wallon, rihuré.

_____

RÉCURRENT, ENTE
	ré-ku-rran, rran-t' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui remonte vers son origine. Artères récurrentes, nom donné à plusieurs artères de l'avant-bras et à une artère de la jambe, ainsi dites parce qu'elles semblent remonter par l'origine du tronc qui leur a donné naissance.
Nerfs récurrents, nerfs inférieurs du larynx.

2° Terme de physiologie. Sensibilité récurrente, sensibilité observée sur les racines antérieures des nerfs rachidiens ; si l'on coupe une de ces racines, le bout coupé correspondant à la moelle épinière est insensible, tandis que celui qui correspond à la périphérie du corps, ne communiquant plus avec l'encéphale, est sensible.

3° Terme d'algèbre. Série récurrente, toute série dans laquelle chaque terme est formé avec un certain nombre de termes qui le précèdent combinés d'après une même loi. 
Ce même ouvrage renfermait des réflexions sur les séries récurrentes, dont, peu d'années après, il [Daniel Bernoulli] donna le premier une théorie générale, CONDORCET, Daniel Bernoulli.

4° Vers récurrent, voy. RÉTROGRADE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut relever les clavicules bien haut, pour mieux demonstrer les nerfs recurrens, PARÉ, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recurrentem, de recurrere, courir en arrière (voy. RECOURIR).

_____

RÉCURSOIREMENT
	ré-kur-soi-re-man adv.
Terme de palais. D'une manière récursoire.
Considérant.... que, sur ce point, les conclusions récursoirement prises par les anciens administrateurs ne sont pas contestées..., , Arrêt rendu par la cour impériale de Paris, le 16 avril 1870, dans le procès intenté contre la Société immobilière par une partie des actionnaires.

_____

RÉCURVIROSTRE
	ré-kur-vi-ro-str' adj.
Terme de zoologie. Qui a le bec recourbé de bas en haut.

ÉTYMOLOGIE
Lat. recurvus, recourbé, et rostrum, bec.

_____

RÉCUSANT, ANTE
	ré-ku-zan, zan-t' s. m. et f.
Celui, celle qui récuse un juge, un juré, un témoin, un arbitre, etc.
Il s'est dit aussi, dans les querelles de religion, de ceux qui rejettent les principes établis.

_____

RÉCUSÉ, ÉE
	ré-ku-zé, zée part. passé de récuser
Un juré récusé par l'accusé.

_____

RÉDACTEUR
	ré-da-kteur s. m.

1° Celui qui rédige. Le rédacteur d'un procès-verbal, d'un journal. 
Si le rédacteur de ce roman avait eu la moindre étincelle d'esprit, VOLT., Phil. Ex. milord Bolingbr. 32.
Au féminin (qui n'est pas donné par l'Académie). La rédactrice de ce feuilleton.

2° Rédacteur se dit, dans certaines administrations, d'employés qui sont particulièrement chargés de la rédaction des rapports, des réponses.

3° Terme de chemin de fer. Nom des ouvriers emballeurs chargés de mettre les suscriptions aux colis.

REMARQUE
Rédacteur est un néologisme du XVIIIe siècle ; il ne se trouve dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redactum, supin de redigere, rédiger (voy. RÉDIGER).

_____

RÉDACTIONNEL, ELLE
	ré-da-ksio-nèl, nè-l' adj.
Néologisme. Qui a un caractère de rédaction, de mise sur le papier. 
Le travail du pontife Sextus Papirius était purement compilatoire et rédactionnel, RIVIER, Rev. critique, 11 juill. 1874, p. 20.

_____

REDANSER
	re-dan-sé v. a.
Danser de nouveau. 
Et comme on le voulait obliger à redanser le ballet, D'ABLANC., Lucien, De la danse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDANSER. Ajoutez : Le roi a dansé un méchant ballet ces jours passés, quoique c'eût été de fort bonne grâce ; il le redansa hier pour la troisième fois, Mlle de Scudéry, p. 244, Rathery et Boutron, Paris, 1873.

_____

RÉDARGUÉ, ÉE
	ré-dar-gu-é, ée part. passé de rédarguer
Rédargué par ses supérieurs.

_____

REDDITION
	rè-ddi-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de rendre.

2° Action de rendre une place à ceux qui l'assiégent. 
Hier matin arriva la nouvelle de la prise de Saint-Guilain, ou, pour mieux dire, de la reddition, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 300.
Ils envoyèrent des députés pour traiter avec Philippe, de la reddition de leur ville, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 205.

3° Reddition de compte, action de présenter un compte pour qu'il soit examiné.
Il se dit aussi pour rendre compte, exposer. 
Votre lettre est une confession, ou du moins une reddition de compte à son directeur, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 1er mai 1707.

HISTORIQUE
XVe s. 
Es redditions d'iceulx comptes, DU CANGE, referendarius.
XVIe s. 
En la reddition des comptes de ceste charge là, AMYOT, Péricl. 43.
Accusé de trahison pour la reddition du fort de Pyle, ID., Cor. 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redditionem, de reddere, rendre (voy. RENDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDDITION. Ajoutez :

4° Reddition se dit aussi de l'action ou du fait de rendre un arrêt ou arrêté.
En ce qui concerne la notification de la demande à la partie adverse et de la reddition de deux arrêts ou arrêtés..., , Décret du 31 mai 1862 sur la comptabilité publique, art. 420.

5° Apodose, reprise, second membre de phrase. 
Mauvaise reddition de similitude [phrase mal reprise après la comparaison], MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez : Brief recit de l'estat de la ville d'Anvers du temps de l'assiegement et rendition d'icelle servant en lieu de apologie pour Philippe de Marnix, sieur de Mont Saint-Aldegonde contre ses accusateurs, au regard de l'administration qu'il a eu.

_____

REDÉBUTER
	re-dé-bu-té v. n.
Débuter de nouveau. On a fait redébuter cette actrice à l'Odéon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDÉBUTER. Ajoutez :
Gustave M..., un peintre qui redébutait au milieu de sa carrière, après avoir donné presque incognito des preuves de grand talent, TH. GAUTIER, l'Illustration, 2 mars 1872.

_____

REDÉCIDER
	re-dé-si-dé v. a.
Décider une seconde fois. 
La vitesse des chevaux ou l'air du matin m'arrivant par une glace ouverte redécidaient le train de mes pensées..., SAINTE-BEUVE, Volupté, ch. XI.

_____

REDÉCOUVERTE
	re-dé-kou-vèr-t' s. f.
Action de découvrir une seconde fois. L'opération de l'ovariotomie.... peut être envisagée.... comme une redécouverte d'une vieille méthode, Rev. Britan. févr. 1873, p. 372.

_____

REDÉFAIRE
	re-dé-fê-r' v. a.
Il se conjugue comme faire. Défaire de nouveau. Refaire et redéfaire un ouvrage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui est a esté, et cela qui doit estre, De ce qui est passé doit recevoir son estre : Le fait sera desfait et puis sera refait, Et puis estant refait se verra redesfait, RONS., 811.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et défaire : wallon. ridfé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDÉFAIRE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et quanque nous [diables] avons forgié, Nous redeffait [la sainte Vierge] en demie heure, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 624, éd. abbé Poquet.

_____

REDÉFIER
	re-dé-fi-é v. a.
Défier de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redesfier, COTGRAVE, .

_____

REDÉJEUNER
	re-dé-jeu-né v. n.
Déjeuner de nouveau.

_____

RÉDELIN
	ré-de-lin s. m.
Sorte de bateau en usage sur le Rhin, d'après SAINT-SIMON 22, 257.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉDELIN. - REM. M. le capitaine d'artillerie Meininger fait sur rédelin cette remarque : " Ce prétendu bateau n'est pas connu sur le Rhin ; Saint-Simon l'a confondu avec ce que M. Littré nomme vendelin, mais dont le nom sur le Rhin est weidling et, chez les pontonniers français, wendling ou wendelin. "

_____

REDEMANDÉ, ÉE
	re-de-man-dé, dée part. passé de redemander
Voulez-vous sur la scène étaler des ouvrages Où tout Paris en foule apporte ses suffrages, Et qui, toujours plus beaux, plus ils sont regardés, Soient au bout de vingt ans encor redemandés, BOILEAU, Art p. III.

_____

REDÉMESURER (SE)
	re-dé-me-zu-ré v. réfl.
Cesser de garder la mesure qu'on gardait précédemment. Je ne puis pas me redémesurer d'amitié pour elle [Mme de Saint-Loup], Lettre de Mme de Longueville (1664) [qui disait tout mesurer avec cette dame], dans STE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. V, p. 168.

_____

REDÉMOLIR
	re-dé-mo-lir v. a.
Démolir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redemolir, COTGRAVE, .

_____

RÉDEMPTION
	ré-dan-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de théologie. Rachat du genre humain par Jésus-Christ. 
Le Fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir, et donner sa vie pour la rédemption de plusieurs, SACI, Bible, Évang. St Math. XX, 28.
La foi chrétienne ne va principalement qu'à établir ces deux choses : la corruption de la nature et la rédemption de Jésus-Christ, PASC., Pensées, IX, 1, édit. HAVET.
J'ai vu sa main défaillante chercher encore en tombant de nouvelles forces pour appliquer sur ses lèvres ce bienheureux signe de notre rédemption [un crucifix], BOSSUET, Duchesse d'Orléans.
Ce même sang qui devait être la ressource de tout Israël et leur rédemption, est devenu, selon qu'ils s'y étaient eux-mêmes condamnés, leur perte et leur destruction, BOURDAL., Exhort. sur le jug. du peuple contre J. C. t. II, p. 59.

2° Rédemption ou remède de l'âme, nom donné dans les anciens textes au secours que le mort reçoit de ses bonnes oeuvres ou des actes et prières de ceux qui lui survivent.

3° La rédemption des captifs, le rachat des chrétiens au pouvoir des infidèles.
Il y a deux ordres de la Rédemption des captifs : l'un nommé autrement de la Trinité, et fondé vers l'an 1200 par Jean de Matha, gentilhomme provençal ; l'autre, dit autrement de la Merci, fondé en 1228 par Pierre de Nolasque, gentilhomme du Languedoc, Raymond de Rochefort, et Pierre, roi d'Aragon. 
Ils reviennent d'Alger, où les pères de la rédemption les ont été racheter, LESAGE, Diable boit. 19.

4° Rédemption, nom des anciens établissements des jésuites au Paraguay. 
Les conventuelles rédemptions des jésuites dans le Paraguay ne me paraissaient pas propres à représenter un peuple usant de toutes ses facultés physiques et morales, BERN. DE ST-P., Pr. à l'Arcadie.

5° Action de rédimer, ou son résultat. La rédemption d'un droit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il chantad e prophetizad de l'incarnatiun nostre Seignur et de la nostre redemptiun, , Rois, p. 210.
XIIIe s. 
Puis fu prise la sainte croix de no redemption, et fu commandée au chapelain Phelippe pour chou [ce] que il la portast, H. DE VALENC., VI.
Lors se recorderent que Dieux estoit leur aide et leur secours et leur redemptions, , Psautier, f° 94.
XVe s. 
L'argent de la redemption [de la ville] vint au profit du duc de Lancastre ; le mareschal en ot mille francs, FROISS., II, III, 39.
XVIe S. 
Il a esté le conducteur du peuple en la redemption d'Egypte, CALV., Inst. 321.
Il fit argent de tout pour la redemption et nourriture des poures, ID., ib. 862.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. redempcio ; espagn. redencion ; ital. redenzione ; du lat. redemptionem ; voy. RÉDEMPTEUR. Redemption est la forme calquée mécaniquement sur le latin dès le XIIe siècle ; mais il en est une autre qui est organique, c'est raançon, aujourd'hui rançon (voy. ce mot).

_____

REDÉNONCER
	re-dé-non-sé. Le c prend une cédille devant a et o : redénonçant v. a.
Dénoncer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redenoncer, COTGRAVE, .

_____

REDÉPÊCHER
	re-dé-pê-ché v. a.
Dépêcher de nouveau ; renvoyer un homme vers l'endroit d'où il vient. 
Il y a eu avant-hier un courrier de M. le Prince, qu'on a redépêché aujourd'hui, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 58.
Oubliez la pièce, renvoyez-la moi ; je vous la redépêcherai sur-le-champ, VOLT., Lett. d'Argental, 27 nov. 1761.
Absolument. Redépêchez-moi en toute diligence, Lett. de Louis XIV, dans Lettres, etc. de Colbert, VI, 318.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. le prince de Condé avoit jà mandé à M. d'Andelot de retourner en diligence ; il lui redepescha encore pour le haster, craignant que le lendemain on ne le vinst r'attaquer, LANOUE, 621.

_____

REDÉPOUILLER
	re-dé-pou-llé, ll mouillées v. n.
Dépouiller de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La roche] Aucunes fois se redespoille De l'iauve qui toute la moille, , la Rose, 5953.
XVIe s. 
De trois en trois ans est le droict tailler de ces arbres aquatiques, aiant, dans ce temps-là, rejetté à suffisance pour les redespouiller, O. DE SERRES, 810.

_____

REDESCENDRE
	re-dè-san-dr' v. n.

1° Descendre de nouveau. Il est monté dans sa chambre, il va redescendre.

2° Descendre après s'être élevé. Le baromètre redescend. 
Redescendez, mes yeux, des célestes campagnes, LAMART., Harm. I, 10.
Fig.
Tel est capable d'arriver aux plus hautes connaissances, qui n'est pas capable d'y conduire les autres, et il en coûte quelquefois plus à l'esprit pour redescendre que pour monter, FONTEN., Bernoulli.
Veux-tu qu'au rang du peuple on fasse redescendre Tous ces grands noms dont Rome a conservé la cendre ?, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Après des lettres déchirantes où le coeur de Lovelace semble torturé par les furies de l'enfer, on l'a vu retomber à ses joies profanes, à ses plaisanteries scandaleuses ; on l'a vu redescendre à lui-même, VILLEMAIN, Litt. franç. XVIIIe siècle, 1re leçon.

3° Terme de marine. On dit que les vents redescendent, ou simplement, qu'ils descendent, lorsqu'ils changent dans la direction du nord vers le sud.

4° V. a. Mettre de nouveau plus bas. Redescendez ce tableau.

5° Parcourir en descendant. Redescendre une montagne, un escalier, des degrés, une rivière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redescendre, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDESCENDRE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et li cierges biaus et entiers Seur la viele redescent ; Le miracle virent cinq cent, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 317, éd. abbé Poquet.

_____

REDÉSIRER
	re-dé-zi-ré v. a.
Désirer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres, au contraire, après s'estre repus de la viande, non pour n'en retaster, mais pour en redesirer de diverse..., LANOUE, 520.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDÉSIRER. Ajoutez :
Ne voit-on pas.... Fénelon se tant ennuyer de la cour absente, et la redésirer de l'exil ?, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 364, 3e éd.

_____

REDESSINER
	re-dè-si-né v. a.
Dessiner de nouveau. 
Dessiner ce globe, le redessiner, J. J. ROUSS., Ém. III.

_____

REDÉTRUIRE
	re-dé-trui-r' v. a.
Détruire de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant est destruis, por redestruire...., , Partenopex, ms. f° 143, dans LACURNE.

_____

REDEVANCE
	re-de-van-s' s. f.
Rente, somme payable à termes fixes. Redevance en argent. Redevance en nature. 
Il me faut des terres, des bois, des gardes, des redevances, des honneurs seigneuriaux, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se il ne sont haubanier, il doivent les redevances du mestier comme forains, , Liv. des mét. 5.
L'eir [l'héritier] deit faire au seignor.... quanque le fié deit de homage et de servise, et totes les autres redevances que le fié deit, , Ass. de J. I, 222.
Donc ne porroit nulz dire, tant fust enlangagiez [habile à parler], En com grant redevance homs estoit engagiez [par le peché], J. DE MEUNG, Test. 133.

ÉTYMOLOGIE
Redevoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDEVANCE. Ajoutez :

2° 
La redevance, nom d'un impôt municipal à Paris, qui se paye par les limonadiers pour l'installation de tables et de chaises devant les cafés, par les boutiquiers pour leurs étalages, et par certains petits marchands, y compris les libraires étalagistes installés sur les parapets des quais et les commissionnaires décrotteurs, , Journ. des Débats, 27 août 1877, 3e page, 5e col.

_____

REDEVENIR
	re-de-ve-nir v. n.
Il se conjugue comme devenir

1° Devenir de nouveau. 
À mesure que je continue ces remèdes, ma jambe redevient dans son naturel, sans douleur, sans contrainte, SÉV., 17 juin 1685.
Si vous redeveniez amoureux de Florise, GRESSET, Méch. IV, 9.
êtes-vous heureux ? - Je l'étais avant de vous connaître ; mais je ne puis le redevenir, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 95, dans POUGENS.
Jeté en Europe par un coup de la fortune, entré dans la carrière des armes, trop noble pour lui, il [un renégat] est redevenu extérieurement chrétien, CHATEAUBR., Natch. liv. III.

2° Devenir, même pour la première fois, tel qu'on était en germe. 
Je suis ce qu'il plaît aux hommes tant qu'ils peuvent agir sur mes sens ; mais, au premier instant de relâche, je redeviens ce que la nature a voulu, J. J. ROUSS., Promen. 8.
Cet enfant qui pleurait redevint un héros, Et son dernier regard fit pâlir ses bourreaux, C. DELAV., Vêpres sicil. I, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et seiche redevint l'olive, Qui doist estre empoignant et vive, , la Rose, 5992.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et devenir ; wallon, ridivni.

_____

REDÉVIDER
	re-dé-vi-dé v. a.
Dévider de nouveau.
Fig.
C'est une vérité ; je vous parcours, je vous dévide, je vous redévide ; je passe par mille endroits tristes, fâcheux, d'autres doux et sensibles, SÉV., à Mme de Grignan, 21 mai 1680.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et dévider ; wallon, ridvôtî.

_____

REDGEB
	rè-djèb s. m.
Nom du 7e mois de l'année arabe.

_____

RÉDHIBITOIRE
	ré-di-bi-toi-r' adj.
Qui concerne la rédhibition. 
La garantie que le vendeur doit à l'acquéreur a deux objets : le premier est la possession paisible de la chose vendue ; le second, les défauts cachés de cette chose, ou les vices rédhibitoires, , Code Nap. art. 1625.
L'action résultant des vices rédhibitoires doit être intentée par l'acquéreur dans un bref délai, suivant la nature des vices rédhibitoires et l'usage du lieu où la vente a été faite, , ib. art. 1648.
Cas rédhibitoires, nom des maladies ou défauts dont l'existence est une cause de nullité pour la vente d'un animal domestique.
Fig. Il se dit dans le langage général comme excuse que l'on donne de ne pas faire quelque chose.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Action redhibitoire, comme quand, après aucun marché fait, on trouve qu'il y a vice ou fraude en la chose, BOUTEILLER, Somme rural, p. 153, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redhibitorius (voy. RÉDHIBITION).

_____

RÉDIF
	ré-dif' s. m.
Nom, chez les Turcs, d'une espèce de landwehr, par opposition au nizam, qui est la troupe réglée.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, redif, qui vient après, qui vient à la suite.

_____

RÉDIGÉ, ÉE
	ré-di-jé, jée part. passé de rédiger
Procès-verbaux des séances rédigés par le secrétaire.

_____

RÉDIMÉ, ÉE
	ré-di mé, mée part. passé de rédimer
Villes rédimées, en matière de contributions indirectes, villes où l'exercice est supprimé, grâce à la conversion des droits de détail et d'entrée sur les boissons en une taxe unique aux entrées, et, en matière de contributions directes, villes où le montant de la contribution personnelle et mobilière est acquitté, en tout ou en partie, par un prélèvement sur le produit des octrois.
Débitants rédimés, ceux qui payent à l'arrivée le droit de consommation sur les eaux-de-vie, esprits ou liqueurs, et sont ainsi exemptés des exercices ; pour en être exemptés au sujet du vin ou du cidre, il faut être abonné.

_____

REDÎNER
	re-di-né v. n.
Dîner une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redisner, COTGRAVE, .

_____

RÉDINTÉGRATION
	ré-din-té-gra-sion s. f.
Terme de médecine. Réparation des forces ou d'une partie du corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redintegrationem, de re ou red, et integrare, dénominatif d'integer, entier (voy. INTÈGRE) : action de rendre entier.

_____

REDISCUTER
	re-di-sku-té v. a.
Discuter de nouveau.
Il n'y avait pas identité ; d'ailleurs, est-ce que nous rediscutons la loi ? attendez la troisième lecture, , Journ. offic. 4 févr. 1875, p. 936, 1re col.

_____

REDISSOUDRE
	re-di-sou-dr' v. a.
Dissoudre de nouveau.

_____

REDISTRIBUER
	re-di-stri-bu-é v. a.
Distribuer de nouveau.

_____

REDIT, ITE
	re-di, di-t' part. passé de redire

1° Dit de nouveau, dit plusieurs fois. Des contes cent fois redits.

2° S. m. Redits, rapports, commérages. 
Élevé dans les redits dont Monsieur vivait, et dont sa cour était remplie, M. le duc d'Orléans en avait pris le détestable goût et l'habitude, SAINT-SIMON, 390, 17.
On le joint d'ordinaire à dits. 
Vous devez être fatiguée des dits et redits des conversations passées, RETZ, III, 310.
Pour M. d'Aix, je vous avoue que je ne croirais pas les Provençaux sur son sujet ; je me souviens fort bien qu'ils ne se font valoir et ne subsistent que sur les dits et redits, SÉV., 3 janv. 1689.
J'ai si bien pris mon parti sur ces dits et redits de commères, qu'ils sont pour moi comme n'existant pas, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 163, dans POUGENS.

_____

REDIVINISER
	re-di-vi-ni-zer v. a.
Redonner un caractère divin. 
Mais, Iris, pour finir l'affaire.... Sa forme redivinisa, Fit voir son arc dans une nue, SCARR., Virg. V.

_____

REDOMPTER
	re-don-té v. a.
Dompter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Redompter, COTGRAVE, .

_____

REDONDANCE ou RÉDONDANCE
	re ou ré-dondan-s ; l'Académie admet les deux orthographes et les deux prononciations ; mais la première est beaucoup plus usitée s. f.
Excès dans l'abondance ou les ornements du style. 
Ce serait un pléonasme, une redondance oiseuse dans une étrangère qui raconterait les amours de Phèdre ; mais c'est Phèdre amoureuse et honteuse de sa passion, VOLT., Dict. phil. Amplification.
Cheville ! redondance inutile, J. J. ROUSS., Ém. II.
En bonne part. 
L'homme né de la femme [dans Job] .... cette circonstance, né de la femme, est une rédondance merveilleuse, CHATEAUBR., Génie, II, VI, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tant estoit grande la lueur.... Et puis faisoit sa redondance Jusqu'au saint corps par habondance, , Hist. des trois Maries, ms. p. 291, dans LACURNE.
XVe s. 
Quelquesfois par obstruction et redondance, ou quelque trop grande inflammation, tel esprit ne peut...., PARÉ, Introd. 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redundantia, de redundans, redondant.

_____

REDONDER ou RÉDONDER
	re ou ré-don-dé ; voy. REDONDANCE v. n.

1° Être de trop dans le discours. Voilà des répétitions qui redondent.

2° Avoir en trop, en parlant du style. Le style de cet auteur rédonde d'épithètes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est voir que se il redonde as mors aucune chose pour les fortunes de leurs amis vivans...., ORESME, Eth. 27.
XVe s. 
Prince, tenez que soubz le firmament, En temps d'esté, n'a place plus plaisant ; Car des beaux prez et des flours y redonde La douce odeur, E. DESCH., Poés. mss. f° 324.
XVIe s. 
Donc puisqu'en vous joye et soulas redonde Durant les jours à rire convenables...., MAROT, II, 258.
Cest humeur redonde principalement en automne, ou en l'aage declinant, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. redondar ; espagn. redundar ; ital. ridondare ; du lat. redundare, de red ou re, et unda, onde.

_____

REDONNER
	re-do-né v. a.

1° Donner de nouveau la même chose. 
Vous m'avez tout donné, redonnant à mes yeux Ce chef-d'oeuvre des cieux, MALH., V, 24.
Attendez, je crois que je serai mieux sans robe.... non, redonnez-la moi, cela ira mieux, MOL., Bourg. gent. I, 2.
Vous savez.... avec quelle franchise je vous redonnai toute la part que vous aviez jamais eue dans mon amitié, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Relevez vos idées pour M. de Lauzun ; le roi lui a redonné ses entrées ; c'est une grande affaire qui a surpris tout le monde, ID., 7 févr. 1689.
Il n'y a nulle difficulté à redonner le viatique au bout de neuf ou dix jours, pourvu qu'on soit en état, BOSSUET, Lett. Alb. 75.
Toute ma douleur, tous mes remords sont inutiles, je ne regagnerai jamais votre confiance. - Je vous la redonne, madame, interrompis-je tout attendri, LESAGE, Diabl. boit. 13.
Se redonner, donner de nouveau à soi-même, causer à soi-même. 
Il fait tout ce qu'il peut pour se redonner cette vue dont il conserve nuit et jour une si chère idée, MOL., Mal. imag. II, 6.
Mme de la Fayette s'est redonné son mal de côté en allant en carrosse à deux pas de chez elle, SÉV., 22 juill. 1685.

2° Terme de vénerie. Redonner un cerf aux chiens, le relancer.

3° Rendre, donner, même pour la première fois, une chose quand celui à qui on la donne l'a déjà eue. 
Au milieu de cette véritable tendresse, j'ai eu la force de vous redonner votre liberté, persuadée que, si vous pouviez venir, cela était plus capable de vous décider que de vous arrêter, SÉV., 329.
La vieillesse et un peu de maladie donnent le temps de faire de grandes réflexions ; mais ce que j'épargne sur le public, il me semble que je vous le redonne, ID., 8 juin 1676.
Dieu ne nous fait sentir notre faiblesse, que pour nous redonner de nouvelles forces, MAINTENON, Lett. à Mme de Ventadour, 18 mars 1700.
Et redonnant le calme à vos sens désolés...., RAC., Alex. IV, 2.
Toutes nos fonctions les plus pénibles se bornent à effacer les taches que le temps y a fait naître [dans l'édifice de la religion] ; à redonner à ce qui est noirci son premier état...., MASS., Conférences, Zèle contre les scandales.
Par exagération. Ce remède m'a redonné la vie, il m'a, dans une maladie dangereuse, rendu la santé. 
Mme de la Fayette prend des bouillons de vipères, qui lui redonnent une âme, et lui donnent des forces à vue d'oeil, SÉV., 20 oct. 1679.
Fig.
Ah ! monsieur, vous me redonnez la vie !, MOL., Impromptu, 10.
Ce qu'avait dit Mme de Clèves de son portrait lui avait redonné la vie, en lui faisant connaître que c'était lui qu'elle ne haïssait pas, LA FAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 166, dans POUGENS.
Il [Segrais] rassemblait chez lui les membres les plus estimables de l'Académie de Caen, à laquelle il redonna une espèce de vie, D'ALEMB., Éloges, Segrais.

4° Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Tandis que la Castille armait dix mille bras Pour redonner ce prince aux voeux de ses États, MOL., D. Garc. I, 2.
On m'a assuré que le chevalier [de Grignan] se portait un peu mieux ; j'espère en sa jeunesse.... je prie Dieu de tout mon coeur qu'il nous le redonne, SÉV., 5 févr. 1672.
Elle [Mme de Montespan] a su qu'on se plaignait qu'elle empêchait toute la France de voir le roi ; elle l'a redonné, comme vous voyez, ID., 29 juill. 1676.
Toujours aise que le temps passe et m'entraîne avec lui, afin de me redonner à vous, ID., à Mme de Grignan, 9 févr. 1680.

5° Transmettre. 
Vraiment, ma fille, je suis ravie que mes lettres et les nouvelles de mes amis que je vous redonne vous divertissent comme elles font, SÉV., 444.
Répéter, redire. 
Elle [Mlle du Plessis] a retenu certaines choses que vous disiez ici, qu'elle nous redonne avec la même grâce [que quand elle me copie ; la phrase est ironique], SÉV., à Mme de Grignan, 7 juin 1671.
L'abbé Têtu est toujours fort touché de son commerce [de Mme de Coulanges], et redonne avec plaisir toutes ses épigrammes, ID., 22 avr. 1676.
L'auteur [d'une géographie, Hubner] admet la fable de la royauté d'Yvetot.... c'est ainsi qu'on nous redonne tous les jours d'anciennes erreurs avec des titres nouveaux, VOLT., Dict. phil. Géographie.
Rappeler. 
Dès que nous revoyons la plus petite de vos lettres, et la moindre période qui nous redonne ce style qui a trouvé si particulièrement le secret de nous plaire, SÉV., à Moulceau, 29 févr. 1696.

6° Faire reparaître. 
Cela [l'envoi à la monnaie des meubles d'argent du roi, de Monsieur et de Monseigneur] fait beaucoup de millions, et redonnera de l'espèce, qui manquait, SÉV., 11 déc. 1689.

7° V. n. Se laisser aller de nouveau, se livrer de nouveau. Il a redonné dans les folles dépenses. L'expérience ne le corrige pas ; il redonne dans les mêmes piéges.
Familièrement. La pluie redonne de plus belle, elle redouble.

8° Terme de fauconnerie. Redonner à propos, se dit de l'oiseau qui se rem et sans peine à la poursuite d'un gibier.

9° En termes militaires, revenir à la charge. L'infanterie, repoussée d'abord par le feu de la redoute, redonna avec une nouvelle vigueur.

10° Se redonner, v. réfl. Se donner de nouveau à quelqu'un. 
Son amour se ralluma, et il se redonna tout à elle, VAUGEL., Q. C. VIII, 3.
Il ne manquait plus à mon malheur que d'apprendre que Belasire m'aimait encore, qu'elle se fût peut-être redonnée à moi, sans le dernier effet de mon extravagance, LA FAY., Zayde, Oeuv. t. I, p. 236, dans POUGENS.

11° Se donner de nouveau l'un à l'autre. 
Vous m'auriez bien étonnée de me renvoyer ce que je vous ai dit de Mme de la Sablière.... mais ne nous mettons point cela dans la tête, j'ai pensé mille fois à vous redire, dans mes lettres, des endroits et des tours si bons et si agréables des vôtres, que nous ne ferions plus que nous redonner à nous-mêmes, SÉV., à Mme de Grignan, 4 août 1680.

12° Se livrer de nouveau à quelque chose. Se redonner aux affaires. 
Cet amant se redonne aux soins de son amour, RAC., Bérén. I, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Passum cest glaive e cest turment, Desque Deus nos redunt victorie [victoire], BENOÎT, I, 2019.
XIIIe s. 
Li diex d'amor, qui tout depiece Mon cuer dont il a fait bersaut [cible], Me redonne un nouvel assaut, , la Rose, 1829.
XVIe s. 
Si un asne m'avoit donné un coup de pied, voudriez-vous que je luy en redonnasse un autre ?, AMYOT, Comme il faut nourrir les enf. 31.
Qui du sien donne, Dieu luy redonne, COTGRAVE, .
Dieu nous donne les merites, et nous redonne le loyer, CALV., Instit. 457.
Toutte l'armée imperiale cria victoire, quand le duc de Guise, r'alliant Thavanes, le fit donner et redonner aux Allemans devant lui, D'AUB., Hist. I, 22.
Aiant reconnu aux habitans un ferme desir de se redonner au roi, ID., ib. III, 350.
Vous les saupoudrerez [des prunes pelées] avec du sucre, les remettrés au soleil pour un jour, leur redonnerés du sucre...., O. DE SERRES, 875.
Ce peuple [de Bordeaux] qui employa touts les plus extremes moyens qu'il eust en ses mains à me gratifier.... et feit bien plus pour moi en me redonnant ma charge, qu'en me la donnant premierement, MONT., IV, 171.
Nous avions [en France] assez d'ames mal nées, sans gaster les bonnes et genereuses ; si que, si nous continuons, il restera malayséement à qui fier la santé de cet estat, au cas que la fortune nous la redonne, ID., IV, 199.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et donner ; wallon, ridné.

_____

REDORER
	re-do-ré v. a.
Dorer de nouveau. Redorer un cadre.
Par extension. Le soleil redore les coteaux.
Fig. Enrichir, orner. 
Pour lui redorer sa tiare, Tu nous surchargerais d'impôts, BÉRANG., Math. Brun.
D'où vient que me voilà, seul et dans la nuit noire, Grave et triste, essayant de redorer ta gloire ?, V. HUGO, Crépusc. 12.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les autres pieces dudit faudestueil [fauteuil] furent par ledit orfevre lavées, nestoiées, rebrunies, redorées et mises sus, DE LABORDE, Émaux, p. 310.
XVIe s. 
Quand ceste belle fleur premierement je vey, Qui nostre aage de fer de ses vertus redore...., DU BELLAY, VI, 48, recto.

_____

REDORTE
	re-dor-t' s. f.
Terme de blason. Se dit d'une branche d'arbre tortillée en anneaux les uns sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retortus, de retorquere, de re, et torquere, (voy. TORDRE).

_____

REDOUBLÉ, ÉE
	re-dou-blé, blée part. passé de redoubler

1° Réitéré avec une sorte d'augmentation. 
Des nouvelles redoublées qu'on a que non seulement M. le duc de Lorraine, mais aussi toutes les troupes de Lunebourg vont marcher sur la Moselle, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 365.
Mme de Coulanges soutint fort bien sa réputation ; elle brilla dans toutes ses réponses ; les épigrammes étaient redoublées, et la Dauphine entend tout, SÉV., 419.
Du salpêtre en fureur l'air s'échauffe et s'allume, Et des coups redoublés tout le rivage fume, BOILEAU, Ép. IV.
Si j'en crois ses serments redoublés mille fois, RAC., Bérén. I, 4.
Quelle insolente main frappe à coups redoublés ?, ID., Athal. V, 1.
La vertu ne laisse pas de réussir quelquefois, mais ce n'est qu'à force de temps et de preuves redoublées, FONTEN., Vauban.

2° Augmenté beaucoup. Une dose redoublée de quinquina supprima la fièvre. 
Mon crime redoublé n'émeut point ta colère ?, CORN., Hor. IV, 7.
J'opine à n'aller à Rennes que pour la semaine sainte, afin de n'être point exposée à l'éloquence redoublée des prédicateurs en faveur du parlement, SÉV., 19 févr. 1690.
Chez tous les conviés la joie est redoublée, BOILEAU, Sat. III.

3° Qui offre des replis. 
En cercles redoublés De son corps sinueux les replis sont roulés, DELILLE., Paradis perdu, IX.

4° En termes militaires, pas redoublé, pas qui se fait une fois plus vite que le pas ordinaire.
En musique, pas redoublé, marche sur le rhythme du pas redoublé. L'ouverture du Serment par Auber contient un pas redoublé.
Fig.
Votre pouls inégal marche à pas redoublés, BOILEAU, Ép. III.

5° Rimes redoublées, se dit quand, dans une pièce ou un fragment de pièce de poésie, les mêmes rimes reviennent sans autre condition que l'alternance régulière des masculines et des féminines. 
Il n'est pas vrai qu'il [Chapelle] fut le premier qui se servit des rimes redoublées ; d'Assouci s'en servait avant lui, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Chapelle.

6° Terme de musique. Intervalle redoublé, intervalle simple porté à son octave.

7° En grammaire, prétérit, parfait, redoublé, prétérit, parfait caractérisé par le redoublement.

8° S. m. Le redoublé, culture qui succède à une autre de même sorte.

_____

REDOUBLER
	re-dou-blé v. a.

1° Réitérer, renouveler avec une sorte d'augmentation. 
Tu trahis mes bienfaits, je les veux redoubler, CORN., Cinna, V, 3.
Qu'on redouble demain les heureux sacrifices, ID., ib.
Le lendemain qui était vendredi, j'allai chez elle [Mademoiselle, à qui le roi avait défendu de se marier à Lauzun], je la trouvai dans son lit : elle redoubla ses cris en me voyant, elle m'appela, m'embrassa, et me mouilla toute de ses larmes, SÉV., 12.
Il reprend sa première ardeur, et redouble le pas dans la carrière qui lui est marquée, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 436.
Le poison est tout prêt ; la fameuse Locuste A redoublé pour moi ses soins officieux, RAC., Brit. IV, 4.
Redoublez au Seigneur votre ardente prière, ID., Ath. V, 1.
Mais enfin, lui disait-on, vos larmes ne la rendront pas à la vie : " Eh ! c'est ce qui les redouble encore, " répondit-il, BARTHÉL., Anach. ch. 8.

2° Augmenter du double. 
....Tout hors d'haleine, il [Curiace] prend pourtant sa place [de son frère], Et redouble bientôt la victoire d'Horace, CORN., Hor. IV, 2.

3° Augmenter beaucoup. Redoubler la dose d'un remède. 
Vous redoublez ma honte et ma confusion, CORN., Hor. IV, 2.
Il [Mérion] en était estimé [pour son habileté à danser] non-seulement des Grecs, mais des Troyens, parce qu'il en avait meilleure grâce sous les armes et que cela redoublait son adresse et son agilité, D'ABLANC., Lucien, De la danse.
Le vieux prince d'Orange disait que le moment où l'on reçoit les plus heureuses nouvelles, était le moment où il fallait redoubler son attention pour les petites, RETZ, Mém. liv. II, t. I, p. 369, dans POUGENS.
La rigueur des parents, la contrainte cruelle.... Ne font que redoubler une amitié fidèle, MOL., Pourceaugn. I, 2.
La comparaison du flambeau qui redouble sa lumière en finissant, est juste pour lui [Séguier, chancelier], SÉV., 116.
Adieu, ma chère enfant, ne redoublez point vos peines : redoublez seulement votre courage et vos bonnes résolutions, ID., 19 janv. 1689.
Tout l'appareil de la mort ne fit que redoubler le zèle et la componction de Mme la Dauphine, FLÉCH., Dauphine.
Et même en le voyant, le bruit de sa fierté A redoublé pour lui ma curiosité, RAC., Phèd. II, 1.
Ces flambeaux allumés ont redoublé le jour, VOLT., Alz. II, 6.

4° Terme d'escrime. Se dit de l'action de celui qui tire plusieurs coups de suite sans se relever.

5° Remettre une doublure. Faites redoubler ma redingote dont la doublure est déchirée.

6° V. n. Recevoir beaucoup d'augmentation. 
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire : Votre gloire redouble à mépriser l'empire, CORN., Cinna, II, 1.
Vous vous étiez donc réchauffé pour moi en me voyant, c'est un bon signe quand l'amitié redouble par la présence, SÉV., à Bussy, 13 oct. 1677.
Le courage de M. de Turenne sembla s'échauffer dans les guerres étrangères, et l'on vit redoubler sa valeur, FLÉCH., Turenne.
Les cris ont redoublé, mon âme est interdite, VOLT., Sémiram. I, 2.
Je ne sais rien de si convaincant et de si touchant [que le mémoire de M. de Beaumont sur les Calas] ; mon indignation contre l'arrêt de Toulouse en a redoublé, ID., Lett. Beaumont, 22 sept. 1762.
Le sentiment de nos maux redouble par le souvenir de nos plaisirs, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.

7° Terme de médecine. Avoir un redoublement, en parlant d'une maladie. La fièvre lui redouble tous les jours, le soir.

8° Apporter un effort considérable, avec un nom de personne pour sujet. 
Il faut essayer de découvrir le caractère des personnes qu'on ne connaît pas, et redoubler d'attention pour les pénétrer si l'on soupçonne que ce sont des hommes profonds, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.
Je redoublai de politesse et de modestie avec mes compagnes, ce qui fit qu'à leur tour elles redoublèrent d'amitié pour moi, MARIV., Marianne, 5e part.
Redoubler de soins, augmenter ses soins.
Redoubler de jambes, marcher plus vite.

9° Se redoubler, v. réfl. Recevoir beaucoup d'augmentation. 
Son orgueil se redouble étant en liberté, Et devient plus hardi d'agir en sûreté, CORN., Place Roy. V, 2.
Mes soupirs se redoublent sans cesse, et mon coeur est accablé de douleur, SACI, Bible, Jérémie, Lament. I, 22.
L'horreur de ces lieux solitaires Par mon art va se redoubler, QUIN., Arm. III, 2.
Son courroux se redouble...., ID., 1sis, V, 4.

10° Se replier en replis venant les uns sur les autres. Le serpent se redoublait pour s'élancer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En te voyant toute venue en ça, à redoubler leur joye commença, MAROT, II, 308.
Les plaisirs mesmes.... me redoublent le regret de sa perte [de la Boétie], MONT., I, 219.
On entendit les canonnades redoublées qui se tiroyent dudit camp, LANOUE, 568.
Quand les hommes sont picquez de la necessité, leurs courages se redoublent, ID., 613.
L'escuyer redoubloit [repliquait] : c'est toi qui l'a flatté en cette opinion, D'AUB., Faen. III, 19.
Il luy faulsa sa cuirace, et le porta par terre, non encore mort pourtant, mais il redoubla soudain deux ou trois coups, dont il l'acheva de tuer, AMYOT, Marcel. 8.
Ce cry fut d'une part et d'autre redoublé par plusieurs fois, ID., Marius, 34.
En attirant la pierre au col de la vessie, l'intestin se replie et redouble, PARÉ, XV, 44.
C'est ung passe temps que de veoir ung lievre doubler et redoubler, PALSGR., p. 682.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et doubler ; wallon, ridoblé ; bourg. redôblé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDOUBLER. Ajoutez :

11° Terme de collége. Redoubler une classe, ou, absolument, redoubler, passer deux ans dans une même classe.

12° Terme de chasse. Tirer un second coup sur une pièce déjà blessée. 
Je tirai dans la bande qui s'envolait.... une cane tomba sur la glace, elle n'était que blessée, je la redoublai, et elle ne bougea plus, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 101, Hetzel, 1866.

13° Terme rural.
Redoubler un champ, cultiver le blé sur la même terre pendant deux années, , les Primes d'honneur, p. 696, Paris, 1874.

_____

REDOUNE
	re-dou-n' s. m.
Nom provençal d'un très gros squale, qui se nourrit principalement de scombres, de maquereaux, d'espadons et de thons, Journ. des Débats, 28 sept. 1876, 3e page, 3e col.

_____

REDOUTE
	re-dou-t' s. f.

1° Ouvrage de fortification, complétement fermé et ne présentant pas d'angles rentrants (si l'ouvrage présente des angles rentrants, c'est un fort). Redoute carrée. Redoute circulaire. 
Les ennemis en étaient encore à la première redoute, dont ils n'avaient pu même gagner le fossé, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 161.
On ne voyait que des hommes et des femmes occupés à mettre à l'abri les meubles et les troupeaux de leurs habitations, à élever des redoutes, à creuser des fossés, CHATEAUB., Natch. 2e partie.
Sur ce sol désolé [à la Moskowa] gisaient trente milliers de cadavres à demi dévorés ; quelques squelettes restés sur l'éboulement de l'une de ces collines dominaient tout ; il semblait que la mort eût établi là son empire ; c'était cette terrible redoute, conquête et tombeau de Caulaincourt, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Faites promptement fortifier la gorge de la redoute avec ces chariots, MÉRIMÉE, l'Enlèvement de la redoute.

2° 
Autrefois, nom donné à deux grands bateaux joints par de grosses poutres ; les deux bateaux et l'intervalle qui les sépare forment un grand carré environné de balustres ; le pont et l'intérieur portent environ douze cents hommes ; les quatre coins sont garnis de bastions avec des canons ; cet engin sert à traverser les fleuves, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 124.

3° Il se dit dans quelques villes d'un endroit public où l'on danse, où l'on joue. 
Les gazetiers ont traduit le mot ridotto par redoute, qui signifie une espèce de fortification ; mais un homme qui sait la langue conservera toujours le mot d'assemblée, VOLT., Dict. philos. Langues.
Il y a ce soir à la redoute un grand bal paré et masqué, où toute la ville doit se rendre, PICARD, Alc. de Molorido, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....aussi tost fist une ferme et rude sortie, met en fuitte l'armée, prend toutes leurs redotes, D'AUB., Hist. II, 67.
Les Espagnols.... commencerent une grande tranchée en prenant leur ligne à un angle avec des rameaux, grandes ridoutes pour le combat, ID., ib. II, 94.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ridotto, réduit, retraite, de ridurre, reduire ; c'est l'équivalent de notre réduit, s. m. On voit comment le mot peut signifier à la fois un ouvrage de fortification et un lieu où l'on danse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REDOUTE. Ajoutez :

3° J. J. Rousseau a fait ce mot masculin ; c'est encore un italianisme, comme il y a en a plusieurs dans sa langue : Je n'ai vraiment joué qu'une fois en ma vie, au redoute, à Venise, Lett. à M. de Saint-Germain, 26 fév. 1776.

REMARQUE
Dans le XVIIIe siècle, redoute, au sens de lieu d'assemblée pour danser et jouer, n'était pas encore reçu ; et l'on se servait du mot italien ridotto. 
Tout allait bien, si ma fortune au jeu ne s'était pas démentie ; mais je perdis au ridotto, en une soirée, 1300 sequins que j'avais amassés, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. VII.

_____

REDOUTÉE
	re-dou-tée s. f.
Genre de belles plantes exotiques de la famille des malvacées, ainsi dit parce qu'il est dédié au peintre Redouté.

_____

REDOUTER
	re-dou-té v. n.
Douter une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous doubtons sur Ulpian et redoutons encores sur Bartolus, MONT., IV, 235.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et douter.

_____

RÈDRE
	rè-dr' s. m.
Grand filet qui sert à la pêche du hareng.

_____

REDRESSAGE
	re-drè-sa-j' s. m.
Action de redresser.

_____

REDRESSÉ, ÉE
	re-drè-sé, sée part. passé de redresser

1° Rendu droit. 
Ses serpents [de la Furie], redressés sur sa tête effroyable, Poussent tous à la fois d'horribles sifflements, DELILLE, Énéide, VII.
Terme de botanique. Se dit quelquefois d'une tige dont le bas est couché sur la terre, et qui se dresse ensuite.

2° Relevé. 
Un rival orgueilleux.... A détruit le lutrin par nos mains redressé, BOILEAU, Lutr. V.

3° Corrigé. 
Hé ! mon Dieu ! nos Français, si souvent redressés, Ne prendront-ils jamais un air de gens sensés ?, MOL., Fâch. I, 1.
Montrez aux enfants que c'est par le besoin qu'ils ont d'être redressés, que vous êtes attentif à leur conduite, FÉN., t. XVII, p. 15.

4° Fig. Ton redressé, ton d'un homme qui se redresse, ton de supériorité. 
Je trouve beaucoup de raison dans la vôtre [lettre] ; mais j'y vois en même temps un certain ton redressé, cent fois pire que l'humeur et les injures, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 26 févr. 1763.

5° Dont on a refait la toilette (sens vieilli, conservé en anglais dans to dress, habiller). 
Elle [Mme de Brinvilliers] monta seule.... sur l'échafaud, et fut un quart d'heure mirodée, rasée, dressée et redressée par le bourreau, SÉV., 297.

_____

REDRESSER
	re-drè-sé v. a.

1° Rendre droit ce qui est courbé, penché, abaissé. Ce poteau penche, on le redressera. Le jardinier a redressé l'allée. Redresser la taille d'un enfant, à l'aide d'un corps de baleine. 
Il [Jésus] avait éclairé les aveugles, guéri les paralytiques, redressé les boiteux, MASS., Carême, Passion.
Le dessus de la tête est orné de longues plumes noires, que l'oiseau redresse à sa volonté en forme de huppe, BUFF., Ois. t. VIII, p. 243.
Il faut recommander aux forgerons de ne point redresser leurs barreaux à froid, mais de les faire chauffer toutes les fois qu'il est besoin de les redresser ; car les barreaux qu'on a redressés à froid reprennent leur courbure lorsqu'on les trempe, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 249.
J'aimais à voir les bois battus par les tempêtes Abaisser tour à tour et redresser leurs têtes, DELILLE., Hom. des ch. I.
Tantôt au fond des bois, à l'entour du vieux tronc, Il [le boa] enlace sa queue et redresse son front, ID., Trois règnes, VII.

2° Plier une peau en deux et l'étirer, pour effacer les plis.

3° Relever ce qui était renversé, ériger de nouveau. 
Vous redressiez vous-même un trône renversé, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 6.
Pour donner plus de réputation à son parti, il fit redresser les statues de Galba, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Hist. III, 2.
Sous les ordres d'un roi aussi pieux que puissant, M. de Turenne abattait des remparts, et son illustre neveu redressait des autels, FLÉCH., Turenne.
Toutes nos fonctions les plus pénibles se bornent.... à redresser ce qui tombe tous les jours ; à soutenir ce qui chancelle et menace ruine, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

4° Remettre dans le droit chemin (sens qui vieillit). Je m'étais égaré, j'ai rencontré un paysan qui m'a redressé.

5° Fig. Remettre dans la bonne voie, en parlant des personnes que l'on corrige, éclaire. 
Parce qu'il [le Seigneur] est lui-même le guide de la sagesse, et que c'est lui qui redresse les sages, SACI, Bible, Sagesse, VII, 15.
Elle [la Palatine] en revint toutefois plus tôt et plus aisément, en faisant réflexion sur la constitution des affaires, qui, dit-elle très sensément, redresseront les hommes, au lieu que, pour l'ordinaire, ce sont les hommes qui redressent les choses, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 443, dans POUGENS.
Quand un maître ne songe pas à ce qu'il fait, une servante bien sensée est en droit de le redresser, MOL., Mal. imag. I, 5.
Il [Charles de Sévigné] me croit autant qu'il peut, il me prie de le redresser, je le fais comme une amie, SÉV., 44.
On redresse les esprits, à force de causer et de faire entendre la raison, ID., 15 déc. 1684.
Par des réflexions sur le passé, il tâchait à le redresser sur le présent, ou à l'instruire sur l'avenir, HAMILT., Gramm. 6.
Le secours des avis et des sages conseils, qui nous redressent sans nous aigrir, MASS., Profess. relig. 2.

6° Fig. Corriger, rectifier, avec un nom de chose pour régime. 
J'espère que mes nouvelles redresseront en quelque chose celles qui vous auront été données plus promptement, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 133.
Vous m'étonnez de Pauline ; ah ! ma fille, gardez-la auprès de vous ; ne croyez point qu'un couvent puisse redresser une éducation ni sur le sujet de la religion.... ni sur les autres choses, SÉV., 24 janv 1689.
Dieu redresse quand il lui plaît le sens égaré, BOSSUET, Hist. III, 7.
Combien de fausses vertus la reine a-t-elle redressées par les règles qu'elle prescrivit à la sienne !, FLÉCH., Mar.-Thér.
Appliquez vous à redresser leurs moeurs, à leur inspirer la justice, la sincérité, la crainte des dieux, l'humanité, FÉN., Tél. XXIV.

7° Fig. Réparer, faire justice. 
L'édit de Clotaire redressa tous les griefs, MONTESQ., Espr. XXXI, 2.
Il démêle de justes griefs qu'il redresse, J. J. ROUSS., Ém. I.
Dans le langage des romans de chevalerie, redresser les torts signifiait secourir les opprimés et réparer les torts qui leur sont faits ; aujourd'hui, il ne se dit plus que familièrement ou ironiquement.

8° Il se dit quelquefois par ironie pour châtier, mortifier. Il faisait l'impertinent, mais on l'a bien redressé.

9° Familièrement. Tromper, attraper. Un fripon l'a redressé au jeu.

10° Se redresser, v. réfl. Redevenir droit après avoir été courbé, penché, baissé. Sa tête se redressa. 
Antoine me saluait toujours très honnêtement quand personne ne le voyait ; mais, comme il était fort bas à la cour et fort timide, il se redressait en public, RETZ, Mém. t. IV, liv. V, p. 51, dans POUGENS.
Les corps durs qui font ressort, se redressent lorsqu'on les a courbés, MALEBR., Rech. lois des mouv. part. 2.
En général, il faut se redresser pour être grand ; il n'y a qu'à rester comme on est pour être petit, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Faites travailler vos soldats à la perfection des chemins.... le soldat se courbe en remuant la terre ; mais il se redresse en marchant à l'ennemi, VOLT., Pol. et lég. Instr. pour le prince de ***, 6.
Redressez-vous, se dit à une jeune fille pour l'avertir de se tenir droite.
Familièrement. Elle se redresse, elle commence à se redresser, se dit d'une femme, d'une fille qui veut attirer les regards sur elle. 
Je me redressais, car c'est par où commence une vanité novice, MARIV., Marianne, part. I.
Fig. Il se redresse, il témoigne par son attitude quelque satisfaction d'amour-propre. 
Voilà Mlle Rose et sa gouvernante ; comme la demoiselle est modeste et jolie ! comme sa bonne a l'air d'une brave fille ! alors je me redressais, j'en étais toute fière, A. DUVAL, Jeun. de Richel. I, 2.
Fig. Se redresser, prendre un ton, un air de supériorité. 
Quand j'aurai tort, dites-moi mes vérités franchement et durement ; mais ne vous redressez pas, je vous en conjure ; car cela finirait mal, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 26 févr. 1763.
Fig. Se redresser, commencer à se redresser, se dit de tous ceux qui paraissent enorgueillis de quelque nouvel avantage.

11° Se remettre debout. Tombé, il essayait de se redresser.
Fig.
Quand mon heur abattu pourrait se redresser...., MALH., VI, 11.

12° Fig. Se corriger. 
On l'avait trompé [M. de Montausier], et on avait corrompu son langage ; on s'est redressé, et lui aussi ; il l'avoue ; c'est une sincérité et une honnêteté de l'ancienne chevalerie, SÉV., 4 août 1677.
Ce qui montre que, se redressant d'un côté, il [Grotius] retombait de l'autre dans les plus grossières erreurs, comme un homme qui.... n'avait point de principe fixe, BOSSUET, 2e instr. sur les passages, Dissert, sur Grotius, 6.
Un ecclésiastique à qui vous conseillerez de se retirer durant quelque temps dans un séminaire, pour se recueillir et se redresser contre ses dissipations, ID., Élév. sur myst. XVIII, 3.
Après m'être condamné, je me redresse et me corrige, FÉN., Dial. des morts anc. 17.

HISTORIQUE
XIe s. 
Du faldestod il se redrece en piez, , Ch. de Rol. CXCVI.
XIIe s. 
Helies apelad tut le pople, et redresçad le altel nostre Seignur, , Rois, p. 317.
XIIIe s. 
Plaise toi que tu nos faces redrecier du torment où nos somes par nos pechiez, , Psautier, f° 71.
As piez li chiet [tombe] à oroison, Et l'ermite l'a redrecié, Puis li dist.... Ren. 13095 De loing le vilain [il] espia, Qui delez son plessié estoit, Et une viez soif [haie] redreçoit, , ib. 16416.
Hé ! Diex, com grant domage quant l'esteut tresbuschier ; Ainçois que li frans hom se peüst redrescier, Ot de Turs entour lui assés plus d'un milier, , Ch. d'Ant. VII, 91.
Si que, s'il a aucun lai [laïque] qui mescroie en le [la] foy, il soit radreciés à la [la] vraie foy par l'ensegnement, BEAUMANOIR, XI, 2.
XVe s. 
Et aussi les ungs radressent les autres, COMM., II, 2.
XVIe s. 
Nous debvons redresser en la voye son boeuf et son asne, quand ils seront esgarez, CALV., Instit. 315.
Et quelle sorte de philosophie est-ce la leur, de vouloir redresser les choses tortues par ce qui est encores plus tortu ?, LANOUE, 509.
Les guides reconurent qu'ils s'estoyent escartez du chemin, et, en pensant se redresser, ils se fourvoyerent davantage, ID., 568.
Redresser la pratique d'une chose [la remettre en vigueur], ID., 146.
L'empereur, ayant sceu que le roy au partir de Dinan faisoit mine d'assieger Namur, redressa son armée, D'AUB., Hist. I, 21.
Il redressa la discipline de la chose publique romaine, AMYOT, Caton, 38.
Caesar, par ceste humanité d'avoir fait redresser les statues de Pompeius, avoit asseuré les siennes, ID., Cic. 51.
Il avoit à manier et redresser un peuple..., ID., Cic. et Dém. 3.
Ordonner à l'ame.... de se r'allier à luy [le corps]... le conseiller, le redresser...., MONT., III, 40.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et dresser ; bourguig. redreussai ; picard, eurdrecher ; wallon, ridressî, radressi ; provenç. redressar ; ital. ridrizzare.

_____

REDRESSOIR
	re-drè-soir s. m.
Outil du potier d'étain pour redresser les bosses des pots.

_____

REDRUGER
	re-dru-jé. Le g prend un e devant a et o v. a.
Retrancher les redruges.

_____

RÉDUCTEUR
	ré-du-kteur s. m.

1° Celui qui réduit.

2° Adj. En chimie, réducteur, réductrice, qui a la propriété de désoxyder. Agents réducteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les assistants se taisent et escoutent le reducteur [renoueur], PARÉ, XIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reductorem, de reducere, ramener (voy. RÉDUIRE).

_____

RÉDUCTIBLE
	ré-du-kti-bl' adj.

1° Qui peut être réduit, diminué. 
Toutes donations faites aux époux par leur contrat de mariage seront, lors de l'ouverture de la succession du donateur, réductibles à la portion dont la loi lui permettait de disposer, , Code Nap. art. 1090.

2° Qui peut être ramené à, mis sous la forme de. Un trapèze est réductible à un parallélogramme. 
Le beau naît de la variété réductible à l'unité, VAUVENARGUES, Esp. hum. 46.
Il ne s'agit pas toujours de s'assujettir à la forme du syllogisme ; mais il faut que tout raisonnement soit réductible à cette forme, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Les forces parallèles pouvant être supposées se réunir à une distance infinie, elles sont réductibles à une résultante égale à leur somme et qui leur est parallèle, LAPLACE, Expos. III, 3.
Les phénomènes de polarisation produits par le mica, la chaux sulfatée, le cristal de roche, sont réellement réductibles à des forces attractives et répulsives, émanées de leurs axes, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1812, 1er sem. p. 370.

3° Terme de mathématique. Qui peut être abaissé de degré. 
Une nouvelle méthode pour la résolution des équations réductibles du troisième et du quatrième degré, de la quadrature du cercle infiniment approchée, de la cubature de certaines portions sphériques, FONTEN., Lagny.

4° Terme de chirurgie. Qui peut être réduit, ramené à sa place. Fracture réductible. Une hernie qui n'est pas réductible. Une luxation facilement réductible.

5° Terme de chimie. Se dit d'un oxyde qui peut-être désoxygéné par la chaleur et les agents désoxydants.
Autrefois, susceptible d'être réduit en chaux. 
La pierre gypseuse est bien plus aisément réductible que ne l'est la pierre de corne, qui souffre, sans se calciner, le feu nécessaire pour la fondre, BUFF., Mém. t. III, p. 103.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le prix de la rente constituée estoit au denier douze, par l'ordonnance du roi Charles VII de l'an 1441, reductible et rachetable à ce prix s'il n'apparoissoit du contraire, LOYSEL, 508.
Toute rente constituée en grain ou autre espece est reductible à argent, ID., 510.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reductum, supin de reducere (voy. RÉDUIRE). Paré, V, 1, a dit reduisible.

_____

RÉDUCTION
	ré-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Proprement, action de réduire.

2° Terme de chirurgie. Opération chirurgicale qui a pour but de ramener, de remettre à leur place les os luxés ou fracturés, ou les parties molles quelconques qui ont formé hernie. La réduction d'une fracture, d'une luxation, d'une hernie.

3° Terme de chimie. Opération qui a pour but de ramener à l'état métallique les composés où le métal est combiné soit avec l'oxygène, soit avec le soufre, etc. 
La réduction s'emploie pour faire reparaître les oxydes des métaux sous la forme métallique ; on la nomme aussi révivification ; c'est une véritable désoxydation, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. 95.

4° Terme de géométrie. Action de ramener une figure à une autre semblable, mais plus petite. Échelle de réduction.
Opération par laquelle on divise une figure plane en plusieurs parties. Réduction d'un polygone en triangles.
Opération par laquelle on change une figure ou un polyèdre en un autre équivalent. La réduction d'un polygone en un parallélogramme.

5° Terme de peinture. Copie d'un objet dans une grandeur moindre que l'original.
Carreaux de réduction, carreaux que l'on trace sur un modèle, pour le copier en le réduisant, ou sur un transparent, à travers lequel on regarde ce modèle.
On dit de même : faire la réduction d'un plan.

6° Terme de musique. Faire la réduction d'une partition, mettre les parties des divers instruments en une seule pour piano ou pour piano et chant, ou pour chant et quatuor, etc.
Terme de plain-chant. Suite de notes qui descendent diatoniquement.

7° Opération par laquelle on trouve le rapport entre les différents nombres, les différentes mesures, les différentes monnaies, etc. Faire la réduction des deniers en sous, des sous en livres, des fractions en entiers, etc. La réduction des francs en livres et des livres en francs.
Terme d'arithmétique et d'algèbre. Conversion d'une quantité en une autre équivalente, mais plus simple.
La réduction de fractions au même dénominateur, opération par laquelle on ramène plusieurs fractions à un même dénominateur ; ce qui permet de les additionner, de les soustraire.

8° Terme d'astronomie. Action de corriger une observation des effets de la réfraction, de la parallaxe, de la précession, etc.
Terme de marine. Quartier de réduction, instrument qui sert à résoudre plusieurs problèmes de pilotage, par les angles semblables.
Réduction d'une route, recherche de la différence en latitude et longitude donnée par une route cinglée.
Se dit aussi de l'action de déduire une route unique de deux ou plusieurs routes partielles.
Se dit enfin de l'action de déterminer la forme de tous les couples à l'aide de celle des couples extrêmes et du maître couple.

9° Terme de logique. Réduction à l'impossible, à l'absurde, démonstration qui consiste à faire voir que le contraire d'une proposition serait impossible ou absurde.

10° Action de diminuer (signification qui est provenue des opérations de géométrie, de peinture par lesquelles on change une figure en une figure semblable, mais moindre). Réduction des dépenses. Sa fortune a subi une grande réduction. La réduction d'un liquide par l'évaporation. 
La réduction [de la valeur du denier romain] était bien considérable, puisque la république gagna cinq sixièmes sur toute la monnaie de cuivre, MONTESQ., Espr. des lois, XXII, 12.
La réduction des espèces [d'animaux] suppose beaucoup de connaissances, de réflexions et de comparaisons, au lieu qu'il n'y a rien de si aisé que d'en augmenter la quantité, BUFF., Ois. t. I, p. 100.
Terme de jurisprudence. La réduction d'un legs, la diminution d'un legs plus fort que la loi ne permet de le faire.
On dit de même : la réduction d'une donation.
La réduction d'une rente, diminution d'une rente qu'on met à un taux plus bas.
Réduction de la rente, opération financière par laquelle l'État offre à certains de ses créanciers un intérêt moindre ou le remboursement. La réduction du 5 p. 0/0 en 4 1/2 et en 3 p. 0/0.

11° Gêne où l'on tombe d'un état meilleur ; sens qui a vieilli. 
Il se voit dans une étrange réduction, après avoir été dans la prospérité, RICHELET, .

12° Exténuation. 
Les Hollandais eurent l'impudence de faire sentir à M. d'Harlay, dont la maigreur et la pâleur étaient extraordinaires, qu'ils le prenaient pour un échantillon de la réduction où se trouvait la France, SAINT-SIMON, 27, 50.

13° Action de subjuguer ; sens qui vient de ce que réduction s'est dit de l'action de ramener sous l'autorité ce qui s'y était soustrait. La réduction des rebelles. 
Il [le prince d'Orange] s'était excusé du peu de secours qu'ils [ses alliés] avaient reçu de lui, sur la nécessité où il s'était vu d'employer à la réduction de l'Irlande la meilleure partie de ses forces, RAC., Siége de Namur.
La réduction du royaume de Macédoine en province de l'empire romain, ROLLIN, Hist. anc. XXV, ch. II, I, 2.
C'est de l'année 1392 qu'on peut compter la réduction entière de la Bulgarie sous la domination ottomane, SILV. DE SACY, Inst. Mém. inscr. et bell. lettr. t. VII, p. 316.

14° Il se disait autrefois, dans les Indes occidentales, des peuples gouvernés par les jésuites. Les réductions du Paraguay. 
À mesure que les Églises indiennes s'élevèrent, elles furent comprises sous le nom général de réduction, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le certain de la bonne reduction [d'une luxation], LANFRANC, f° 108.
XVe s. 
Laquelle avoit conduit ceste reduction [de la Normandie à l'autorité du duc de Berry], COMM., I, 13.
XVIe s. 
Là après plusieurs escarmouches, toutes avantageuses pour Montbrun, il fallut encores parlementer et conclure à la reduction [reddition] des prisonniers d'une part et d'autre, D'AUB., Hist. I, 99.
La refformation de l'ordre ecclesiastique, reduction de vos officiers, ID., ib. II, 256.
Et fut reduicte la place en l'obeissance du roy.... pour leur annoncer le premier ceste heureuse reduction...., CARL., IX, 29.
Lors que par la force des mains on ne peut assez suffisamment tirer les membres pour faire la reduction, PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reductio ; espagn. reduccion ; ital. riduzione ; du lat. reductionem, de reducere (voy. RÉDUIRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉDUCTION. Ajoutez :

15° Amaigrissement procuré médicalement. 
Le soir on prend quelques pilules de réduction à base de bi-carbonate de soude, E. BOUCHUT, Journ. offic. 3 janv. 1875, p. 32, 3e col.
Elles [les femmes] gémissent, commencent la cure de réduction, puis se découragent et se résignent à leur sort, , ib. p. 32, 1re col.

_____

RÉDUISANT, ANTE
	ré-dui-zan, zan-t' adj.
Terme de chimie. Qui réduit. Débarrasser des matières réduisantes un précipité.

_____

RÉDUIT
	ré-dui ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des rédui-z obscurs s. m.

1° Petit logement où l'on est retiré. 
Le réduit où Marie est cachée est le seul confident d'un prodige où le monde entier a tant de part, MASS., Mystères, Incarnat.
Monsieur et M. son fils furent assez aises [de l'élection du prince de Conti au trône de Pologne] ; Mme de Maintenon triomphait dans ses réduits, SAINT-SIMON, 18, 63.
Il va souvent dans ces réduits obscurs où de pauvres familles entassées gémissent dans le besoin, MARMONTEL, Contes mor. Misanth. corr.
Je goûte, retiré dans mon heureux réduit, L'étude, le repos, le silence et la nuit, DELILLE, Trois règn. I.
Je demeure au Marais, chez d'honnêtes gens, dans un réduit bien simple, bien modeste, PICARD, Provinc. à Paris, I, 9.
Dans mon réduit, où l'on voit l'indigence, Sans m'éveiller assise à mon chevet, BÉRANG., Dieu des bonnes gens.

2° Il se dit quelquefois d'un lieu suspect. 
Ils savaient qu'il vaut mieux voir l'Oedipe de Sophocle, que de perdre.... sa raison dans un cabaret, sa santé dans des réduits de débauche...., VOLT., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.

3° Un lieu où plusieurs personnes ont coutume de se rendre (sens vieilli). 
Sa maison sera toujours un réduit cet hiver, SÉV., 315.
Ne vous enivrez point des éloges flatteurs Qu'un amas quelquefois de vains admirateurs Vous donne en ces réduits, prompts à crier merveille, BOILEAU, Art p. IV.

4° Petite pièce dans une plus grande, enfoncement. 
Dans le réduit obscur d'une alcôve enfoncée S'élève un lit de plume à grands frais amassée, BOILEAU, Lutr. I.
Il avait fait cacher deux hommes dans un réduit de pierre qui est dans la muraille de la principale chambre, d'où ils sortaient le soir quand nous étions retirés, MONTESQ., Lett. pers. 151.

5° Terme de fortification. Ouvrage construit dans l'intérieur d'un autre pour en prolonger la défense et permettre même d'en chasser l'ennemi. Réduit de demi-lune. 
La véritable citadelle se pouvait encore longtemps défendre, quoique non pas si facilement, contre ceux qui étaient déjà maîtres du réduit, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 375.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès auques près trové [je trouvai assez près] deduit ; Car maintenant en ung reduit M'en entré où Deduit estoit, , la Rose, 720.
XVIe s. 
Il leur estoit honorable assister la plus part du jour ès lices où se faisoient les exercices du corps, ou bien aux reduicts et es assemblées pour deviser, AMYOT, Lyc. 53.
Cependant qu'il [un maître de maison] se contente de l'espargne et chicheté de sa table, tout est en desbauche en divers reduicts de sa maison, MONT., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
Réduit 1.

_____

RÉDUPLICATION
	ré-du-pli-ka-sion s. f.

1° Terme de grammaire. Répétition d'une syllabe ou d'une lettre.

2° Figure de style qui consiste à redoubler ou à répéter consécutivement, dans le même membre de phrase, certains mots d'un intérêt marqué. 
La réduplication du régime et du pronom dans ce vers de Racine : Eh ! que m'a fait à moi cette Troie où je cours ? marque non-seulement qu'Achille n'avait point d'intérêt personnel dans la guerre, mais le distingue d'Agamemnon, dont on fait sentir l'intérêt direct, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 209.

3° Terme de physiologie. Répétition des bruits du coeur, dont chacun ou l'un seulement est doublé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entre ceste reduplication [repli], les arteres umbilicales et l'urachus montent au nombril, PARÉ, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reduplicationem, de re, et duplicare (voy. DOUBLER).

_____

RÉDUVE
	ré-du-v' s. m.
Genre d'insectes hémiptères ; les larves de plusieurs espèces se masquent sous des corps étrangers qu'elles collent à leur surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reduvia, aspérité.

_____

RÉÉDIFICATION
	ré-é-di-fi-ka-sion s. f.
Action de réédifier. 
Ce qui a été ordonné par Cyrus sur la réédification du temple, BOSSUET, Polit. X, II, 1.
La réédification de Lisbonne, RAYNAL, Hist. phil. IX, 25.
Fig.
Qui sait si ce que nous avons pris pour la chute de l'Église, n'est pas sa réédification ?, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
... Réédification des villes desmantelées, D'AUB., Hist. III, 535.

ÉTYMOLOGIE
Réédifier.

_____

RÉÉDIFIER
	ré-é-di-fi-é v. a.
Il se conjugue comme édifier. Rétablir un édifice ou rebâtir ce qui a été détruit et renversé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Donner u vendre les [maisons abattues] à reedifyer à quiconques il vaurra [voudra], TAILLIAR, Recueil, p. 510.
Il [Esdras] ramena le pueple Israel, et fist reedifier Jherusalem, BRUN. LATINI, Trésor, p. 61.
XVIe s. 
Destruisez ce temple, et je le redifieray en trois jours, CALV., Instit. 801.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et édifier.

_____

RÉÉDITION
	ré-é-di-sion s. f.
Édition nouvelle, faite sur l'ancienne, sans rien ajouter ni corriger.

_____

RÉÉLECTION
	ré-é-lè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de réélire. Il a été obligé de se soumettre à la réélection.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et élection.

_____

RÉÉLIGIBLE
	ré-é-li-ji-bl' adj.
Qui peut être réélu.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et éligible.

_____

RÉELLEMENT
	ré-è-le-man adv.

1° Effectivement, véritablement. 
Voilà donc toujours sans difficulté une Église très réellement existante, très réellement visible, où l'on prêche très réellement la saine doctrine, et où très réellement on administre comme il faut les sacrements, BOSSUET, Var. XV, 7.

2° Il s'emploie quelquefois pour donner plus de force à l'expression. Ce conte est réellement plaisant. 
Réellement je ne reviens pas de l'attendrissement qu'elle m'a causé, GENLIS, Th. d'éduc. les Dang. du monde, II, 4.
Terme de jurisprudence. Saisir réellement, saisir un immeuble par autorité de justice.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E la parole Deu reelment fud oïe, , Rois, p. 11.
XIVe s. 
Royaument [réellement] et de fait, , Ordonn. des rois de France, t. V, p. 661.
Assavoir se ces deux puissances sont devisées et royalement diverses en un homme, ORESME, Eth. 29.
XVIe s. 
....Pour estre justes realement et de fait, CALV., Inst. 573.
Nous fournir de choses et de preceptes qui reelement et plus joinctement servent à la vie, MONT., IV, 193.
Il fault conclure que Dieu seul est, non point selon aulcune mesure du temps.... ains un realement estant, qui par un seul maintenant emplit le tousjours, ID., II, 379.
Jusques à ce que son dit vassal luy ayt fait les foy et hommage, ou ses offres pertinentes, et luy ait payé les droits deuz royaument, , Coust. gén. t. I, p. 438.

HISTORIQUE
Réelle, et le suffixe ment. L'ancienne langue disait reelment, parce que reel y était aussi bien féminin que masculin.

_____

RÉEMBALLAGE
	ré-an-ba-la-j' s. m.
Second emballage. Au fur et à mesure que les tabacs auront été ramenés à un état sain, leur réemballage et la réapposition des plombs seront constatés au procès-verbal, Circul. des contr. ind. 26 sept. 1820, n° 31.

_____

RÉEMBOÎTER
	ré-an-boi-té v. a.
Emboîter de nouveau. 
Réemboîter le pas, E. SOUVESTRE, dans SCHOLL, Programme, p. 16.

_____

RÉEMPARER (SE)
	ré-an-pa-ré v. réfl.
S'emparer de nouveau. Actuellement, il [le général russe] s'est réemparé d'une partie des défilés de Pennek, le XIXe siécle, 26 août 1877, p. 2, 6e col.

_____

RÉEMPLOYER
	ré-an-plo-ié v. a.
Employer de nouveau.
Un grand nombre des assises de pierre qui formaient le noyau de la colonne [de la place Vendôme] et qui paraissaient de nature à être réemployées, se sont trouvées en partie fêlées, brisées, et tombaient en morceaux lorsqu'on voulait les mettre en oeuvre, , Journ. offic. 19 août 1874, p. 5980, 2e col.
Voy. au Dictionnaire REMPLOYER, qui est la forme donnée par l'Académie.

_____

RÉEMPTION
	ré-an-psion s. f.
Droit qu'une personne saisie a de racheter les objets saisis. Chapitre IV, de la réemption, 37 : Il est accordé au débiteur le terme de huit jours dans les saisies mobilières, et le terme de trois mois dans les saisies immobilières, pour racheter les objets saisis ; ce rachat s'opère en payant en numéraire ce qui est dû au créancier en capital, intérêts et frais, Loi sur les poursuites pour dettes, p. 11 (le Grand-Conseil du canton du Valais).

ÉTYMOLOGIE
Re..., de nouveau, et lat. emptionem, achat (voy. RÉDEMPTION). Ce droit n'existant pas dans la législation française, le mot de réemption n'existe pas non plus en France.

_____

RÉENGAGEMENT
	ré-an-ga-je-man s. m.
Second engagement.

_____

RÉENGAGISTE
	ré-an-ga-ji-st' s. m.
Celui qui fait un réengagement Pour se soutenir, il [le système de Louis-Philippe] s'est composé une phalange de vétérans réengagistes : s'ils portaient autant de chevrons qu'ils ont fait de serments, ils auraient la manche aussi bariolée que la livrée des Montmorency, CHATEAUBR. Mém. d'outre-tombe, éd. de Bruxelles, t. V, Proposition Baude et Briqueville.

_____

RÉENGRENER
	ré-an-gre-né v. a.
Terme de monnayage. Faire rentrer la médaille dans les coins, de façon que les parties saillantes en remplissent exactement les parties creuses.

_____

RÉENSEMENCER
	ré-an-se-man-sé v. a.
Ensemencer de nouveau.

_____

RÉENTENDRE
	ré-an-tan dr' v. a.
Entendre de nouveau. 
On repeuple les portiques.... on réentend les rumeurs quotidiennes, le bruit des chars...., AUBRYET, Journ. offic. 27 sept. 1869.

_____

RÉENTERRER
	ré-an-tè-ré v. a.
Enterrer de nouveau. 
Ces bons franciscains s'avisèrent de vouloir déterrer la défunte, pour forcer le veuf à faire réenterrer sa femme en leur terre sainte, en les payant mieux, VOLT., Dict. phil. Vision.

_____

RÉER
	ré-é v. n.
Le même que RAIRE.

_____

RÉESCOMPTE
	ré-è-skon-t' s. m.
Nouvel escompte. La banque s'étant privée de la ressource du réescompte, Courr. du dimanche, 22 févr. 1863, p. 2.

_____

RÉEXHALER
	ré-è-gza-lé v. a.
Exhaler de nouveau. 
Ces murs exhalent d'eux-mêmes, lors des changements de l'atmosphère, le méphitisme dont ils sont pénétrés ; à combien plus forte raison doivent-ils le réexhaler, lorsqu'ils sont imbus d'eau qui tend à s'évaporer !, GENLIS, Maison rust. t, 1 p. 86.

_____

RÉEXPÉDIER
	ré-èk-spé-di-é v. a.
Expédier de nouveau. 
Si, après avoir fait décharger son navire à Lorient, il était obligé de le faire revenir sans fret dans son port d'armement, et de le réexpédier après cette surcharge de dépenses et de périls..., MIRABEAU, Collection, t. III, p. 410.

_____

RÉEXPORTATION
	ré-èk-spor-ta-si-on s. f.
Action de réexporter.

_____

RÉEXPORTER
	ré-èk-spor-té v. a.
Transporter hors d'un État des marchandises qui y avaient été importées.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et exporter.

_____

REFÂCHER
	re-fâ-ché v. a.
Fâcher de nouveau.
Se refâcher, v. réfl. Se mettre de nouveau en colère.
[Les éclaircissements] Il faut toujours avouer à leur honte qu'ils sont au moins les effets d'une mauvaise cause, et que, s'ils l'ôtent pour quelque temps, quelquefois ils laissent une certaine capacité de se refâcher tout de nouveau, qui, sans diminuer l'amitié, en rend le commerce moins agréable, , Lett. de Mme de Longueville.
Cela me raccommode avec ces pestes de femmes, et puis c'est le diable de me refâcher contre elles, MARIV., Surpr. de l'amour, I, 2.

_____

REFAÇONNER
	re-fa-so-né v. a.
Donner une nouvelle façon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si jamais il fut necessaire de refaçoner les gens de pied, c'est à present, LANOUE, 264.
Ayant ouy dire qu'il y avoit en Italie un maistre refaiseur de nez perdus, s'en alla le trouver qui le lui refaçonna, PARÉ, XVII, 2.

_____

RÉFACTIONNER
	ré-fa-ksio-né v. a.
Terme de commerce. Faire la réfaction, c'est-à-dire la diminution de prix, quand la qualité n'est pas ce qu'elle doit être. 
Le sondage ne doit porter que dans la partie saine du sucre ; les couches ou avaries de mouille sont réfactionnées sur estimation d'arbitres choisis par les deux parties, CH. BIVORT, Annuaire du sucre, p. 84.
V. réfl. Se réfactionner, obtenir la réfaction. 
Les gros fonds se réfactionnent à raison de 1 kilo 500 grammes chacun, CH. BIVORT, Annuaire du sucre, 1870, p. 83.

_____

REFAIRE
	re-fê-r' v. a.
Il se conjugue comme faire.

1° Faire ce qui a déjà été fait. Refaire un travail, un voyage. 
Il est vrai que nous ne voyons point qu'on jette par terre toutes les maisons d'une ville pour le seul dessein de les refaire d'autre façon, et d'en rendre les rues plus belles, DESC., Méth. II, 2.
Je n'ai jamais donné cet ouvrage [la Sophonisbe] que comme celui de Mairet, un peu retouché, pour engager les jeunes gens à refaire les belles pièces de Corneille, comme Attila, Agésilas, Pertharite..., VOLT., Lett. d'Argental, 31 janv. 1774.
Je me souviens qu'après la bataille de Zorndorf, où Votre Majesté avait assommé 30000 Russes, un grand Danois me disait froidement : Il n'y a pas de mal, il est si aisé à Dieu de refaire des Russes, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 14 févr. 1774.
Il [Locke] l'entreprit [son livre sur l'Entendement] par occasion, et le continua de même ; et, quoiqu'il prévît qu'un ouvrage composé de la sorte ne pouvait manquer de lui attirer des reproches, il n'eut, comme il le dit, ni le courage ni le loisir de le refaire, CONDILL., Conn. hum. Introduct.
Voyez-le [l'homme] se créer des dieux de fantaisie ; Ses malheurs, ses succès, sa haine, son amour, Font, défont et refont ces déités d'un jour, DELILLE, 1mag. VIII.
Absolument. 
Pour contracter une habitude, il suffit de faire et de refaire à plusieurs reprises ; et pour la perdre il suffit de ne plus faire, CONDILL., Log. I, 6.

2° Faire, même pour la première fois, une chose analogue à une chose qui a déjà été faite. 
Et tu pourras à Paphos et Cythère De cette Iris refaire une Vénus, LA FONT., Imitat. d'Anacréon.
Un homme d'esprit qui lit avec réflexion les ouvrages de Richardson, refait la plupart des sentences des moralistes, et avec toutes ces sentences il ne referait pas une page de Richardson, DIDER., Élog. de Richards.

3° Remplacer un ami perdu par un nouvel ami. 
Le petit Dubois [employé à la poste] est parti.... et je m'aperçois déjà de son absence ; je passai hier à la poste pour tâcher d'y refaire des amis, SÉV., 20 avr. 1672.
Il prétend qu'on refait aussi aisément un ami perdu, que Phidias une statue brisée ; je n'en crois rien, DIDER., Cl. et Nér. II, 1.
Je perds tous les jours quelque ami, et on n'en refait plus à mon âge, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 juill. 1778.

4° Réparer, raccommoder une chose gâtée, ruinée. Refaire un habit. 
Vous dites de celui qui travaille une poutre : il est charpentier ; et de celui qui refait un mur : il est maçon, LA BRUY., XII.
Il n'y a qu'un moyen de remettre l'ordre dans la faculté de penser ; c'est d'oublier tout ce que nous avons appris, de reprendre nos idées à leur origine, d'en suivre la génération, et de refaire, comme dit Bacon, l'entendement humain, CONDILL., Log. II, 1.
Cette Aglaure que vous refaisiez sans cesse et qui était toujours à refaire, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 313, dans POUGENS.

5° Terme de cuisine. Refaire de la viande, l'accommoder en la faisant revenir sur la braise ou dans l'eau chaude.

6° Reproduire, en parlant des dents, des plumes. 
Ces huppes.... à demi engourdies, vivant de peu, et pouvant à peine refaire les plumes que la mue leur avait fait perdre, BUFF., Ois. t. XII, p. 139.
Lorsqu'ils ont refait leurs premières dents, qui tombent à six mois, et lorsqu'ils ont acquis de la force, des armes et des talents pour la rapine, ID., Quadrup. t. II, p. 194.
Terme de vénerie. Refaire sa tête, se dit du cerf, du daim ou du chevreuil, quand ces animaux se retirent pour reproduire tranquillement leur bois.

7° Redonner de la vigueur, remettre en bon état. Refaire un malade par un bon régime. L'exercice, la bonne nourriture le refirent.
Refaire des troupes, les délasser, les rafraîchir.

8° Populairement, tromper, duper. On l'a refait, il s'est laissé refaire.

9° V. n. Recommencer. 
Je serais bien fâché que ce fût à refaire, RAC., Plaid. II, 3.
Glocester : Buckingham vit, Tyrrel. - Tyrrel : Il s'est bien défendu. - Glocester : Tu l'as mal attaqué. - Tyrrel : J'affirme le contraire ; Mais après tout, milord, coup nul : c'est à refaire, C. DELAV., Enfants d'Éd. III, 4.
Familièrement. Avec cet homme-là on n'a jamais fini, c'est toujours à refaire.
Au jeu de cartes, redonner des cartes. 
Je donne, il en prend six et demande à refaire, MOL., Fâch. II, 2.

10° Se refaire, v. réfl. Être refait, reproduit. 
Quoi ! l'homme à qui je confierai mes pensées les plus secrètes.... cet homme se refait en un jour, en un mois, en un an ! eh ! malheureusement la durée de la vie y suffit à peine, DIDER., Claude et Nér. II, 2.

11° Réparer ses forces, reprendre sa vigueur. 
Ils trouvèrent abondance de vivres, et se refirent après les misères qu'ils avaient souffertes, VAUGEL., Q. C. VII, 3.
L'armée y passa deux jours à se reposer et à se refaire de ses fatigues, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 395, dans POUGENS.
Je me refis si bien dans cette maison...., LESAGE, Gil Blas, VIII, 1.
Il y avait longtemps que je faisais mauvaise chère, j'avais besoin de me refaire, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Fig. Il est en voie de se refaire, de rétablir sa fortune, de regagner ce qu'il a perdu.

12° Se donner un nouveau caractère. 
Que voulez-vous, mon oncle ? je ne me referai point, FAGAN, Pupille, sc. 11.

PROVERBE
À une femme et à une vieille maison il y a toujours à refaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E tuit li regne d'envirum, Par poi [presque] senz habitatiun, Comencerent à restorer, E à refaire e à pupler, BENOIT, I, V. 2063.
Montons ore por neteer le temple e refaire, , Machab. I, 4.
Or me refait Amors à li entendre, , Couci, v.
Au jour du jugement.... Or ont li pecheor grant gaaing de lor fais ; Qui ce pourra conquerre, gariz iert [sera] et refais, , Sax. X.
Bien savez qu'il nus ad fait vos leis [lois] confermer, E or nos volt refaire trestuz deslealer [être déloyaux], , Th. le mart. 42.
XIIIe s. 
Il refisent les murs de Jherusalem, et retornerent Israel en son premier estat, BRUN. LATINI, Trésor, p. 61.
....Dont li chaïrent [tombèrent] aus piés tout en plorant ; et li marchis refist tout autretel, et dist que moult le fera volontiers, VILLEH., XXVII.
Si refont [répondent] li baron : Nous loons que...., ID., XLVIII.
Je sai bien que de cest afaire Vourroies [tu voudrais] qu'il fust à refaire, , Bl. et Jeh. 1225.
XIVe s. 
Li tribuns furent refaiz et continuez, BERCHEURE, f° 58, recto.
[Des coquillages] lavés très bien, et eschaudés, et puis refais en eaue froide, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Il n'est chose qu'argent ne face, Et ne desface, et ne refasce, FROISS., Le dit dou florin.
Tout est rompu, c'est à reffaire, CH. D'ORL., Ball. 65.
XVIe s. 
Il logea son armée ès garnisons pour la refreschir et refaire, AMYOT, P. Aem. 46.
Ce qui fut se refait ; tout coule comme une eau, Et rien dessous le ciel ne se voit de nouveau, RONS., Hymmes, II, 9.
Il maintenoit que les huitres, desquelles on rejettoit la coquille en la mer, se refaisoient comme auparavant, D'AUB., Faen. III, 6.
Chasteau abattu est à demy refaict, COTGRAVE, .
Robbe refaict moult l'homme, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et faire ; picard, erfoère, refaire, duper ; wallon, rifé ; provenç. refar ; catal. refer ; espagn. rehacer ; ital. rifare.

_____

REFAIT, AITE
	re-fè-, fè-t' part. passé de refaire

1° Fait de nouveau. La tête des plus vieux cerfs n'est encore qu'à moitié refaite vers le milieu du mois de mai.
Terme de marine. Cordage refait, cordage qui a été commis deux fois.
Bois refait, bois de charpente bien équarri et dressé sur toutes les faces.

2° Qui a repris vigueur et embonpoint. 
Marquis, tu n'en serais plus gras, ni plus refait, RÉGNIER, Sat. III.
Les voyez-vous refaits et gras, Ces Phrygiens que Dieu confonde ?, SCARR., Virg. IV.
Au sortir de table, ils [les seigneurs] trouvèrent leurs chevaux prêts, aussi refaits qu'ils l'étaient eux-mêmes, SAINT-SIMON, 151, 199.
Le pauvre diable [un parent de Mlle Corneille] arrive mourant de faim.... quand il est un peu refait, il dit son nom et demande à embrasser sa cousine, VOLT., Lett. d'Argental, 9 mars 1763.
En mauvaise part, cheval refait, cheval ruiné qu'on a engraissé et laissé reposer quelque temps.

3° Familièrement. Être refait, ou fait au même, éprouver la même contrariété qu'on a fait éprouver à un autre.

_____

REFAMILIARISER
	re-fa-mi-li-a-ri-zé v. a.
Familiariser de nouveau.
V. réfl. Se refamiliariser, se familiariser de nouveau.
Après une absence de deux ans, lors même que le pays, les figures, les thèmes de discussions politiques ou autres n'ont pas changé, il faut un peu de temps pour se refamiliariser avec eux, , le Temps, 9 fév. 1876, 2e page, 2e col.

_____

REFAUCHER
	re-fô-ché v. a.
Faucher de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et faucher.

_____

RÉFECTIONNER
	ré-fè-ksio-né v. n.
Terme du langage familier. Prendre sa réfection, manger.
La salle à manger où l'on trouvait toujours des gens qui réfectionnaient soit au buffet, soit sur de petites tables..., , Souvenirs de la marquise de Créquy, t. VI, ch. 13.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RÉFECTIONNER (ré-fèk-sio-né), v. a. Donner une réfection, remettre en état.
Pour l'économie réalisée sur les cartouches, les calculs les plus minutieux et les vérifications de la commission lui ont donné la preuve que la cartouche neuve ne doit coûter que 12 centimes, la cartouche réfectionnée, que 5 centimes, et qu'il faut porter à deux tiers au lieu d'un tiers les cartouches réfectionnées employées dans les exercices à feu, , Le budget de la guerre, Courrier de l'Ain, 18 août 1877.

_____

RÉFECTORIER, IÈRE
	ré-fè-kto-rié, riè-r' s. m. et f.
Se dit, dans les séminaires, du domestique chargé des soins qui concernent le réfectoire.
Chez les religieuses, réfectorière, celle qui prend soin du linge de table et de la vaisselle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fai moi parler au mestre cuisinier, Ou au prior ou au refroiturier, , Bat. d'Aleschans, v. 3845.

_____

REFEND
	re-fan s. m.

1° Action de fendre, de partager.
Mur de refend, ou, simplement, un refend, mur qui sépare les pièces de dedans d'un bâtiment, au lieu que les gros murs en font le contour. Diviser une chambre en deux au moyen d'un refend.
Pierre de refend, pierre angulaire.
Bois de refend, bois scié de long, par opposition à bois de brin.
Terme de menuiserie. Morceau de bois ou tringle enlevée à un ais trop large ou à une planche.

2° Lignes plus ou moins creuses qui, sur les bâtiments, marquent les assises des pierres et les joints verticaux. Murs à refends.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REFENDRE.

_____

REFENDOIR
	re-fan-doir s. m.
Outil du fabricant de cardes.

_____

REFENDU, UE
	re-fan-du, due part. passé de refendre
Du bois refendu.

_____

RÉFÉRÉ, ÉE
	ré-fé-ré, rée part. passé de référer

1° Rapporté à une autre chose. Cet article référé au chapitre précédent.

2° S. m. Recours au juge, qui, dans les cas d'urgence, a le droit de statuer provisoirement. Plaider un référé. Plaider en référé. Les ordonnances sur référés ne feront aucun préjudice au principal, Code procéd. art. 809.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFÉRÉ. Ajoutez :

3° Terme d'administration. Les référés de la Cour des comptes sont les lettres adressées par le premier président aux ministres ordonnateurs pour leur demander des explications ou leur faire des représentations sur des points qui ne paraissent pas devoir faire d'emblée l'objet d'injonctions aux comptables.

_____

RÉFÉRENCER
	ré-fé-ran-sé. Le c prend une cédille devant a et o v. a.
Mettre un échantillon dans la référence.

_____

RÉFÉRENDARIAT
	ré-fé-ran-da-ri-a s. m.
Charge, fonctions de conseiller référendaire.

_____

REFERMÉ, ÉE
	re-fèr-mé, mée part. passé de refermer
L'abîme refermé sur le navire et les passagers.

_____

REFERRÉ, ÉE
	re-fè-ré, rée part. passé de referrer
Un cheval referré.

_____

REFESSER
	re-fè-sé v. a.
Fesser de nouveau. 
C'est nous qui fessons, et qui refessons Les jolis petits, les jolis garçons, BÉRANG., Rév. Pères.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refesser, COTGRAVE, .

_____

REFEUILLEMENT
	re-feu-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme de charpentier. Feuillure faite sur place dans une pièce de charpente.

_____

REFEUILLETER
	re-feu-lle-té, ll mouillées v. a.
Il se conjugue comme feuilleter. Feuilleter de nouveau. 
Vous louez tellement mes lettres au-dessus de leur mérite, que, si je n'étais fort assurée que vous ne les refeuilletterez ni ne les relirez jamais, je craindrais tout d'un coup de me voir imprimée par la trahison d'un de mes amis, SÉV., 15 févr. 1690.
Relisant Juvénal, refeuilletant Horace, BOILEAU, Épigr. XXX.
Fig.
Il fixe le passé pour lui toujours présent, Et sait, de se connaître ayant la sage envie, Refeuilleter sans cesse et son âme et sa vie, A. CHÉN., Élég. XX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si tu sçavois qu'ils [les vers] coustent à escrire, Si tu avois autant que moi sué, Refueilleté Homere et remué, RONS., Élég. 32.
Ils connoissent mal la nature de Dieu, estant certain que plus nous refeuilletons le livre de la recepte de ses dons, que plus il nous donne alors, LANOUE, 151.

_____

REFICHER
	re-fi-ché v. a.

1° Ficher, enfoncer de nouveau.
Fig.
Mme de la Fayette me mande que Guenani est refichée à Maubuisson [abbaye près Pontoise], et qu'elle est aimable, sans être belle, SÉV., 24 juin 1676.

2° Terme de maçonnerie. Reficher et rejointer les vieilles assises, remaçonner les joints dans une muraille.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Renart.... Les grans galos s'en va arere, Si se refiche en sa tesnere, , Ren. 12760.

_____

REFILER
	re-fi-lé v. a.
Filer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand elle [la vie] dort en un tombeau reclus, C'est fait, les soeurs ne la refilent plus, RONSARD, 632.

_____

REFIN
	re-fin s. m.
Sorte de laine très fine. ....Draps, savoir la première sorte, nommés refins trentesisains, pour les couleurs doubles, et vingt-huit ou trentains, pour les couleurs simples, Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et fin 2.

_____

REFLAMBOYER
	re-flan-bo-ié v. n.
Flamboyer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Regardés, empereres, là fors, devers ces chans ; Voiés quex garnimens à or reflamboians, , Ch. d'Ant. II, 192.
XVe s. 
Grand beauté estoit à voir ces bannieres, ces pennons de soie ventiler au vent et reflamboyer au soleil, FROISS., III, IV, 15.

_____

RÉFLÉCHI, IE
	ré-flé-chi, chie part. passé de réfléchir

1° Renvoyé en arrière, en retour. 
L'air dans le vent direct n'agit que par sa vitesse et sa masse ordinaire ; dans le vent réfléchi la vitesse est un peu diminuée, mais la masse est considérablement augmentée par la compression que l'air souffre contre l'obstacle, BUFF., Add. et corr. théor. terre, Oeuv. t. XIII, p. 16.
La lumière, en tombant sur les corps, n'est pas, à beaucoup près, entièrement réfléchie ; il en reste en grande quantité dans la petite épaisseur de la surface qu'elle frappe, ID., Hist. nat. Introd. 1re part. Oeuv. t. VI, p. 63.
Le mouvement réfléchi est celui d'un corps qui rencontre un obstacle impénétrable pour lui, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 72.
Le mercure et l'étain, l'un sur l'autre étendus, Recueillent les rayons surpris à leur passage, Et des traits réfléchis vous présentent l'image, DELILLE., Trois règ. IV.
Fig.
Nos sens facilement peuvent être charmés Des ouvrages parfaits que le ciel a formés ; Ses attraits réfléchis brillent dans vos pareilles, MOL., Tart. III, 3.
La lumière vraie et directe de l'expression, et la lumière réfléchie de la métaphore, DIDER., Lett. sur les aveug.
Ce lustre réfléchi qu'elle prêtait au caractère de son époux, ne faisait que donner au sien plus de relief et plus d'éclat, MARMONTEL, Mém. IX.

2° Terme de botanique. Se dit des organes dont la partie inférieure est verticale et la supérieure déjetée en dehors. Étamines réfléchies.
Limbe réfléchi, limbe d'une corolle monopétale qui se renverse en dehors.

3° Terme de grammaire. Verbes réfléchis, verbes dans lesquels l'action faite par le sujet a pour objet ce même sujet.
Verbes réfléchis directs : Pierre se félicite.
Verbes réfléchis indirects : Pierre se donne un habit.
Verbes réfléchis passifs : Cette histoire se raconte diversement.
Verbes réfléchis neutres : Elle se meurt, elle s'écrie.
Verbes réfléchis essentiels, ceux qu'on ne peut employer sans l'un des pronoms complétifs me, te, se, nous, vous. On dit par opposition verbes réfléchis accidentels.
On donne aussi quelquefois aux verbes réciproques le nom de verbes réfléchis.
Substantivement. Les réfléchis, les verbes réfléchis.
Pronom réfléchi de la 3e personne, nom donné par quelques grammairiens au pronom se, soi, employé dans la conjugaison des verbes réfléchis.

4° Qui a le caractère de la réflexion. 
Au lieu de cette hardiesse à concevoir une mauvaise action, et de cette impétuosité à la commettre, on ne vit plus régner que les vices des âmes faibles et des crimes réfléchis, MONTESQ., Rom. 17.
Quoique cet animal [le glouton] ait de la finesse et mette en oeuvre des ruses réfléchies pour se saisir des autres animaux, BUFF., Quadr. t. VI, p. 220.
L'animal n'a ni nos aversions réfléchies, ni nos haines durables, ni nos amitiés constantes, ID., Nature des anim.
Les objets dont notre âme s'occupe, sont ou spirituels ou matériels, et notre âme s'occupe de ces objets ou par des idées directes ou par des idées réfléchies, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 235, dans POUGENS.
Ce spectacle si grand des vrais biens de la vie Occupait ma pensée, et portait dans mon coeur Un plaisir réfléchi, le calme et le bonheur, ST-LAMB., Sais. II.

5° Qui a l'habitude de la réflexion. Un esprit réfléchi. 
Devenez plus réfléchi, parlez moins, écoutez davantage, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 556, dans POUGENS.

_____

RÉFLÉCHIR
	ré-flé-chir v. a.

1° Renvoyer en arrière, en retour, par un choc. La montagne réfléchissant le bruit du canon. 
La lumière s'affaiblit quand elle a été réfléchie par quelques corps, FONTEN., Mondes, 2e soir.
Cette lumière éclatante que nous recevons du soleil et que la terre réfléchit sur la lune, ne doit plus être qu'une lumière blanchâtre quand elle y est arrivée, ID., ib.
L'air ébranlé est sujet à des répercussions qui le réfléchissent, qui, produisant des échos, répètent la sensation, J. J. ROUSS., Ém. II.
Les glaces étamées, lorsqu'elles sont polies avec un peu de soin, réfléchissent plus puissamment la lumière que les métaux les plus polis, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuv. t. VII, p. 144.
Plus loin, c'est un beau lac qui réfléchit les cieux, DELILLE, Jard. IV.
L'eau te réfléchit grande et belle, Ton sein forme un heureux contour, BÉRANG., Prisonn.
Oui, bientôt d'un ciel pur Vos yeux, brillants d'ivresse, Réfléchiront l'azur, ID., Orage.
Fig.
La gloire des grands hommes réfléchit son éclat sur leurs descendants, , Dict. de l'Acad.
Malgré moi, du passé le cruel souvenir Réfléchira son ombre affreuse Sur les derniers moments de mon triste avenir, SAURIN, Beverlei, II, 7.
La source de mes jours comme eux [ruisseaux] s'est écoulée...... Mais leur onde est limpide, et mon âme troublée N'aura pas réfléchi les clartés d'un beau jour, LAMART., Méd. I, 6.
Il faut, pour réfléchir cet astre tutélaire [la liberté], Que, pur dans tous ses flots, le fleuve populaire Coule à l'ombre du trône appuyé sur les lois, V. HUGO, Odes, II, 6.

2° V. n. Rejaillir, être renvoyé, répercuté. La chaleur du feu réfléchit de la plaque dans la chambre. 
Quoi ! si je lance un trait, ô rigoureuse loi, Pour me percer le coeur il réfléchit sur moi, TRISTAN, M. de Chrispe, V, 5.
Fig.
Ces placards pouvaient intimider le roi, et, par contre-coup, réfléchir sur Mme de Pompadour, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 244.
Dans le cas où le mari, ayant vendu le bien propre de la femme sans son consentement, est garant de la vente, et dans tous les autres cas où l'action de la femme réfléchirait contre le mari, , Code Nap. art. 2256.
La honte de cette action réfléchit sur tous ceux qui y ont participé, , Dict. de l'Académie.

3° Fig. Penser mûrement et plus d'une fois à quelque chose. Réfléchissez sur les propositions qui vous sont faites. Réfléchissez-y mûrement. 
Réfléchir c'est recevoir, au-dessus des mouvements corporels et au-dessus même des sensations, une lumière qui nous rend capables de chercher la vérité jusque dans sa source, BOSSUET, Connaiss. V, 8.
Rien ne conserve mieux l'habitude de réfléchir, que d'être plus content de soi que de sa fortune, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Réfléchir n'est qu'une certaine manière de sentir, c'est la sensation transformée, CONDIL., Art de rais. I, 3.
Dans un être qui réfléchit, la liberté est essentiellement la même que dans un être qui ne réfléchit point ; mais, dans un être qui réfléchit, la liberté est plus étendue, BONNET, Ess. anal. âme, 16.

4° Se réfléchir, v. réfl. Être réfléchi, renvoyé en arrière, en retour. 
Comment la lumière se réfléchissait des planètes et des comètes vers la terre, DESC., Méth. V, 2.
La cavité intérieure de l'oreille paraît être un écho où le son se réfléchit avec la plus grande précision, BUFF., De l'ouïe.
Ce vent qui vient frapper contre les hautes montagnes des Cordillères doit se réfléchir à d'assez grandes distances dans les terres, ID., De l'homme, Variétés.
Le mouvement de réflexion est une preuve certaine de la compressibilité des corps ; car ces corps ne peuvent pas se réfléchir, si aucun d'eux n'est élastique, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 26.
La lumière, comme les corps élastiques, en tombant sur ces surfaces, se réfléchit sous un angle égal à celui de sa chute, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 451.
Les étoiles étincelaient au ciel et se réfléchissaient au sein de la mer, qui répétait leurs images tremblantes, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Avec suppression du pronom personnel. 
J'entrepris.... d'ajouter quelque chose du soleil et des étoiles fixes, à cause qu'elle [la lumière] en procède presque toute ; des planètes, des comètes et de la terre, à cause qu'elles la font réfléchir, DESC., Méth. V, 2.
Fig.
Il [Jésus] se cache encore en lui-même [dans le sein de Marie], mais il se réfléchit sur saint Jean [dans le sein d'Élisabeth], BOSSUET, 1er sermon, Visitation, 2.
Il y a une espèce d'insensibilité cruelle à sacrifier sans nécessité ceux [animaux] surtout qui nous approchent, qui vivent avec nous, et dont le sentiment se réfléchit vers nous en se marquant par les signes de la douleur, BUFF., Quadrup. t. II, p. 138.
C'est une idée lumineuse d'Aristote que la croyance que l'on donne à un fait se réfléchit sur l'autre, quand ils sont liés avec art, MARMONTEL, Oeuv. t. VIII, p. 477.

5° Terme de grammaire. L'action du verbe se réfléchit sur son sujet, par exemple : il se tourmente ; alors le verbe est dit réfléchi.

6° Dans le langage de la botanique, devenir réfléchi, recourbé en arrière, en dehors. Les étamines de cette corolle se réfléchissent.
Dans le langage de l'anatomie, revenir sur soi-même. Le péritoine se réfléchit en cet endroit.

REMARQUE
Bouhours, Nouv. remarques, dit : Beaucoup de gens font réfléchir neutre. Afin... qu'ils n'eussent pas seulement le loisir de réfléchir sur l'état présent des choses, ST-RÉAL., Ce n'est pas parler fort purement. Tous nos bons auteurs disent toujours faire réflexion. " Il se retracte p. 462 de la Suite des Remarques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le diaphragme se reflecist en haut vers les costes, et s'ahert [s'attache] duc [jusqu'] à la darreniere coste, H. DE MONDEVILLE, f° 25.
XVIe s. 
Les vaisseaux se reflechissent en plusieurs replis faits en forme de varice, PARÉ, I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reflectir ; ital. riflettere ; du lat. reflectere, de re, et flectere, fléchir. Le sens de penser, méditer, se rattache à l'expression latine reflectere animum, reporter son esprit sur quelque chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFLÉCHIR. - REM. Ajoutez :
2. Au sens de penser mûrement, on a fait quelquefois réfléchir actif. Nul ne réfléchit l'habitude, MIRABEAU, cité dans Revue philosophique, avril 1876, t. I, p. 362, c'est-à-dire : Personne n'obéit à l'habitude par réflexion.

_____

RÉFLÉCHISSEMENT
	ré-flé-chi-se-man s. m.
Répercussion, rejaillissement. Le réfléchissement du son par l'écho.

ÉTYMOLOGIE
Réfléchir.

_____

RÉFLECTER
	ré-flè-kté v. a.
Néologisme. Agir comme réflecteur. 
Imaginez un grand abat-jour renversé de 2m, 50 d'ouverture en haut et 1 mètre en bas ; à l'intérieur, il est en plaqué d'argent pour mieux réflecter les rayons solaires, DE PARVILLE, Journ. offic. 17 oct. 1875, p. 8719, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉFLECTEUR. C'est réflecteur, qui a inspiré réflecter, sans qu'on ait songé qu'il y a réfléchir, qui est le vrai mot français.

_____

RÉFLECTIF, IVE
	ré-flè-ktif, kti-v' adj.

1° Terme de physiologie. Action réflective, même sens que action réflexe (voy. ce mot).

2° Terme de philosophie. Qui résulte de la réflexion.
Facultés réflectives, se dit, dans le système phrénologique de Spurzheim, de la comparaison et de la causalité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reflectere, réfléchir.

_____

REFLET
	re-flè ; le t ne se lie pas dans le parier ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des re-flè-z argentés s. m.

1° Réflexion de la lumière ou de la couleur d'un corps sur un autre. Les reflets des nuages sur les champs. 
Tous deux ont la tête garnie de petites plumes à demi relevées en huppe noire, à reflets verts et violets, BUFF., Ois. t. VIII, p. 325.
Ce sont ces reflets infinis des ombres et des corps qui engendrent l'harmonie, DIDER., Essai sur la peint. ch. 3.
Nos pensées sont susceptibles de différents coloris : séparées, chacune a une couleur qui lui est propre ; rapprochées, elles se prêtent mutuellement des nuances, et l'art consiste à peindre ces reflets, CONDIL., Art d'écr. II, 6.
Tels, dans l'airain brillant où flotte une eau tremblante, Le soleil..., croise son jeu mobile.... Et des murs aux lambris rapidement promène Des reflets vagabonds la lueur incertaine, DELILLE, Én. VIII.
Le perfide reflet [de la lune sur les armes] les a trahis tous deux, ID., ib. IX.
Le reflet c'est la lumière renvoyée frappant dans la demi-teinte un corps solide, et il ne faut pas que le jour ait l'air de passer à travers la toile, TH. GAUTIER, Feuilleton, Moniteur universel, 9 mai 1868.
Fig.
Saisir, dans les caractères, tous les reflets des vertus sur les vices, et des vices sur les vertus, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 411.
La littérature, qui n'est que le reflet des moeurs, LAHARPE, Cours de lit. t. VII, Introd. p. 54, dans POUGENS.
Le siècle de la reine Anne ne fut qu'une espèce de prolongement ou de reflet [du siècle de Louis XIV], CHATEAUB., Génie, II, III, 5.

2° Il s'est dit dans le sens de réflecteur. 
Je vous supplie d'engager M. le duc d'Aumont à ne pas faire mettre de lustres sur le théâtre [de Fontainebleau] ; nous avons ici l'expérience que le théâtre peut être très bien éclairé avec des bougies en grand nombre et des reflets dans les coulisses, VOLT., Lett. d'Argental, 4 oct. 1748.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REFLÉTER. Reflet n'est pas dans l'édition du Dictionnaire de l'Académie de 1696 ; il n'apparaît que dans celle de 1718 sous l'orthographe reflex, et avec la remarque que quelques-uns disent reflès ou reflet. Reflets, au pluriel, est comme terme de peinture dans Furetière, 2e éd. 1701. Dans ces circonstances, on reconnaît qu'un moment il y a eu influence de l'italien riflesso, de riflettere (voy. RÉFLÉCHIR).

_____

REFLÉTER
	re-flé-té. La syllabe flé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je reflète, excepté au futur et au conditionnel : je refléterai v. a.

1° Renvoyer la lumière ou la couleur sur un autre corps. La lumière que reflètent les objets éclairés.
Fig.
Quelque chose dans les êtres animés qui reflétât du sentiment sur les êtres inanimés, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 258, dans POUGENS.
Absolument. Les étoffes bleues reflètent agréablement sur le teint de certaines femmes.
Fig.
La gloire de ses belles actions reflète sur toute la famille, , Dict. de l'Acad.

2° Se refléter, v. réfl. Être reflété. La lumière se reflète dans la glace. 
J'admirais les tours, les maisons et les arbres à la fois argentés et couverts de crêpes qui se reflétaient au loin dans les eaux, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.
Fig.
Que d'harmonies inconnues se refléteraient d'une plante sur son animal !, BERN. DE ST-P., Étude 1.
La grandeur de l'âme de Trajan ne se reflète pas dans ses traits assez vulgaires ; mais elle éclate dans les monuments de son règne comme dans les actes de sa vie, AMPÈRE, Hist. rom. Introd. p. LIII.

REMARQUE
Refléter n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1762.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Recevoir lumiere et la reflecter, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Esp. reflectar ou reflejar. Reflecter et reflectar sont formés irrégulièrement du lat. reflectere, réfléchir.

_____

REFLEURI, IE
	re-fleu-ri, rie part. passé de refleurir
À peine les troupeaux cherchaient dans la prairie Et la tendre rosée et l'herbe refleurie, MALFIL., Génie de Virg. Égl. VII.
Fig.
Cette amitié, autrefois éteinte, maintenant refleurie et ressuscitée, se souvenant du premier malheur, jette de plus profondes racines, BOSSUET, Sermon pour le jubilé, 1.

_____

REFLEURISSANT, ANTE
	re-fleu-ri-san, san-t' adj.
Qui refleurit, qui produit de nouvelles fleurs. 
Ce livre semble fait pour présager la solitude refleurissante et glorieuse de Port-Royal et l'époque de 1669, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 320, 3e éd.

_____

RÉFLEXE
	ré-flè-ks' adj.

1° Terme de physique. Qui se fait par réflexion. Vision réflexe.

2° Terme de physiologie. Se dit de certains mouvements qui succèdent, indépendamment de l'intervention de la volonté, soit à des sensations, soit à des phénomènes de sensibilité sans conscience, c'est-à-dire où la perception manque. L'éternument (contraction spasmodique du diaphragme), à la suite du chatouillement du nez, est une action réflexe. C'est par une action réflexe que nous retirons un membre qu'on nous pince, dans le sommeil et sans nous éveiller.

3° Il s'est dit de ce qui a le caractère de la réflexion, de la méditation. 
Les actes.... que l'on nomme réflexes ou réfléchis, de propre industrie et de propre effet, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reflexus, participe passif de reflectere, réfléchir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFLEXE.

2° Ajoutez :
Substantivement, un réflexe, une action réflexe. 
Je faisais mâcher des substances sapides, lesquelles, par un réflexe normal, provoquent une sécrétion relativement abondante de suc gastrique, CH. RICHET, Ac. des sc. Comptes rend. t. LXXXIV, p. 451.

_____

RÉFLEXIBLE
	ré-flè-ksi-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible d'être réfléchi. 
Tout rayon est plus réflexible, à mesure qu'il est plus réfrangible, VOLT., Phil. Newt. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Adjectif formé du lat. reflexum, comme flexibilis l'est de flexum.

_____

RÉFLEXIFLORE
	ré-flè-ksi-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a la corolle renversée en dehors.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reflexus, réfléchi, et flos, fleur.

_____

RÉFLEXIVEMENT
	ré-flè-ksi-ve-man adv.
D'une manière réfléchie, par réflexion, avec réflexion. à la mémoire se joint réflexivement la conscience de la mémoire comme telle.

ÉTYMOLOGIE
Réflexive, et le suffixe ment.

_____

REFLUEMENT
	re-flu-man s. m.
Action de refluer. 
Un refluement de marchands bengalis a un peu influencé le caractère ethnique de cette race [les Vaishya de l'Indoustan], ROUSSELET, Rev. anthrop. t. IV, p. 219.

_____

REFLUX
	re-flû ; dans la prononciation soutenue l'x se lie : un re-flû-z inattendu s. m.

1° Mouvement de la mer qui se retire après le flux. 
Le flux les apporta, le reflux les remporte, CORN., Cid, IV, 3.
Il a été un temps où tous les habitants des ports de mer de l'Océan étaient persuadés qu'on ne mourait jamais quand la marée montait, et que la mort attendait toujours le reflux, VOLT., Dict. phil. Influence.
Le reflux arrive par la pente naturelle des eaux ; lorsque l'astre a passé et qu'il n'exerce plus sa force, l'eau qui s'était élevée par l'action de cette puissance étrangère reprend son niveau, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terre Oeuvr. t. II, p. 184.
Le flux et le reflux sont insensibles dans les petites mers, telles que la mer Noire et la mer Caspienne, LAPLACE, Expos. IV, 10.
Fig.
De changer trop souvent de domestiques ; de les recevoir aujourd'hui pour les renvoyer demain ; de faire un flux et reflux continuel de gens qui entrent et qui sortent...., BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 53.
Ce n'était plus par goût qu'il préférait ces doux entretiens, ces tête-à-tête délicieux pour moi, au flux et reflux d'une société tumultueuse, MARMONTEL, Cont. mor. Deux infort.
Le reflux de la foule, le mouvement de la foule qui revient en arrière.
Fig.
Jusqu'à ce que nous aimions celui [Dieu] qui peut seul par sa dignité nous arracher à nous-mêmes, nous n'aimerons que nous-mêmes ; la source de notre amitié pourra bien, en quelque sorte, couler sur les autres, mais elle aura toujours son reflux sur nous, BOSSUET, Sermons, 3e semaine de carême, 1.
Nous pouvons dire que c'est le reflux de son esprit [d'Homère] qui, comme un grand océan, se retire et déserte ses rivages, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 7.
Ils ne font tous ensemble qu'une seule voix, une seule pensée, un seul coeur ; une même félicité fait comme un flux et reflux dans ces âmes unies [des bienheureux dans les champs Élysées], FÉN., Tél. XIX.
Comme Zadig se livrait à ce flux et à ce reflux de philosophie sublime, VOLT., Zadig, 9.

2° Vicissitude. Le flux et le reflux des choses humaines. 
Les aventures du monde Vont d'un ordre mutuel, Comme on voit au bord de l'onde Un reflux perpétuel, MALH., II, 5.
Dans ce flux et ce reflux de succès et de pertes communs à presque toutes les guerres, Louis XV ne cessait d'être victorieux dans les Pays-Bas, VOLT., Louis XV, 30.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non pour y [à Paris] voir la cour, le palais ou la Seine, Ny de tant d'habitants le reflus nompareil, DESPORTES, Élégies, II, 5.
La cause du flux et reflux de la riviere du Nil, MONT., III, 33.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et flux ; ital. riflusso.

_____

REFONDATION
	re-fon-da-sion s. f.
Action de fonder de nouveau. 
Depuis la tentative avortée de refondation d'un empire, le pays [Mexique] a pris un certain essor, ARTH. MANGIN, Journ. offic. 5 janv. 1874, p. 125, 1re col.

_____

REFONDER
	re-fon-dé v. a.
Terme d'ancienne pratique. Se disait des frais ou dépens au remboursement desquels les parties qui avaient fait quelque défaut ou contumace, étaient obligées, avant qu'on les admît à poursuivre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refundere, restituer, de re, et fundere, verser (voy. FONDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. REFONDER. Ajoutez :

2° Terme de procédure. Rembourser à l'adversaire les frais d'une procédure en laquelle on a d'abord fait défaut. 
Jamais le défaut de se présenter ou de conclure et de plaider [devant la Cour de cassation] ne peut être regardé comme une espèce d'acquiescement ; on peut s'opposer contre l'arrêt en refondant les frais, RAUTER, Cours de procédure civile française, Paris, 1834, p. 308, § 265.

_____

REFONDEUR
	re-fon-deur s. m.
Celui qui refond. 
S'ériger en réformateurs ou plutôt en refondeurs de l'État, SAINT-SIMON, 427, 179.

ÉTYMOLOGIE
Refondre.

_____

REFONDU, UE
	re-fon-du, due part. passé de refondre
Fondu de nouveau. Cloches refondues.
Fig.
Que perdrait ce gouvernement à être refondu ?, MONTESQ., Esp. X, 4.

_____

REFORCER (SE)
	re-for-sé v. réfl.
S'efforcer de nouveau. 
Et toutes pour guérir se reforçaient de boire, RÉGNIER, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et forcer ; norm. réforcer quelqu'un de manger.

_____

REFORER
	re-fo-ré v. a.
Forer de nouveau.

_____

REFORGER
	re-for-jé v. a.
Forger de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et forger ; wallon, riforgî.

_____

RÉFORMATEUR, TRICE
	ré-for-ma-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui réforme. 
Pour ce qui touche les moeurs, chacun abonde si fort en son sens, qu'il se pourrait trouver autant de réformateurs que de têtes, DESC., Méth. VI, 2.
Ce rigoureux censeur des grands canons [Molière], ce grave réformateur des mines et des expressions de nos précieuses, BOSSUET, Comédie, 5.
Dans l'intempérance de leur repos, ils se mêlent de faire les réformateurs, FLÉCH., Vie de Commendon, II, 3.
Tout abus qu'on veut réformer est le patrimoine de ceux qui ont plus de crédit que les réformateurs, VOLT., Dict. phil. Charité.
Arnaud de Brescia, pour prix de ses sermons, fut brûlé à Rome sous Adrien IV ; destinée ordinaire des réformateurs qui ont plus d'indiscrétion que de puissance, ID., Moeurs, 47.
D'abord, de l'univers réformateur discret, Il semait ses écrits à l'ombre du secret, GILB., Le XVIIIe siècle.
Il ne faut point oublier cet homme [Thomasius] parmi les réformateurs de la philosophie et les fondateurs de l'éclectisme renouvelé, DIDER., Opin. des anc. philos. Thomasius.
S'ériger en réformateur, faire le réformateur, avoir la prétention de réformer les autres.
Absolument. Les prétendus réformateurs, ou, simplement, les réformateurs, les chefs de la religion réformée. 
On a vu Henri VIII son premier réformateur [de l'Angleterre] ; l'ambitieux duc de Sommerset fut le second, BOSSUET, Var. VII, 97.

2° Adj. Qui opère une réforme. 
Cette science [la botanique], devenue immense dans ses détails, avait besoin qu'une main réformatrice vînt y produire une de ces grandes révolutions, CONDORCET, Linné.

HISTORIQUE
XVe s. 
Reformateur general sur le fait des abus d'amours, , Aresta amorum, p. 158, dans LACURNE.
XVIe s. 
En somme il estima que le but principal d'un bon establisseur et reformateur de chose publique devoit estre, faire bien nourrir et bien instituer les hommes, AMYOT, Lyc. 22.
Opinions non vulgaires et reformatrices du monde, MONT., II, 147.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reformatorem, de reformare, réformer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉFORMATEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Les generaulz reformateurs ordenez de par le roi nostre sire ou [sic] province de Reims, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. III, p. 527 (1383).
Comme nous aions pieça ordené certains generaulz et souverains reformateurs sur le fait des eaues et forès de nostre royaume, , Mandements de Charles V, 1375, Paris, 1874, p. 632.

_____

RÉFORMATOIRE
	ré-for-ma-toi-r' adj.
Qui appartient à la réformation des moeurs, de la discipline, etc.
Collége réformatoire, nom d'une commission, au concile de Constance, chargée de préparer la réformation ecclésiastique, LENFANT, Hist. du concile de Constance, p. 657.

_____

RÉFORME
	ré-for-m' s. f.

1° Changement en bien, par rapport aux moeurs, et, particulièrement, par rapport à la piété. 
Un homme abondamment pourvu de tout, à qui rien ne manque, s'érige aisément en prédicateur de la plus exacte réforme, BOURDAL., Panégyr. t. I, p. 12.
Un homme de talent et de réputation, s'il est chagrin et austère, il effarouche les jeunes gens, les fait penser mal de la vertu, et la leur rend suspecte d'une trop grande réforme, et d'une pratique trop ennuyeuse, LA BRUY., XII.
J'ai renoncé aux vanités du monde, et je me suis jeté dans la réforme, REGNARD, Sérénade, 13.
S'il y a quelque réforme à tenter dans les moeurs publiques, c'est par les moeurs domestiques qu'elle doit commencer, J. J. ROUSS., Hél. 2e préface.

2° Action de ramener à l'ancienne forme ou de donner une forme meilleure. La réforme d'un empire. 
Croyez-moi, après qu'on a bien raisonné ou sur l'amour, ou sur telle autre matière qu'on voudra, on trouve au bout du compte que les choses sont bien comme elles sont, et que la réforme qu'on prétendrait y apporter gâterait tout, FONTEN., Dial. II, morts anc. mod.
L'histoire de Lycurgue, la réforme qu'il fit dans Sparte, et les lois qu'il y établit, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 29, dans POUGENS.
Il [l'abbé de Saint-Pierre] pensait que les établissements les plus utiles avaient besoin de réforme ; il les comparait à des horloges, qu'il faut de temps en temps nettoyer et remonter, D'ALEMB., Éloges, l'abbé de St-P. note 11.
On ne peut faire une réforme véritablement avantageuse, qu'autant qu'on donne à la nation la faculté de faire elle-même les lois, CONDIL., Étud. hist. III, 4.
La réforme des abus, le retranchement des abus qui se sont introduits. 
Tout abus doit être réformé, à moins que la réforme ne soit plus dangereuse que l'abus même, VOLT., Dict. phil. Annales.
Réforme parlementaire, ou, absolument, la réforme, s'est dit des mesures qui ont modifié la composition du parlement d'Angleterre. 
Singulier homme, philosophe, lettré autant qu'on saurait être, grand partisan de la réforme non parlementaire seulement, mais universelle, il veut refaire tous les gouvernements de l'Europe, dont le meilleur, dit-il, ne vaut rien, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Réforme s'est dit, absolument, de la réforme électorale, c'est-à-dire des changements à apporter dans la loi qui régissait les élections en France sous Louis-Philippe ; cette réforme qu'on demandait consistait dans l'adjonction, à la liste électorale, des capacités, c'est-à-dire des hommes exerçant les professions libérales.

3° La réforme, les changements que Zwingle et Calvin ont introduits au XVIe siècle dans la doctrine et dans la discipline catholiques ; aujourd'hui réforme se dit, comme réformation, de l'ensemble du mouvement protestant. 
À ce mot de réforme, tout le monde applaudissait ; des milliers de chrétiens se pervertissaient, les simples se laissaient surprendre, les libertins secouaient le joug de l'Église, les politiques demeuraient neutres et indifférents, BOURDAL., 3° Dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 361.
Corps de doctrine adopté par les protestants.
Communion des Églises protestantes.
Les catholiques disent : la prétendue réforme.

4° Rétablissement de l'ancienne discipline dans un ordre religieux. 
La sage abbesse, qui la crut [Anne de Gonzague] capable de soutenir sa réforme, la destinait au gouvernement, BOSSUET, Anne de Gonz.
J'ai vu dans Saint-Denis la réforme établie, BOILEAU, Lutr. II.
Rancé (Jean le Bouthillier de), né en 1616, commença par traduire Anacréon, et institua la réforme effrayante de la Trappe, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Rancé.
M. le Camus, évêque de Bellay, observe que le seul ordre des minoritains a souffert plus de vingt-cinq réformes en quatre cents ans, ID., Dict. phil. Quête.

5° Réduction, licenciement partiel des troupes (sens aujourd'hui peu usité). Dès que la paix sera faite, on s'occupera de la réforme des troupes ; on dit aujourd'hui réduction.

6° Anciennement, mesure par laquelle on ôte leur emploi à des officiers, en leur conservant néanmoins une partie de leur traitement ; c'est ce qu'on appelle aujourd'hui mettre à la suite. Traitement de réforme. Il a obtenu la réforme. Être mis à la réforme.
Aujourd'hui, éloignement, de l'armée, d'un militaire reconnu impropre au service.
Congé de réforme, congé accordé à un soldat reconnu impropre au service.

7° Remplacement des chevaux de cavalerie, d'artillerie, etc. qui ne sont plus en état de servir.
On le dit quelquefois des chevaux réformés. On va vendre les réformes de tel régiment.
Il se dit aussi d'armes détériorées qu'on met au rebut. 
La plupart des distributions de détail du gaz hydrogène dans les diverses parties de l'hôpital Saint-Louis se font au moyen de canons de fusils de réforme, GIRARD, Instit. Mém. scienc. 1821 et 1822, t. V, p. 7.

8° Réduction à un moindre nombre des employés d'une administration. Il y a une grande réforme dans ce ministère.

9° Diminution dans la dépense, dans le train d'une maison. 
Il fallait mettre la réforme dans son ménage, HAMILT., Gramm. 11.
Je commençai ma réforme par ma parure, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Faire une grande réforme dans sa maison, diminuer sa table, ses équipages, le nombre de ses domestiques.

10° Autrefois, réforme des monnaies, action de rétablir la valeur des monnaies dont on avait surhaussé le prix.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉFORMER ; ital. riforma.

_____

REFORMER
	re-for-mé v. a.

1° Former de nouveau. On a dissous cette compagnie et on l'a reformée aussitôt.
Rendre à une troupe militaire son ordre de formation. 
Le choc même a désuni les colonnes ; on a arrêté la tête pour les reformer un peu, CHARRAS, Waterloo, ch. 12.

2° Se reformer, v. réfl. Être reformé. 
Un nouveau monde vient d'éclore ; L'univers se reforme encore Dans les abîmes du chaos, J. B. ROUSS., Od. II, 1.
Terme de guerre. Se rallier après avoir été dispersé. Ce corps, ayant été mis en déroute, s'est reformé à quelque distance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Teus [telles] ovres erent bones à la pais refurmer ; Quidames [nous pensâmes] que par ço peüssiez recovrer La grace al rei...., , Th. le mart. 81.
XVIe s. 
Il reforme son bataillon à l'autre bout de la chaussée, D'AUB., Hist. I, 280.
Ce qui se consomme naturellement en la terre, elle le renouvelle et le reforme de rechef, PALISSY, 35.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et former.

_____

RÉFORMISTE
	ré-for-mi-st' s. m.
Néologisme. Partisan d'une réforme politique.
Partisan de la réforme électorale ou parlementaire.
Adj. L'agitation réformiste.

_____

REFOUILLEMENT
	re-fou-lle-man, ll mouillées s. m.
Terme de beaux-arts. Action d'évider, de marquer davantage les creux et les saillies d'une sculpture.
Terme de maçonnerie. Évidement fait dans une pierre, en conservant deux, trois ou quatre côtés.
Trou fait dans une pièce de charpente.

_____

REFOUIR
	re-fou-ir v. a.
Fouir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refouir, COTGRAVE, .

_____

REFOULAGE
	re-fou-la-j' s. m.
Opération de la fabrication du vin, dans certains cantons.

_____

REFOULEMENT
	re-fou-le-man s. m.

1° Action de refouler, ou l'effet de cette action. Le refoulement des eaux. 
Ce fait fournit un bel exemple des refoulements que je regarde comme la cause générale du redressement des couches originairement horizontales, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 239.

2° Terme d'artillerie. Accroissement du diamètre de l'âme des bouches à feu, produit par le tir à l'emplacement du projectile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refoulement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Refouler.

_____

REFOULEUR
	re-fou-leur s. m.
Engin propre à refouler. Description d'une pompe à piston libre et d'un refouleur mercuriel, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVII, p. 1218.

_____

REFOURBIR
	re-four-bir v. a.
Fourbir de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et entendirent à mettre à point et refourbir leurs armures, FROISS., I, I, 282.
Si fut la ville courue, où les compagnons feirent grandement leur faict, et feurent bien refourbis, car le butin monta ensemble à quatre mil francs, , Hist. Loys III, duc de Bourbon, p. 377, dans LACURNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REFOURBIR. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Li eglise de Saint Bavon pora regeter et refourbir [nettoyer] et parfondir et ewuider le viese Lis [la vieille Lys] tout ensi k'ele en aura mestier, , Recueil des lois et arrêtés.... concernant l'administr. des eaux et polders de la Flandre orientale (1270).

_____

REFOURRER
	re-fou-ré v. a.

1° Terme familier. Fourrer de nouveau. Il refourra ses mains dans ses poches.

2° Se refourrer, v. réfl. Se remettre dans. Il se refourre dans son lit. 
Par quelle étrange maxime veut-il que je m'aille refourrer tout exprès sous la direction d'un autre consistoire, dont le conseil d'État ne m'a point exempté ?, J. J. ROUSS., Lett. à M. D***, Corresp. t. I, p. 245, dans POUGENS.

_____

RÉFRACTARIAT
	ré-fra-kta-ri-a s. m.
Néologisme. État de réfractaire ; l'ensemble des réfractaires.

_____

RÉFRACTER
	ré-fra-kté v. a.
Produire la réfraction. 
L'eau réduite en vapeurs réfracte les rayons du soleil, BERN. DE ST-P., Liv. II, Harmon. aquat.
Absolument. 
Elle [la vapeur d'eau] réfracte à fort peu près comme l'air atmosphérique, à force élastique égale, BIOT et ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 352.
Se réfracter, v. réfl. Éprouver la réfraction. 
En passant d'un milieu dense dans un autre, la lumière s'y réfracte, de manière que les sinus d'incidence et de réfraction soient en raison constante, LAPLACE, Exp. IV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refractum, supin de refringere, réfracter, briser (voy. RÉFRINGENT).

_____

RÉFRACTIF, IVE
	ré-fra-ktif, kti-v' adj.
Qui produit la réfraction. 
Les bornes de notre atmosphère réfractive, BAILLY, Hist. astron. mod. t. II, p. 340.
Puissance réfractive, la force que les corps diaphanes exercent sur les rayons lumineux pour les détourner de leur direction primitive, et qui est une force accélératrice agissant perpendiculairement à la surface de ces corps. 
L'hydrogène est celui [gaz] qui réfracte le plus ; son pouvoir réfractif est six fois aussi grand que celui de l'air atmosphérique, BIOT et ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 320.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refractivus (refractiva verba, verbes réfléchis), de refringere (voy. RÉFRINGENT).

_____

RÉFRACTOIRE
	ré-fra-ktoi-r' adj.
Terme de physique. Qui appartient à la réfraction. Courbe réfractoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refractum, supin de refringere (voy. RÉFRINGENT).

_____

REFRAÎCHIR
	re-frê-chir v. a.
Renouveler, raviver (terme vieilli ; on dit rafraîchir). 
Après la mort d'une personne qui nous était chère, un valet, une robe, une maison nous ramentoivent sa perte, et refraîchissent une amertume qui déjà par le temps avait commencé de s'adoucir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RÉFRANGER
	ré-fran-jé. Le g prend un e devant a et o : réfrangeai, réfrangeons v. a.
Produire la réfraction de la lumière. 
Dans la description du coucher du soleil [Voyage à l'île de France, de Bernardin de Saint-Pierre], il est question des vents alizés qui le soir calmissent un peu, et des vapeurs légères propres à réfranger les rayons ; deux mots que le dictionnaire de l'Académie n'a pas adoptés encore, SAINTE-BEUVE, Portraits litt. t. II (art. B. de St-Pierre).

ÉTYMOLOGIE
Voy. réfrangible. Calmir est dans le Dictionnaire ; réfranger n'y était pas. D'ailleurs ce néologisme est inutile, puisqu'on a réfracter.

_____

RÉFRANGIBLE
	ré-fran-ji-bl' adj.
Terme de physique. Qui est susceptible de réfraction. 
Le plus habile physicien pourrait-il nous dire précisément pourquoi un rayon rouge est moins réfrangible qu'un rayon violet ?, BONNET, Palingén. XII, 4.
Le rayon le plus réfrangible est le violet, ensuite l'indigo, le bleu, le vert, le jaune, l'orange et le rouge, LAPLACE, Expos. I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de refrangere, qui ne se disait pas (parce que les Latins, toutes les fois qu'un verbe simple entre en composition, en changent la voyelle, particulièrement l'a en i ou en e), et qui est équivalent de refringere (voy. RÉFRINGENT).

_____

REFRAPPÉ, ÉE
	re-fra-pé, pée part. passé de refrapper
Frappé et refrappé, il tomba.

_____

REFRAPPER
	re-fra-pé v. a.

1° Frapper de nouveau. Refrapper des monnaies.

2° Absolument. Donner de nouveaux coups. 
Personne ne dit mot ; l'on refrappe plus fort, RÉGNIER, Sat. X.
Et moi je frappe et je refrappe, SCARR., Virg. II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme on voit un caillou refrappé maintes fois Par force avec du fer servir d'amorce au bois, DESPORTES, les Amours d'Hippolyte, LIV.
La faveur du soleil refrappant par-après sur les raisins, O. DE SERRES, 209.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et frapper.

_____

REFREDONNER
	re-fre-do-né v. a.
Fredonner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne veux pourtant entonner Les alarmes de sons lyriques, Et moins encor refredonner Les chants des poëtes antiques, JACQUES TAHUREAU, Poésies, p. 92, dans LACURNE.

_____

REFRÉNATION
	re-fré-na-sion s. m.
Action de refréner. Refrénation des passions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrenation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. refrenationem, de refrenare, refréner.

_____

REFRÈNEMENT
	re-frè-ne-man s. m.
Néologisme. État de ce qui est refréné. 
Le refrènement de la politique de conquête, DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1867, novembre, p. 41.

_____

REFRÉQUENTER
	re-fré-kan-té v. a.
Fréquenter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrequenter, COTGRAVE, .

_____

RÉFRIGÉRANT, ANTE
	ré-fri-jé-ran, ran-t' adj.

1° Terme de physique. Qui a la propriété de déterminer le refroidissement. 
La force réfrigérante de l'évaporation, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 359, dans POUGENS.
Mélange réfrigérant, mélange de glace et de certaines substances, par exemple de deux parties de glace pilée et d'une partie de sel marin, lequel produit un grand froid.

2° Terme de médecine. Qui rafraîchit. Remède réfrigérant.
S. m. L'orgeat est un bon réfrigérant.

3° S. m. Vaisseau qui entourait autrefois le chapeau d'un alambic, et qu'on remplissait d'eau froide pour favoriser la condensation des vapeurs qui s'élèvent des matières soumises à l'action du feu ; aujourd'hui l'on fait passer directement la vapeur dans le serpentin, que le réfrigérant enveloppe de toutes parts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une maladie chaude, comme phlegmon ou erysipelas, demande viandes refrigerantes, PARÉ, Introd. 14.

_____

RÉFRIGÉRATION
	ré-fri-jé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de physique. Action d'abaisser la température ; résultat de cette action. 
Viennent ensuite les réfrigérations accélérées d'octobre et de novembre, elles peuvent affecter les glaciers, FOURNET, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LI, p. 959.

2° Particulièrement, l'opération qui consiste à abaisser la température d'une enceinte close, à l'effet de soustraire l'homme à l'influence d'une chaleur excessive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prens donc pitié de l'humble requerant, Qui l'eau de grace à ton puys vient querant Pour luy donner refrigeration, J. MAROT, V, 268.
... Nonobstant que la respiration serve à la refrigeration du coeur, PARÉ, Introd. 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refrigerationem, de refrigerare, réfrigérer.

_____

RÉFRINGENCE
	ré-frin-jan-s' s. f.
Terme de physique. Propriété de déterminer une réfraction de la lumière. 
Newton conjectura la combustibilité du diamant d'après la grande réfringence qu'il faisait éprouver aux rayons du soleil, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. II, p. 252, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Réfringent.

_____

REFRIRE
	re-fri-r' v. a.
Faire frire de nouveau. Elle passe son temps à frire et à refrire. Ce mets a déjà été frit et refrit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrire, COTGRAVE, .

_____

REFRISSONNER
	re-fri-so-né v. n.
Frissonner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrissonner., COTGRAVE, .

_____

REFROGNEMENT ou RENFROGNEMENT
	re-fro-gne-man ou ran-fro-gne-man s. m.
Action de se refrogner. Le refrognement de son visage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Refrongnement, COTGRAVE, .

_____

REFROID
	re-froi s. m.
Terme de corroyeur. Mettre les cuirs au refroid, les étendre sur des perches au sortir de l'étuve.

_____

REFROIDIR
	re-froi-dir v. a.

1° Rendre froid. 
L'un [souffler froid] refroidit mon potage ; L'autre [souffler chaud] réchauffe ma main, LA FONT., Fabl. V, 7.
Il faut un an pour refroidir une lave de deux cents pieds d'épaisseur assez pour qu'on puisse la toucher sans se brûler à un pied de profondeur, BUFF., Addit. théor. terre Oeuv. t. XIII, p. 149.

2° Fig. Diminuer l'ardeur, l'activité. 
Mais si la pesanteur d'une charge si grande Résiste à mon audace, et me la refroidit, MALH., IV, 4.
Ceci pourrait suffire à refroidir une âme, RÉGNIER, Sat. XI.
Le plus violent bouillon de mon zèle serait refroidi par la seule crainte de vous fâcher et de contester avec vous, SÉV., à Guitaut, 9 févr. 1683.
Quelquefois, le dirai-je ? un remords légitime Au fort de mon ardeur vient refroidir ma rime, BOILEAU, Au roi, Ép. VIII.
Cet affront donna du courage à ses ennemis, et refroidit l'affection de ses alliés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 198, dans POUGENS.
Vous-même qui vous plaignez que les croix dont le Seigneur vous afflige, vous découragent et vous refroidissent sur le désir de travailler à votre salut...., MASS., Avent, Afflict.
Vous verrez des âmes que la miséricorde de Dieu a rappelées de l'égarement.... en renversant une fortune établie, en refroidissant une faveur enviée, ID., ib.
Britannicus est empoisonné ; mais que devient Junie ? c'est cet éclaircissement qui allonge et refroidit le cinquième acte de Britannicus, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 36.
User de ses droits refroidit le coeur plus que les prétentions injustes, STAËL, Corinne, XX, 4.
Absolument. 
Quand l'amour n'émeut pas, il refroidit, VOLT., Mérope, Lett.

3° V. n. Devenir froid. 
Une d'elles [demoiselles] soufflera le fourneau, et l'autre ne fera autre chose que mettre du sirop sur des assiettes pour le faire refroidir et me l'apporter de temps en temps, VOIT., Lett. 9.
Un engourdissement général saisit les membres d'Atala, et les extrémités de son corps commencèrent à refroidir, CHATEAUBR., Atala, le drame.
Fig.
Les siècles qui ont vu refroidir le zèle des chrétiens sur tous les autres devoirs de la religion, n'ont pu, ce semble, le ralentir sur celui-ci [entendre la parole de Dieu], MASS., Carême, Parole.
Avez-vous fait l'estampe des Calas ? il ne faut pas laisser refroidir la chaleur du public ; il oublie vite, et il passe aisément du procès des Calas à l'Opéra-Comique, VOLT., Lett. Damilaville, 7 juin 1765.
Familièrement. Laisser refroidir une chose, ne pas la faire sur-le-champ. 
Je voudrais bien, ma fille, que vous n'eussiez pas laissé refroidir la réponse de la bonne princesse [de Tarente] ; vous m'eussiez fait un grand plaisir d'entrer un peu vite dans toute la reconnaissance que je lui dois, SÉV., 15 mars 1676.
M. de Marsillac, à présent M. de la Rochefoucauld [après la mort de son père].... ne trouvez-vous pas que le nom de la Rochefoucauld est quasi aussi chaud à prendre que celui de monsieur d'Aleth [un pieux évêque] ? M. de Marsillac voulait le laisser refroidir ; mais le public ne l'a pas voulu, ID., 26 mars 1680.
Refroidir, v. n. Se conjugue avec le verbe avoir pour signifier l'action : Le bouillon a refroidi pendant que vous veniez ; avec le verbe être pour marquer l'état : Le bouillon est refroidi depuis longtemps.

4° Se refroidir, v. réfl. Devenir froid. 
Le dîner se refroidit ; voilà M. Fréret qui arrive ; mettons-nous à table, VOLT., Dial. XXVI, 2.
On conte qu'une certaine comète, passant auprès de cet astre [le soleil], devint deux mille fois plus brûlante que le fer rouge, et ne put se refroidir qu'en cinquante mille années, VOLT., Dial. XXIX, 10.
L'or et le plomb, qui sont beaucoup plus denses que le fer et le cuivre, néanmoins s'échauffent et se refroidissent beaucoup plus vite, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvr. t. VI, p. 242.
Le corps noirci se refroidit constamment plus vite que le corps poli, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 93.

5° Fig N'avoir plus la même ardeur. 
Le lendemain, le courage de ceux d'Othon s'étant refroidi, ils dépêchèrent vers les Vitelliens, PERROT D'ABLANCOURT, Tacite, Hist. II, 11.
Je reçois votre lettre ; elle me ravit ; ne craignez pas, ma bonne, que ma joie se refroidisse ; elle a un fond si chaud qu'elle ne peut être tiède, SÉV., 5 févr. 1674.
Pendant que la charité se refroidissait partout ailleurs, BOSSUET, Polit. VII, VI, 14.
Ils se refroidissent bientôt pour les expressions et les termes qu'ils ont le plus aimés, LA BRUY., I.
Si vous vous refroidissez, Dieu se refroidit à son tour, MASS., Carême, Tiéd. II.
Pourquoi notre siècle, en se refroidissant sur l'églogue, semble-t-il se refroidir aussi sur le genre le plus opposé au bucolique, sur le genre de l'ode ?, D'ALEMB., Réfl. sur la poés. Oeuvr. t. IV, p. 106, dans POUGENS.
Je sentais mon talent se refroidir, STAËL, Corinne, XIV, 1.
Notre amitié s'est depuis refroidie, M. J. CHÉN., Gracques, I, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et par ces prez les laissez [les chevaux] refreider, , Ch. de Rol. CLXXVII.
XIIe s. 
Iluec curreit une ewe de mestier en mestier : Là se baignout les seirs [les soirs] pur sa char refreidier, , Th. le mart. 94.
XIIIe s.
Ne vous lessiés pas refroidir, Ne trop vos membres enroidir, , la Rose, 19897.
Enfans, qui les flors alés querre Et les freses naissans sus terre, Li mau serpent refroidissant, Qui se vet ici tapissant.... Pensez, enfans, de l'eschever [esquiver], , ib. 16799.
Se la desevrance [séparation] dure trop longuement, elle fait refroidir et oblier l'amistié, BRUN. LATINI, Trésor, p. 312.
XIVe s. 
Li Gaules, pour cause de l'interposicion de la nuit, avoient jà aucunement refredi leurs courages de l'ardeur de la bataille, BERCHEURE, f° 112.
Et après, quant vient as perilz et leur premier mouvement est passé et reffroidi ou destaint comme une legiere flamme...., ORESME, Eth. 82.
XVe s. 
Si se refroida grandement de cette croix emprise et preschée...., FROISS., I, I, 63.
Marchandises par mer [le commerce par mer] en estoient refroidies et toutes perdues, ID., II, II, 239.
Ils se vouloient entre-tuer ; mais les sergents les menerent refroidir en prison, LOUIS XI, Nouv. XCII.
XVIe s. 
Il luy refroidira l'envie de s'attacher au prince aultrement que par un debvoir publicque, MONT., I, 167.
Ce cry refroidit un peu la chaleur de ceulx qui avoient bonne envie de combatre, AMYOT, Alc. 61.
Il appercevoit que les alliez et confederez qu'il avoit en Italie se refroidissoient, ID., Pyrrh. 48.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et froid ; wallon, rifrendi ; Berry, rafrédir, raferdir, refrédir, refredzir ; provenç. refreidar, refreydir, refregir, refrezir ; espagn. resfriar et refreir ; ital. raffreddare et rifriggere L'ancienne langue avait deux conjugaisons de ce verbe, refroidier et refroidir.

_____

REFROIDISSANT, ANTE
	re-froi-di-san, san-t' adj.
Qui a la propriété de refroidir. 
Sa congélation et sa cristallisation opérées par divers moyens refroidissants, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CXXI.

_____

REFROIDISSEUR
	re-froi-di-seur adj.

1° Qui refroidit. 
Le rôle de refroidisseurs que les savants anglais font jouer aux courants descendants [dans l'atmosphère du soleil], FAYE, Acad. des sc. Compt. rendus, t. LXVII, p. 195.

2° S. m. Vase où l'on refroidit quelque chose. Lorsqu'il [le sirop] commence à filer, il faut se hâter de le verser dans un quatrième et dernier bassin de bois, appelé le refroidisseur, CHATEAUBR., Amér. Récolte du sucre d'érable.

_____

REFROISSÉ, ÉE
	re-froi-sé, sée adj.
Terres refroissées, se dit, aux environs de Paris, des terres qu'on cultive au lieu de les laisser en jachère.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et froisser.

_____

REFUGE
	re-fu-j' s. m.

1° Lieu où l'on s'enfuit, où l'on se retire pour être en sûreté. 
Mais chercher ton asile en la maison du mort ! Jamais un meurtrier en fit-il son refuge ?, CORN., le Cid, III, 1.
Il [Dieu] sera votre juge : Vous ne trouverez point devant lui de refuge, ID., Poly. V, 2.
Les coupables du même crime cherchent naturellement un même refuge, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 40.
Dans cette inconstance des choses humaines.... celui-là me semble heureux qui peut avoir un refuge, ID., Sermons, Amour des plaisirs, 2.
Là [dans la tour de Montlhéri], depuis trente hivers un hibou retiré Trouvait contre le jour un refuge assuré, BOILEAU, Lutr. III.
Lieu où se rendent des gens qui ne sont guère reçus ailleurs. 
Votre maison est le refuge ordinaire de tous les fainéants de la cour, MOL., Critique, 1.

2° Fig. Appui, soutien, en parlant des personnes qui servent de refuge. 
Tous nos maux en ce monarque Ont leur refuge et leur secours, MALH., II, 4.
Ce lion ayant été contraint pour quelques raisons d'État de sortir de Libye avec toute sa famille.... je crois que vous ne trouverez pas indigne de vous d'être le refuge des lions affligés, VOIT., Lett. 41.
Dieu est notre refuge et notre force, SACI, Bible, Psaumes, XLV, 2.
Promettez.... Que, sévère aux méchants et des bons le refuge, Entre le pauvre et vous, vous prendrez Dieu pour juge, RAC., Athal. IV, 3.
Il se dit aussi des choses. 
N'a - t - on point de présent à faire, Point de pourpre à donner, c'est en vain qu'on espère Quelque refuge aux lois..., LA FONT., Fabl. XI, 7.
La reine voulait que les rebelles trouvassent leur refuge dans sa parole, BOSSUET, Reine d'Angl.

3° Fig. Prétexte pour s'excuser, raison apparente dont on cherche à se couvrir. On l'a poursuivi dans tous ses refuges. 
Vous voulez dire que la cour ne se connaît pas à ces choses ; et c'est le refuge ordinaire de vous autres messieurs les auteurs, MOL., Critique, sc. 7.
C'était le dernier refuge des manichéens, BOSSUET, Nouv. myst. 16.

4° Maison de refuge ou, simplement, refuge, maison d'asile pour les indigents, ou de correction pour des femmes qu'on veut retirer du désordre. 
Je me trouve fort offensée de la proposition de ce milieu entre le monde et le refuge, MAINTENON, Lett. à Mme de Villette, 13 août 1708.

5° Ordre du refuge, ordre de religieuses fondé à Nancy en 1617 et établi pour la retraite des femmes et des filles dérangées.

6° Chez les Hébreux, refuges ou villes de refuge, villes où se retiraient ceux qui avaient commis un meurtre involontaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E faiz est li sires refuges al povre, , Liber psalm. p. 9.
Pur ceo vos requerum merci, De defendement suffraitus, Et de refuge besoignus, BENOÎT, II, 293.
Ne il ne poent contre lui Aver defense ne refui, , Grégoire le Grand, p. 60.
Pur ço est France franche, par les sainz ù je fui, Que cil ki mestier unt i viengent à refui, , Th. le mart. 54.
Il est mis escudz [mon bouclier] e ma salveted ; il me eslieved, e il est mun refui, , Rois, p. 205.
XIIIe s. 
Sont en terre establi li juge Por estre deffense et refuge à cel cui li monde forfet, , la Rose, 5486.
XIVe s. 
Il cuident et tienent que en tel cas le seul et singulier refuge c'est à ses amis, ORESME, Eth. 229.
XVe s. 
Il connoissoit bien les adreces et les refuges du pays, comme celuy qui en estoit, FROISS., liv. I, p. 91.
Au fort, puisqu'en ce point je suy, Je porterai ma grant penance, Ayant vers loyauté refui, Où j'ay mis toute ma fiance, CH. D'ORL., Ball. 17.
XVIe s. 
Il fut contraint de se retirer pour son dernier refuge par devers luy, AMYOT, Marius, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. refug, refuy, refuch, refut ; espagn. refugio ; ital. rifugio ; du lat. refugium, de refugere (voy. REFUIR). On remarquera les deux formes refui et refuge.

_____

RÉFUGIER (SE)
	ré-fu-ji-é, je me réfugiais, nous nous réfugiions, vous vous réfugiiez ; que je me réfugie, que nous nous réfugiions, que vous vous réfugiiez
 v. réfl.

1° Se retirer en lieu de sûreté. 
Elle se vit, douze jours après, contrainte de prendre la fuite pour se réfugier en France, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le malheureux prince [Prusias], abandonné de tous ses sujets, se réfugia dans un temple, où il fut tué par des soldats qu'avait envoyés Nicomède, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 207, dans POUGENS.
Alexandre III se réfugie en France, asile naturel de tout pape ennemi d'un empereur, VOLT., Moeurs, 48.
Fig.
La pudeur s'est enfuie des coeurs, et s'est réfugiée sur les lèvres, VOLT., Cant. des cant. Précis.
Julie [d'Étanges] est restée dans le monde, elle se réfugie en secret auprès de Dieu, CHATEAUB., Génie, II, III, 5.

2° Fig. Avoir recours. Il se réfugie dans des subtilités, dans des mensonges.

3° V. a. Mener en un refuge. 
Je vins réfugier mes dieux pénates sur cette côte déserte, où je ne trouvai que des terres incultes, FÉN., Tél. IX.

4° Donner asile (en ce sens il n'est usité qu'en langage historique). 
Ceux qui dans ce cas [le meurtre d'un maître] réfugiaient un esclave pour le sauver étaient punis comme meurtriers, MONTESQ., Esp. XV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Refuge.

_____

REFUIR
	re-fuir v. n.

1° Terme de chasse. Il se dit du cerf et des animaux qui reviennent sur leurs pas pour donner le change.
Se dit aussi du gibier qui fuit simplement devant les chasseurs.

2° Même sens que fuir, mais avec un degré d'énergie de plus. 
Mais il y faut venir : c'est en vain qu'on recule, C'est en vain qu'on refuit, tôt ou tard on s'y brûle, CORN., Mél. I, 1.

3° V. a. Éviter, se détourner de. 
C'est ainsi que la terre, au retour du printemps, Des grâces du soleil se défend quelque temps, De ses premiers rayons refuit les avantages, Et pour les repousser élève cent nuages, CORN., Victoires du roi.
Que tout ce qu'il abhorre et tout ce qu'il refuit, Si tôt que cette grâce [de Dieu] entre dans la balance, Devient tout ce qu'il aime et tout ce qu'il poursuit, ID., Imit. II, 12.
Vois arriver sans trouble et supporte sans bruit Tout ce qu'obstinément ta volonté refuit, ID., ib. II, 40.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De vous amer onques ne me refui ; Puis cele heure, dame, je vostre fui, Que mes fins cuers [coeur] vous fist tant à moi plaire, THIBAUT, Chansons mass. p. 32, dans LACURNE.
Cil qui en chastel assegé sont, Quant sont environné entour, Il refuient tout ce qu'il ont Et le retraient en la tour, DU CANGE, refugium.
XVe s. 
Et ne sçai où refuir Pour garir Ne amenrir [amoindrir] Les grieftés qu'en moi je truis [je trouve], FROISS., Poés. mss. p. 269, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les dangiers se refuyent de moy, quelque part que je soys, sept lieues à la ronde, RAB., Pant. III, 47.
Si entendez pourquoy un cinge en une famille est toujours mocqué et hercelé, vous entendrez pourquoy les moines sont de tous refuyz, et des vieulx et des jeunes, RAB., Garg. I, 40.
Il ne fault ny fuir la vie, ni refuir à la mort, MONT., I, 89.
Mon ame, de sa complexion, refuyt la menterie, ID., III, 52.
Il prit une autre route pour s'en refouir en Asie par les isles, AMYOT, Lyc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. refugir ; espagn. rehuir ; ital. rifuggire ; du latin refugere, de re, et fugere (voy. FUIR).

_____

REFUMER
	re-fu-mé v. a.
Mettre de nouveau du fumier.

HISTORIQUE
XVI. S. 
La vertu du fumier lui restant [à la terre qu'on destine à être en pré] pour plusieurs années, ne sera on en peine.... de la refumer de long temps, O. DE SERRES, 263.

_____

REFUSABLE
	re-fu-za-bl' adj.
Qui peut être refusé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vostre requeste n'est pas refusable, FROISS., II, III, 52.
XVIe s. 
Argumens non impertinens et raisons non refusables, RAB., Pant. V, Prol.

_____

REFUSÉ, ÉE
	re-fu-zé, zée part. passé de refuser

1° Qui n'a pas été accepté. Des présents refusés.

2° Qui a reçu un refus, en parlant des personnes. 
D'autant plus que vous-même, ardente à me l'offrir [le trône], Vous ne craigniez rien tant que d'être refusée, RAC., Bajaz. V, 4.
Il disait que ceux dont on refusait le secours avaient eu l'art de s'attirer ce refus, ou n'avaient pas eu l'art de le prévenir, et qu'ils étaient coupables d'être refusés, FONTEN., Des Billettes.
Substantivement, les refusés, les peintres dont les tableaux, les sculpteurs dont les ouvrages n'ont pas été admis à l'exposition publique.

3° Qui n'est pas accordé. 
Du souvenir la faculté puissante, Donnée à l'animal, refusée à la plante, DELILLE, Trois règnes VII.

_____

REFUSEUR, EUSE
	re-fu-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait un refus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À bon demandeur, bon refuseur, COTGRAVE, .

_____

RÉFUTABLE
	ré-fu-ta-bl' adj.
Qui peut-être réfuté. Argument réfutable.

_____

RÉFUTATIF, IVE
	ré-fu-ta-tif, ti-v' adj.
Qui a le pouvoir de réfuter. 
Dans ce dialogue, Platon confirme la partie réfutative de notre propre travail, LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 328.

_____

RÉFUTATOIRE
	ré-fu-ta-toi-r' adj.
Qui concerne la réfutation ; qui contient une réfutation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refutatorius, de refutare, réfuter.

_____

RÉFUTER
	ré-fu-té v. a.

1° Prouver qu'une proposition, un argument, etc. n'est pas fondé. 
Les autres erreurs de Pierre de Bruis que ce vénérable auteur a réfutées, BOSSUET, Variat. XI, 66.
Un esprit juste, en lisant l'histoire, n'est presque occupé qu'à la réfuter, VOLT., Moeurs, 51.
Vous n'avez eu que des bûchers et des injures pour réfuter mes raisonnements, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.
Saumaise et quelques autres commentateurs pensent que les colonies latines ne furent composées que d'affranchis ; mais il y a longtemps que divers savants ont réfuté cette opinion d'une manière victorieuse, BOUCHAUD, Instit. scienc. mor et pol. t. III, p. 131.
Il se dit dans le même sens des personnes. 
Répondre à ce rebelle, et daigner m'avilir Jusqu'à le réfuter quand je le dois punir !, VOLT., Alz. III, 5.
Cette police est commode et sûre pour avoir toujours raison ; il y a plaisir à réfuter des gens qui n'osent parler, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Réfuter un livre, un auteur, démontrer la fausseté des principes, des opinions que le livre contient, que l'auteur soutient. 
Il [Platon] réfuta fort au long, dans le premier livre de la République, un certain Thrasymaque qui prétendait que les sujets étaient nés pour le prince, et non le prince pour ses sujets, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 460.
Un livre vous déplaît-il ? réfutez-le ; vous ennuie-t-il ? ne le lisez pas, VOLT., Dict. phil. Liberté d'imprimer.

2° Se réfuter, v. réfl. Être réfuté. Cela se réfute aisément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et d'avantage ilz sont refutez par l'experience ordinaire de ceulx qui fouillent ès mines des metaulx, AMYOT, P. Aem. 23.
Pour le moins est-il possible de refuter ce poinct, que Demosthenes n'a pas esté homme de cueur assez ferme...., ID., Cicér. et Démos. 5.
Tous les abus du monde s'engendrent de ce qu'on nous apprend.... que nous sommes tenus d'accepter tout ce que nous ne pouvons refuter, MONT., IV, 183.

ÉTYMOLOGIE
Lat. refutare, de re, et futare, arguer, que les étymologistes latins rattachent à un radical latin fut, dans futire, futilis (voy. FUTILE), et qu'on regarde comme équivalent à fus de fundere ; refutare serait analogue à confundere, qui veut dire confondre au propre et au figuré.

_____

REGAGNÉ, ÉE
	re-ga-gné, gnée part. passé de regagner
Gagné après avoir été perdu. De l'argent regagné.

_____

REGAGNON
	re-ga-gnon s. m.
Terme rural. Variété de froment, cultivée dans le département des Hautes-Alpes.

_____

REGAIN
	re-ghin s. m.

1° Nom donné à la seconde coupe des prairies naturelles et aux dernières coupes des prairies artificielles. 
Regain ou revivre, VAUBAN., Dîme, p. 193.
Ne parlez pas à un grand nombre de bourgeois, ni de guérets, ni de baliveaux, ni de provins, ni de regains, si vous voulez être entendu ; ces termes pour eux ne sont pas français, LA BRUY., VII.
Toutes ces herbes aqueuses, telles que celles des regains, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 246, dans POUGENS.
Se dit aussi de cette herbe quand elle a été séchée comme le foin.

2° Seconde fructification du figuier.

3° Fig. et familièrement. Le retour de fraîcheur, d'embonpoint, de vigueur qui se manifeste quelque fois chez les femmes ou chez les hommes qui ont déjà vieilli. 
Pour vous.... je suis persuadée qu'à quatre-vingt-six ans le régime que vous observerez et le choix des bonnes viandes vous feront un regain de vie pour vingt ans, SÉV., à Bussy, 31 déc. 1684.
On dit dans le même sens : regain de jeunesse. 
Tout vieux que je parais, l'âge encore me laisse Des restes de chaleur, des regains de jeunesse ; Mon poil blanc couvre encore un sang subtil et chaud, QUINAULT, Mère coquette, I, 4.

4° Terme de construction. Ce qu'il y a de trop à une pierre, à une poutre, pour la place à laquelle elle est destinée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En somme on en vient là par les faveurs, par les gains ou regains que l'on a avecques les tyrans, que...., LA BOÉTIE, 63.
Le pré en demeure plus promt à produire le regain et seconde herbe, O. DE SERRES, 269.

ÉTYMOLOGIE
Picard, reguin, rouain ; wallon, rigain ; de re..., et gain. Dans l'ancienne langue, gaagner veut dire cultiver la terre, paître ; gaain, la culture, le pâturage. Gaain a en effet le sens de regain (gaïn, Ren. II, 133). Plusieurs formes parallèles à gaain se trouvent dans les patois et ailleurs avec le même sens : wallon, wayen ; lorrain, veyen ; norm. vouin (vuin se trouve aussi dans l'ancien français) ; ital. guaime. Tous ces mots dérivent de l'ancien haut-allemand, weidanjan, paître ; weida, pâture. Le Berry, qui dit reguiner, pousser un regain, a aussi regouive, s. f. et le verbe regouiver ; ces mots, comme on voit, ne sont pas des barbarismes et tiennent aux anciennes formes.

_____

RÉGAL
	ré-gal s. m.

1° Anciennement, fête, divertissement, collation, partie de plaisir offerte aux dames, ou à quelque personne de distinction. 
On dit dans le beau style un régal de conversation, on nous donne un régal de musique, MARG., BUFFET, Observ. p. 36, 1668.
L'on ne sait point dans l'Ile qu'André brille au Marais.... du moins, s'il était connu dans toute la ville et dans ses faubourgs, il serait difficile qu'entre un si grand nombre de citoyens qui ne savent pas tous juger sainement de toutes choses, il ne s'en trouvât quelqu'un qui dirait de lui : il est magnifique, et qui lui tiendrait compte des régals qu'il fait à Xanthe et à Ariston, LA BRUY., VII.
C'est un régal pour moi de le voir, c'est un grand plaisir. Cette lecture est pour moi un régal.
Fig.
Et la plus glorieuse [estime] a des régals peu chers, Dès qu'on voit qu'on nous mêle avec tout l'univers, MOL., Mis. I, 1.
Fig. et ironiquement. 
Il se lèvera d'auprès de vous dès quatre heures du matin pour voir panser ses chevaux ; le beau régal pour une femme !, DANCOURT, Chev. à la mode, I, 9.

2° Gratification. 
Le présent [une bourse de jetons] n'est pas important ; mais c'est le présent d'une grande cité [Bordeaux], et ce régal aurait encore très bon air en Italie, MONTESQ., Correspondance, 60.
Les Turcs s'attendaient à ce qu'ils appellent le régal, CHATEAUBR., Itin. 2e part.

3° Grand repas, festin. 
Le régal fut fort honnête ; Rien ne manquait au festin, LA FONT., Fabl. I, 9.
Nous nous mîmes à table, c'est-à-dire que nous nous assîmes à terre autour du régal, CHATEAUBR., Itin. 1re part.
Par extension. C'est un régal pour moi, c'est un mets qui me plaît beaucoup. 
Quelques racines étaient pour nous un régal, J. J. ROUSS., Ém. I.

4° La demi-tasse et le petit verre d'eau-de-vie pris dans un lieu public.

5° Terme de féodalité. Régal de mariage, pain et viande que le vassal qui se mariait donnait à son seigneur.
Au plur. Des régals.

REMARQUE
Molière écrit d'habitude régale ; ce qui est contraire à l'usage : D'où vient qu'il n'est pas venu à la promenade ? - Il a quelque chose dans la tête qui l'empêche de prendre plaisir à tous ces beaux régales, Am. magnif. II, 3. Mais quoi partir ainsi d'une façon brutale, Sans me dire un seul mot de douceur pour régale ! Amph. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉGALER 1 ; génev. regale, s. f. ; port. regalo, manchon pour les dames, plaisir, satisfaction de la magnificence ; ital. regalo.

_____

RÉGALAGE
	ré-ga-la-j' s. m.

1° Terme de ponts et chaussées. Opération qui consiste à étendre les terres d'un remblai, en leur donnant la saillie ou la pente qu'elles doivent avoir.

2° Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Action de régaler.

ÉTYMOLOGIE
Régaler 2.

_____

RÉGALE
	ré-ga-l' s. m.

1° Terme de musique. Un des jeux de l'orgue, dont les tuyaux ont des anches, qui est dit aussi voix humaine, et qui est à l'unisson de la trompette.

2° Instrument de musique, voy. ÉCHELETTE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le charlatan espagnol estoit monté sur un petit eschaffaut jouant des regales, et tenant banque, , Sat. Mén. p. 3.

ÉTYMOLOGIE
Ital. regale, du lat. regalis, royal (voyez ROYAL).

_____

RÉGALE
	ré-ga-l' adj. f.
Terme d'arts. Eau régale, mélange d'acide chlorhydrique et d'acide azotique, dont on se sert pour dissoudre l'or et le platine. 
L'or est indestructible ; l'eau qu'on appelle régale, parce qu'on a donné à l'or le nom de roi des métaux, le dissout, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regalis, royal (voy. ROYAL).

_____

RÉGALÉ, ÉE
	ré-ga-lé, lée part. passé de régaler 1
Qui a reçu un régal. 
C'est merveilleusement assaisonner la bonne chère que d'y mêler la musique, et je me vois ici admirablement régalée, MOL., Bourg. gent. IV, I.

_____

RÉGALEMENT
	ré-ga-le-man s. m.

1° Travail que l'on fait pour mettre un terrain de niveau. Le régalement d'une aire, d'une superficie.

2° Répartition ou distribution proportionnée d'une taxe, d'une somme entre contribuables.
Fig.
Que n'est-il permis de troquer et de faire un commerce sur ce point [les avantages, les qualités] ? on changerait ce qu'on a de trop d'un côté, pour en acquérir de l'autre ; ce régalement ferait de trop grandes perfections, SÉV., 8 févr. 1690.

ÉTYMOLOGIE
Régaler 2.

_____

RÉGALER
	ré-ga-lé v. a.

1° Dresser, aplanir un terrain après avoir enlevé ou rapporté des terres. Il faut régaler les terres après le remblai.

2° Terme de construction de chemins de fer. Répandre également le ballast sur les voies ferrées.
Les ouvriers montent sur les wagons qu'ils viennent de charger de ballast, vont les vider aux points convenables, et régalent le ballast sur la voie, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 232.

3° Terme de forestier. Régaler une coupe, recéper tous les bois exploités.

4° Étendre la chaux sur une peau.

5° Terme de point d'Alençon (dentelle réseau). Réparer les avaries causées par les ouvrières et par l'opération de l'enlevage du parchemin. L'assembleuse assemble au moyen d'une couture les morceaux régalés.

6° Anciennement, faire entre contribuables la répartition d'une taxe, d'une somme imposée.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et égaler.

_____

RÉGALEUR
	ré-ga-leur s. m.
Terme de ponts et chaussées. Celui qui étale la terre à mesure qu'on la décharge, ou qui la foule avec une batte.

ÉTYMOLOGIE
Régaler 2.

_____

RÉGALIA
	ré-ga-lia adj. f.
Cigares régalia, ou les régalia, sorte de cigares de la Havane.
Les cigares panetelas ayant environ quinze centimètres de longueur, tandis que les cigares régalia n'en ont que douze et demi, , Circul. des contrib. indir. 21 juin 1844, n° 299.

_____

RÉGALIN, INE
	ré-ga-lin, li-n' adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui appartient à l'eau régale. Dissolution régaline. Sel régalin.

ÉTYMOLOGIE
Régale 3.

_____

RÉGALISATION
	ré-ga-li-za-sion s. f.
Terme d'ancienne chimie. Opération produite par l'eau régale.

ÉTYMOLOGIE
Régale 3.

_____

REGALONNER
	re-ga-lo-né v. a.
Remettre des galons. 
Le coulage consiste à faire faire des travaux qui ne sont pas urgents ou nécessaires, à dégalonner et regalonner les troupes, BALZAC, les Employés, éd. de 1856, p. 432.

_____

REGARDABLE
	re-gar-da-bl' adj.
Qui peut être regardé, qui vaut la peine d'être regardé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Regardables, spectabilis, LE P. LABBE, Gloss.

_____

REGARDÉ, ÉE
	re-gar-dé, dée part. passé de regarder

1° Qui attire l'attention. 
Un acte n'est point intéressé lorsqu'il a pour fin naturelle et premièrement regardée la gloire de Dieu, BOSSUET, Ét. d'orais. III, 8.
Vous voulez que je fasse du bruit dans le monde, que je sois dans une place regardée, en un mot qu'on parle de moi, ID., Disc. vie cachée.
Nous écrivons sans savoir comment, une fois que nous avons appris.... les lettres, souvent regardées, ont fait une telle impression sur le cerveau...., ID., Conn. V, 3.

2° Sur qui le regard est porté. 
.... quand du Sauveur il [Pierre] se vit regardé...., MALH., I, 4.
Je ne saurais mourir quand je suis regardé, Et mon trépas ainsi se verrait retardé, MOL., le Dép. III, 11.

3° Fig. Considéré. 
L'oraison des prétendus parfaits.... réduite à ces idées générales et indistinctes, où les personnes divines n'entrent point, et où Jésus-Christ ne se trouve qu'un Dieu regardé confusément, BOSSUET, Ét. d'orais. II, 12.

_____

REGARDEUR
	re-gar-deur s. m.
Celui qui regarde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qu'ilz ne soient pas regardeurs de comedie jusques à tant qu'ilz ayent l'eage, ORESME, Thèse de MEUNIER.
En tous les mestiers et toutes les marchandises qui sont et se vendent à Paris, aura visiteurs, regardeurs et maistres qui regarderont par lesdits mestiers et marchandises, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 379.
XVIe s. 
Puis dit ainsi : loing de nous pour le moins, Sont à present regardeurs et tesmoings, MAROT, IV, 80.
À Paris il ne faut qu'un regardeur pour amener le reste, , Contes d'Eutrapel, fol. 197.

ÉTYMOLOGIE
Regarder ; provenç. regardaire ; ital. riguardatore.

_____

REGARNI, IE
	re-gar-ni, nie part. passé de regarnir
Une robe regarnie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REGARNI. Ajoutez :

2° S. m. Terme forestier. Place que l'on regarnit d'arbres.
Dans quatre ou cinq ans on jugera des regarnis qu'il y aura à faire par voie de semis ou plantations pour assurer le reboisement définitif, , Reboisement des montagnes, Comptes rendus, 1869-74, 2e fasc. p. 67.

_____

RÉGATE
	ré-ga-t' s. f.

1° Courses de barques, qui se font à certains jours de fête sur le grand canal de Venise. 
Cette régate est une course de gondoles sur le grand canal [à Venise], avec des prix pour les vainqueurs, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 185.
La régate est une course de bateaux ; on la donnait dans des circonstances extraordinaires, au passage d'un prince étranger de sang royal, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 326.

2° Par extension, course d'embarcations, qui, à la voile ou à l'aviron, se disputent le prix de la vitesse.

ÉTYMOLOGIE
Ital. regatta, régate, proprement émulation, contention.

_____

RÉGAYER
	ré-ghè-ié v. a.
Il se conjugue comme égayer. Égayer de nouveau, rendre la gaieté.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et égayer.

_____

REGAYURE
	re-ghè-iu-r' s. f.
Ce qui reste dans le regayoir.

ÉTYMOLOGIE
Regayer.

_____

REGAZONNER
	re-ga-zo-né v. a.
Revêtir de gazon un terrain qui en avait été couvert précédemment. Art. 7.... Les terrains à regazonner et les terrains à reboiser sont représentés par des teintes plates de couleur différente pour chacune de ces deux catégories. Art. 19 : Si le propriétaire offre d'abandonner sa propriété, ou le quart de sa propriété, selon que les terrains ont été reboisés ou regazonnés, il est procédé par un agent forestier et le propriétaire ou son délégué à la division du terrain....Décret du 10 nov. 1864, tit. II, 11e série, n° 12703 du Bulletin des lois.

_____

REGEL
	re-jèl s. m.

1° Nouvelle gelée.

2° Terme de physique. Phénomène qui consiste en ce que deux morceaux de glace fondante appliqués l'un sur l'autre se soudent immédiatement par la solidification de la couche liquide qui en mouille les surfaces. Le regel se produit lorsque, à la suite d'un commencement de fusion de la glace, la température ambiante vient à s'abaisser de nouveau. Quand les enfants font de la neige, en la comprimant, une pelote dure, il se passe un phénomène de regel.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et gel.

_____

REGELER
	re-je-lé
1° V. a. Il se conjugue comme geler. Geler de nouveau. 
Notre rivière est prise ; il neige et gèle et regèle en même temps ; on ne se soutient pas dans les rues, SÉV., 14 janv. 1689.
Le soleil venant à fondre la glace du côté du midi, il en résulte une humidité qui regèle sitôt après que le soleil a disparu, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.

2° V. a. Faire de nouveau prendre en glace. Le froid a regelé la rivière.

3° Se regeler, v. réfl. Être de nouveau pris en glace. 
Le peu de liqueur...... s'y regela [dans la neige] tout aussitôt, DESC., Météor. 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regeler, COTGRAVE, .

_____

RÉGÉNÉRATEUR, TRICE
	ré-jé-né-ra-teur, tris' adj.
Qui régénère. Principe régénérateur.
Substantivement. Régénérateur, régénératrice, celui, celle qui régénère.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
La faculté regeneratrice, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Régénérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGÉNÉRATEUR. Ajoutez :

2° Terme de thermodynamique. Régénérateur de chaleur, corps poreux, formé soit d'un système de tiges de verre pressées les unes contre les autres, soit de fils métalliques disposés de la même façon, ou de toiles métalliques superposées, et employé dans les machines à gaz pour absorber la chaleur restant dans le gaz après le travail, et pour la lui restituer ensuite avant le travail.

_____

RÉGÉNÉRATION
	ré-jé-né-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Reproduction d'une partie détruite. 
Les blessures qu'on voit se fermer et en même temps les chairs revenir par une assez prompte régénération, BOSSUET, Connaiss. II, 10.
Reproduction. 
Ce qui fait durer si longtemps la douleur de la goutte ou de la colique, c'est la continuité, c'est la continuelle régénération de l'humeur mordicante qui la fait naître, BOSSUET, Connaiss. III, 6.
Je ne me sers ici du mot régénération que pour désigner la simple évolution de parties préexistantes, et qui, en se développant, remplacent celles qui ont été retranchées, ou que des parties ont détruites, BONNET, Palingén. phil. X, 5.
Reproduction d'un objet sous sa première forme. Régénération des métaux.

2° Fig. Réformation, renouvellement moral. 
Il paraît positivement par les inscriptions que ce sacrifice [les tauroboles] était pour ceux qui recevaient le sang une régénération mystique et éternelle, FONTEN., Oracles, II, 4.
Rome [des papes].... aurait grand besoin d'une régénération, DUCLOS, Oeuv. t. VII, p. 51.
Puissent les principes être le germe d'une régénération trop juste pour être refusée, et trop désirée pour n'être pas inévitable !, MIRABEAU, Collection, I, p. 82.
Dans un sens ironique, prétendue amélioration de la nature et du sort des peuples. 
La régénération humaine m'assiégeait sous toutes les formes, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.

3° Renaissance, en parlant du baptême. 
Rien du vieil homme n'entrera dans le ciel que par la régénération en Jésus-Christ, SÉV., 441.
Il n'est pas nécessaire de savoir précisément comment se fait la régénération des enfants, pourvu qu'on admette en eux une véritable régénération, ou une justification intérieure et réelle, causée, si on le veut, par les actes qui accompagnent le sacrement, MALEBR., Rech. éclaircissements, I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cicatrization, c'est regeneration de cuir semblable, H. DE MONDEVILLE, f° 35, verso.
La regeneration et consolidation [d'une plaie], ID., f° 75 bis.
La regeneracion des pels [poils], BERNARD DE GORDON, Trad. franç. I, 21.
XVIe s. 
Voilà comment nostre Seigneur appelle le baptesme regeneration ; il demonstre la façon comment Dieu nous regenere, assavoir en eau et en esprit, CALV., Instit. 1084.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regenerationem, de regenerare, régénérer.

_____

RÉGÉNÉRER
	ré-jé-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je régénère, excepté au futur et au conditionnel : je régénérerai v. a.

1° Produire par une nouvelle génération. Le procédé vital qui régénère les chairs. 
C'est de cette terre, de cette poussière que nous foulons aux pieds, que la nature sait tirer ou régénérer la plupart de ses productions en tous genres, BUFF., Min. t. II, p. 160.

2° Terme mystique. Donner une nouvelle naissance. 
De là vient qu'autrefois ceux qui avaient été régénérés par le baptême, et qui avaient quitté les vices du monde pour entrer dans la piété de l'Église, retombaient si rarement de l'Église dans le monde, PASC., Pensées sur le pape et l'Église, Réflexions, etc. éd. FAUGÈRE.

3° Fig. Réformer, améliorer. 
Ce projet généreux dont il fut le martyr Vengerait la nature en régénérant Rome, M. J. CHÉNIER, Gracques, I, 5.
Il y eut un moment où je me crus appelé à régénérer le monde, à lui prêcher un évangile nouveau [l'évangile saint-simonien], REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.

4° Se régénérer, v. réfl. Être régénéré. 
Combien de nerfs se régénèrent dans les différentes opérations qu'on fait subir à la salamandre !, BONNET, Paling. X, 6.

5° Être renouvelé en devenant meilleur. Un peuple qui se régénère. Les moeurs s'étant régénérées.

HISTORIQUE
XIe s. 
De saint batesme l'unt fait regenerer, , St. Alexis, VI.
XIIe s. 
Lors fu li bers batisiés et levés, Et dou saint cresme d'oile regenerés, , Guill. d'Orange, Variantes, t. II, p. 312.
Frere, dit ele, ne me devez celer Se Looys t'a fet regenerer [baptiser], , Bat. d'Aleschans, V. 7579.
XIVe s. 
Mondefier, regenerer et cicatrizer, LANFRANC, f° 119.
XVIe s. 
Les dents se peuvent regenerer quand elles sont perdues, PARÉ, IV, 2.
Ils [certains sauvages] mangent leurs parents pour les regenerer par la transmutation en leur chair vifve, au moyen de la digestion et du nourrissement, MONT., II, 346.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regenerare, de re, et generare, engendrer (voy. GÉNÉRATION).

_____

RÉGENTATION
	ré-jan-ta-sion s. f.
Action de régenter.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nonobstant luy appartenist la regentation du royaume de France.... laissa tout es mains des autres princes ses freres, CHRIST. DE PISAN, Ch. V, II, 11.

_____

RÉGENTER
	ré-jan-té v. n.

1° Être régent dans un collége. Il régente dans tel collége. 
Denys le tyran, régentant à Corinthe, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Pythagore.

2° Fig. Dominer, gouverner, faire la leçon. 
Vous ne me reconnaissez plus ; me voilà une vraie commère [s'occupant de la nourrice et de l'enfant de Mme de Grignan] ; je m'en vais régenter dans mon quartier, SÉV., 8 avr. 1671.
Langlée régentait au Palais-royal, chez M. le Grand et chez ses frères, SAINT-SIMON, 75, 231.
Tout y régente, et c'est là qu'à bon titre Les ânes mêmes sont docteurs, LAMOTTE, Fabl. I, 2.

3° V. a. Faire une classe en qualité de régent (vieilli en cet emploi). Il a longtemps régenté la troisième.
Le P. Sanlecque, religieux de Sainte-Geneviève, excellait à régenter l'éloquence et les humanités, SAINT-SIMON, 352, 131.
Fig. Enseigner comme un régent. 
La grammaire, qui sait régenter jusqu'aux rois, Et les fait, la main haute, obéir à ses lois, MOL., F. sav. II, 6.
La vieillesse est toujours sujette à radoter ; Cependant les vieillards veulent nous régenter, DESTOUCHES, Irrésolu, II, 10.
D'ignorants barbouilleurs qui ont assez d'amour-propre pour régenter devant le public un homme qui en sait cent fois plus qu'eux, LAHARPE, Cours de litt. t. VIII, p. 230.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Un vieux roi] estoit fort ancien pour regenter [gouverner], , Perceforest, t. IV, f° 66.
XVIe s. 
Edouard qui regenta [gouverna] si longtemps nostre Guienne, MONT., I, I.
Cette amitié qui possede l'ame, la regente en toute souveraineté, ID., I, 216.
Les enfants en nos jours regentent les plus vieux sur les lois ecclesiastiques, ID., I, 400.
Quand Platon faict le legislateur, il emprunte un style regentant et asseverant, ID., II, 244.

ÉTYMOLOGIE
Régent.

_____

RÉGENTIN, INE
	ré-jan-tin, ti-n' adj.
Qui aime à régenter. 
Boileau était un peu adonné à la théorie et au précepte, un peu régentin, SCHERER, dans le Temps, 20 juill. 1870, 3e page, 5e col.

_____

REGESTE
	ré-jè-st' s. m.
Terme d'histoire du moyen âge. Répertoire chronologique dans lequel sont enregistrés les actes émanés des pouvoirs publics ou intervenus entre les particuliers, durant une période déterminée. Le regeste génevois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regesta, registres, de regero, rassembler, qui vient de re..., et gero, porter (voy. GESTION).

_____

RÉGICIDE
	ré-ji-ci-d' s. m.

1° Assassin d'un roi.
Nom donné, lors de la restauration des Stuarts et de celle des Bourbons, aux hommes qui avaient condamné à mort Charles Ier et Louis XVI.

2° Assassinat d'un roi. 
J'ai eu le plaisir de vérifier dans saint Thomas, le docteur angélique, toute la doctrine du régicide, VOLT., Lett. d'Argental, 15 février 1763.
On les représentait [les jésuites] à la fois comme idolâtres du despotisme pour les rendre vils, et comme prédicateurs du régicide pour les rendre odieux ; ces deux accusations pouvaient paraître un peu contradictoires, D'ALEMB., Destr. des jésuites, Oeuv. t. V, p. 54, dans POUGENS.
Il se dit de la condamnation à mort de Charles Ier et de Louis XVI.

3° Adj. Qui est relatif au meurtre d'un roi. 
N'est-ce pas le fanatisme religieux qui seul s'arroge le droit de les soulever [les peuples], de les enivrer, de leur mettre en main le couteau régicide ?, D'HOLBACH, Essai préj. ch. 12, dans DUMARSAIS, t. VI, p. 283.
Moi qui suis né d'un vieux sang régicide, Je fais l'aumône au dernier de nos rois, BÉRANG., Nostrad.
Doctrine régicide, doctrine qui excite à l'assassinat d'un souverain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, regicida, regicidium, de rex, roi, et caedere, tuer.

_____

REGIMBEMENT
	re-jin-be-man s. m.
Action d'un animal qui regimbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regimbement, COTGRAVE, .

_____

REGIMBEUR, EUSE
	re-jin-beur, beû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui regimbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regimbeur, COTGRAVE, .

_____

RÉGIMENT
	ré-ji-man s. m.

1° Corps de gens de guerre, composé de plusieurs bataillons ou escadrons, subdivisés eux-mêmes en compagnies, et dont le chef se nomme colonel. Régiment d'infanterie, de cavalerie, d'artillerie, du génie. 
Il nous a écrit fort joliment de la joie toute naturelle de dire mon régiment ; en vérité cette place est bien agréable à dix-huit ans, SÉV., 608.
N'entendrai-je donc plus bourdonner d'autre chose [que de la guerre] parmi vous ? le monde ne se divise-t-il plus qu'en régiments et en compagnies ?, LA BRUY., XII.
Chaque matin les régiments partaient en ordre de leurs bivouacs ; mais, dès les premiers pas, leurs rangs desserrés s'allongeaient en files lâches et interrompues ; les plus faibles, ne pouvant suivre, se laissaient dépasser, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 6.
On le vit [Napoléon] s'entourer successivement de chaque régiment comme d'une famille ; là, il interpellait à haute voix les officiers, les sous-officiers, les soldats, demandant les plus braves entre tous ces braves ou les plus heureux, et les récompensant aussitôt, ID., ib. VI, 8.
Dans l'ancienne armée, régiments royaux ou bleus, ceux qui avaient pour colonels le roi, la reine ou les enfants de France.
Autrefois, les vieux régiments, les six plus anciens régiments de l'armée, petits vieux, les six régiments suivants ; ces douze-là avaient le privilége de ne point changer de nom en changeant de colonel.

2° Fig. et familièrement. Grand nombre, multitude. Il y a chez lui un régiment de valets. Cette femme a un régiment d'enfants. 
On disait dans le pays qu'il était sans parents ; et voilà qu'il en est arrivé tout à coup un régiment, A. DUVAL, les Héritiers, sc. 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les oncles du roi Charles VI] eurent le regiment du royaume et de ses finances, , Hist. de Loys III, duc de Bourbon, p. 200, dans LACURNE.
XVIe s. 
De quel regiment [genre, secte] estoit ma vie, je ne l'ay apprins qu'aprez qu'elle est exploictée et employée, MONT., II, 294.
Il n'en prit pas ainsi à nostre Budé dans nostre France ; d'autant qu'une infinité de bons esprits se mirent sous son regiment [direction], PASQUIER, Rech. IX, p. 856, dans LACURNE.
Pour dire un regiment, ils disent un regime ; dont il me semble que j'ay parlé d'un regime ordonné de M. Aquaquia ou M. Fernel, grands medecins, BRANT., Cap. fr. t. IV, p. 227, dans LACURNE.
Ayant rallié un bon regiment d'anges, [Jésus] fit mener les enfants perdus par saint Georges, tout accoutumé à combattre les diables, le fit soutenir par saint Michel...., D'AUB., Faeneste, édit. JANNET, p. 269.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. regiment ; espagn. regimiento ; ital. reggimento ; du latin regimentum, de regere (voy. RÉGIR). Régiment signifie administration, puis chose administrée, puis corps déterminé de troupes. Ce nom fut donné d'abord par Montluc sous le règne de François Ier à plusieurs bandes réunies en un corps dans une armée sous les ordres d'un mestre de camp. C'est de là que le nom passa aux régiments proprement dits.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGIMENT.

1° Ajoutez :
Le régiment d'infanterie comprend quatre bataillons, dont un de dépôt ; en temps de guerre, il ne comprend que trois bataillons.

_____

REGINGLETTE
	re-jin-glè-t' s. f.
Piége pour les petits oiseaux ainsi construit : on prend une longue branche de châtaignier ou autre bois flexible, que l'on replie de force sur elle-même, de manière néanmoins à lui laisser tout son ressort ; on perce à travers le corps de la branche un trou, par lequel on fait passer l'extrémité repliée, qui porte une planchette placée perpendiculairement ; cette planchette est tenue écartée du corps de la branche par une autre planchette horizontale très mobile, placée en équilibre ; l'appât est mis sur la planchette perpendiculaire ; la reginglette est plantée en terre ; l'oiseau se pose sur la planchette horizontale pour prendre l'appât, fait trébucher cette planchette ; et la planchette perpendiculaire, n'étant plus retenue, vient frapper l'oisillon qu'elle blesse ou tue. 
Quand reginglettes et réseaux Attraperont petits oiseaux, LA FONT., Fabl. I, 8.
Autre espèce de reginglette : piége composé d'une branche fortement courbée et d'une ficelle double qui sous-tend cette manière d'arc ; l'oisillon, attiré par l'appât de quelque graine, se pose, pour la becqueter, sur une chevillette qui échappe, la branche se redresse, et la petite bête se trouve arrêtée par la patte. 
On les prend [les rossignols] aux gluaux.... dans des reginglettes tendues sur la terre nouvellement remuée, BUFF., Ois. t. IX, p. 156.

ÉTYMOLOGIE
Reginglette tient au mot du Berry reginguer, regimber, lequel reginguer vient de gigue, jambe, avec intercalation de la nasale.

_____

RÉGIONAL, ALE
	ré-ji-o-nal, na-l' adj.
Qui appartient à une région. Maladies régionales.
Écoles régionales, écoles d'agriculture instituées par décret du 3 octobre 1848 : " Art. 7. La France sera divisée en régions culturales ; dans chaque région il y aura une école régionale. " Cette institution est tombée en désuétude, ou, pour mieux dire, n'a été réalisée qu'imparfaitement.
Concours régionaux, concours d'agriculture ou d'industrie entre plusieurs départements formant une région.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regionalis, de regio, région.

_____

RÉGIONALITÉ
	ré-ji-o-na-li-té s. f.
Néologisme. Caractère régional. 
Lorsqu'en 1866 on décréta le cours forcé, on fut pris au dépourvu, et malheureusement la pluralité des banques d'émission en Italie entraîna aussitôt la régionalité des billets, J. DE REINACH, Journ. des Débats, 6 oct. 1875, 2e page, 2e col.

_____

RÉGIR
	ré-jir v. a.

1° Diriger le gouvernement, la conduite. Cet évêque a bien régi son diocèse. Les lois qui régissent ce pays. 
Montrez-lui comme il faut régir une province, CORN., Cid, I, 6.
Selon vos volontés vous gouvernez la vôtre [pupille] ; Laissez-moi, je vous prie, à mon gré régir l'autre, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Assez de gens qui n'ont pu gouverner une servante et un valet, se sont mêlés de régir l'univers avec leur plume, VOLT., Dial. XXIV, 6.
Un bon pays se rétablit toujours par lui-même, pour peu qu'il soit tolérablement régi, ID., Dict. phil. Économie.
Dieu, source unique de toute intelligence, régit l'univers et les espèces entières avec une puissance infinie, BUFF., Anim. domestiques.
Absolument. 
Le grand art de régir, CORN., Othon, III, 3.

2° Servir de règle. 
L'innocence, la bonne foi, la candeur étaient ses compagnes inséparables [de l'abbesse] ; elles conduisaient ses desseins, elles ménageaient tous ses intérêts, elles régissaient toute sa famille, BOSSUET, Yol. de Monterby.

3° Administrer, gérer. Régir une succession. Régir les finances de l'État. 
[Du temps de Colbert] les fermes n'étaient point régies pour le compte du roi, VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.

4° Terme de grammaire. Avoir, exiger pour complément, en parlant d'un verbe ou d'une préposition ; exiger tel cas d'un nom, tel mode d'un verbe. La préposition latine cum régit l'ablatif. Cette conjonction régit le subjonctif. 
Régir, c'est obliger un mot à occuper telle ou telle place dans le discours, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 1.

5° Se régir, v. réfl. Être régi. 
Les pays de France qui se régissent par le droit romain, MONTESQ., Esp. XXVII, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que le terme qui va devant, Volontiers regist le suivant, MAROT, III, 58.
L'art du mesnage tient ne sçay quoy de la science politique, qui est de sçavoir bien regir une chose publique, AMYOT, Crass. 3.
Malaisé à regir et à manier aux magistrats, ID., Pomp. 87.
S'ilz eussent voulu regir et gouverner en paix ce qu'ilz avoient conquis...., ID., Pomp. 100.
Nos inclinations mesmes, nos discours, nos volontez qu'ils [les astres] regissent, MONT., II, 153.
La charge de regir lui appartenant [à l'âme], ID., III, 382.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regere, proprement, étendre, dresser (voy. RECTA), et, de là, diriger (voy. ROI).

_____

RÉGISSEUR
	ré-ji-seur s. m.

1° Celui qui régit, qui est chargé de régir, à la charge de rendre compte. Régisseur d'un théâtre. Le régisseur d'un domaine.

2° Il s'est dit quelquefois du propriétaire lui-même considéré comme administrant. 
Quel charme de voir de bons et sages régisseurs faire de la culture de leurs terres l'instrument de leurs bienfaits, leurs amusements, leurs plaisirs !, J. J. ROUSS., Hél. V, 7.

3° Titre d'employé dans les douanes.

ÉTYMOLOGIE
Régir.

_____

REGISTRE
	re-ji-str' ; plusieurs disent re-jî-tr' ; prononciation qui est celle de Chifflet, Gramm. p. 236 s. m.

1° Livre où l'on inscrit les actes, les affaires de chaque jour. Les registres du greffe, de l'état civil. 
Il [le doyen de la faculté de médecine] garde nos registres, qui sont de plus de cinq cents ans, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 365.
Comment ranger cette chevance ? Quels registres, quels soins, quel temps il leur fallut !, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Le registre qu'on tenait des choses passées servait de règle à la postérité, BOSSUET, Hist. III, 5.
Ce fut François Ier qui, en 1539, ordonna que tous les curés tiendraient des registres de baptême et de mort, RICHELET, .
Il est plus aisé d'aller chercher dans les registres de baptême si Pierre est fils de Paul, que d'aller prouver ce fait par une longue enquête, MONTESQ., Espr. XXVIII, 44.
Les Phéniciens, étant de si grands commerçants, cultivèrent nécessairement l'art de l'écriture ; ils tinrent des registres, ils eurent des archives, VOLT., Phil. Déf. mil. Bolingbr. 9.
L'Académie française a inscrit dans ses registres la lettre dont vous avez honoré M. d'Alembert à ce sujet [la statue de Voltaire, par Pigal], ID., Lett. roi de Pr. 20 août 1770.
Les Chaldéens paraissent avoir connu la période de dix-huit ans qui ramène les éclipses de lune dans le même ordre, et que la simple inspection de leurs registres devait promptement leur donner, CUVIER, Révol. p. 234.
Fig.
De tels ministres [instruits des choses passées] sont des registres vivants qui, toujours portés à conserver les antiquités, ne les changent qu'étant forcés par des nécessités imprévues et particulières, BOSSUET, Polit. X, II, 3.
Il y a des esprits, si j'ose le dire, inférieurs et subalternes, qui ne semblent faits que pour être le recueil, le registre ou le magasin de toutes les productions des autres génies, LA BRUY., I.
Fig. Les registres du temps, les annales. 
Les désastres se succèdent et sont à la longue effacés des registres du temps, VOLT., Louis XIV, 34.
Charger un registre, écrire sur le registre. Décharger un registre, donner une décharge et l'écrire sur le registre.
Faire registre de quelque chose, l'inscrire sur le registre. 
L'avocat général Lamoignon.... parla de l'honneur que la cour [du parlement] recevait ce jour-là, et l'on en fit registre, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 301.
Tenir registre de quelque chose, écrire quelque chose sur un registre. 
Nous serions tous bien honteux, si nos parents avaient tenu registre de toutes les choses dures, cruelles même, que nous avons dites ou faites, quand nous étions jeunes, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 11 nov. 1760.
Fig. Tenir registre de tout, remarquer tout ce qui se passe et s'en souvenir. 
Comme s'ils [les hommes] avaient une infinité de temps à perdre, il ne leur suffit pas de s'informer de ce que les choses sont en effet ; mais ils tiennent aussi registre de toutes les fantaisies que les autres ont eues sur les mêmes choses, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 6.
Qui pourrait avoir tenu registre de tout ce qui se fit autour de toi ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 34.
De ses faits je tiens registre, C'est un homme sans égal, BÉRANG., Sénateur.
Cet homme est sur mes registres, il est écrit sur mes registres, je me souviendrai du déplaisir qu'il m'a fait. 
J'étais bien sûr d'être inscrit en encre rouge sur les registres du roi de Prusse [à cause d'un distique qu'il avait mis au bas du portrait du roi], J. J. ROUSS., Conf. XI.
Il se dit aussi en bonne part. 
Reçois avec plaisir l'épître De ton ami ressuscité, Cher Rousseau, qui se sent flatté D'être par toi sur le registre De ceux dont la fidelité A le mieux mérité ce titre, LA FARE, à Rouss.

2° Ancien terme de finance. Registre sexte, registre dit aussi cadastre, dans lequel sont contenus les noms des habitants des paroisses et les sommes imposées par les collecteurs des tailles, le nombre des personnes dans chaque famille et ce qu'ils ont pris de sel au grenier, etc.

3° Officiers du registre, se dit, en cour de Rome, du vice-chancelier du collége des scripteurs des brefs, des douze maîtres du registre et des régistrateurs.

4° Registres d'orgue, règles de bois que l'organiste tire pour se servir des différents jeux.

5° Terme de musique. Changement dans l'étendue de la voix d'un chanteur. Les registres de la voix sont des changements qui vont du bas en haut de la voix.

6° 
Plaque, ordinairement de tôle, soit ronde, soit en parallélogramme, qu'on pousse, tire ou tourne en différents sens pour activer ou diminuer le tirage d'un fourneau, d'un poêle, d'une cheminée dont ce registre occupe tantôt l'entrée, tantôt le tuyau, afin de donner plus ou moins de passage à l'air, LEGOARANT, .
Des fourneaux entourés de briques, où l'on a ménagé des registres pour diriger l'air et le porter aux parties qui en ont besoin, BUFF., Min. t. II, p. 390.
Terme de mécanique. Dans certaines machines à vapeur, appareil qui met la chaudière en communication alternative avec le dessous et le dessus du piston.

7° Terme d'imprimerie. Correspondance exacte des lignes du recto avec celles du verso d'un feuillet.
Bon registre, l'exactitude de cette correspondance ; mauvais registre, le défaut de cette correspondance.
Faire son registre, tirer l'une sur l'autre les deux pages d'un feuillet, de manière que les lignes se répondent exactement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Doit l'en les vers et les regestes Et les estoires lire as festes, WACE, Rou, au commencement.
XIIIe s. 
Or dist li contes et li registres de sainte Eglise qui le tesmoignent, que...., BRUN. LATINI, Trésor, p. 88.
XIVe s. 
Et garde les registres [règlements], bons usaiges et coustumes, DU CANGE, regestum.
Cuides tu avoir cinquante sols de ta jument, mesel [lépreux] pourri, et plusieurs autres registres, injures et villenies, ID., ib.
XVe s. 
Que sceuist-on qui fu Gawains.... Li roi Artus, et il roi Los, Se ne fuissent li registre Qui euls et leur fes aministre ? , FROISS., Buiss. de jonece.
Gracieux et sachant homme, qui avoit hanté la cour. et estoit, au vrai dire, le registre d'honneur, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Est enjoint à touts hostelliers et autres personnes qui logent gens, tenir registre du jour qu'ils seront arrivés et partis de leurs logis, et iceluy registre apporter chacune semaine deux fois, CONDÉ, Mémoires, p. 606.
Toutes appretiations de bleds, vins, bois, et autres choses se doivent faire sur le registre du rapport [la mercuriale] qui s'en fait en justice, et selon l'estimation commune de l'année qu'elles estoient dues, LOYSEL, 689.
Ils receurent au nombre des citoyens romains tous ceulx qui se presenterent pour estre enregistrez ès registres publiques, AMYOT, Flamin. 35.
Sa langue estoit comme un instrument de musique à plusieurs jeux et plusieurs registres, ID., Anton. 32.
Le registre des negoces du mesnage où se logent les menus comptes, payements, marchés qui ne requierent la main du notaire, MONT., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. registre ; espagn. et ital. registro ; portug. registo ; du lat. regesta, regestorum, choses reportées (de regerere, de re, et gerere, porter, voy. GÉRER), d'où livre où on les reporte.

_____

REGISTRER
	re-ji-stré ou re-jî-tré v. a.
Terme de formule qui se dit quelquefois pour enregistrer. 
Les articles du contrat sont registrés dans les gazettes, BRUEYS, l'Important, IV, 6.

REMARQUE
Ménage : " Regîtrer, c'est comme ce mot se dit à Paris ; enregîtrer est de province. " Aujourd'hui registrer est peu usité et l'on dit enregistrer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tex [telles] coustumes qui maintenant sont uzées [en usage] sont bonnes et pourfitables à escrire et à registrer, BEAUMAN., Prologue.
XVe s. 
Afin que honorables emprises et nobles aventures soient notablement registrées et mises en memoire perpetuelle, FROISS., Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Registre ; provenç. et espagn. registrar ; ital. registrare.

_____

REGÎTRER
 v. a.
Voy. REGISTRER.

_____

RÉGLANT, ANTE
	ré-glan, glan-t' adj.
Qui règle Comme elles [ces puissances] ont besoin d'une puissance réglante pour les tempérer, MONTESQ., Esp. XI, 6.

_____

RÉGLÉ, ÉE
	ré-glé, glée part. passé de régler

1° Sur quoi on a tiré des lignes avec la règle. 
Les disciples doivent avoir des cahiers propres et réglés avec du plomb ou du crayon, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 223.
J'ai décidé que les papiers au timbre de 50 c. et 1 fr. seraient réglés avant leur émission.... l'administration n'émettant du papier réglé qu'à titre d'essai.... il n'y aura aucune distinction à établir entre les papiers réglés et les papiers non réglés, , Circulaire, dans le Moniteur, 29 mars 1867, p. 377, 5e col.
Il est réglé comme un papier de musique, se dit de celui qui observe avec une ponctualité scrupuleuse un certain genre de vie.

2° Assujetti à certaines règles. 
Mme de Ludres, lasse de bouder sans qu'on y prît garde, a enfin obtenu de son orgueil si bien réglé, de prendre du roi deux mille écus de pension, SÉV., 2 oct. 1680.
L'exemple d'une vie si réglée, BOSSUET, Cornet.
Une hardiesse sage et réglée, qui s'anime à la vue des ennemis, FLÉCH., Turenne.
Tandis que ma maison est réglée comme un couvent, et que les pauvres y sont plus soulagés qu'en aucun couvent que ce puisse être, VOLT., Lett. Damilaville, 8 févr. 1768.
Le bon air, l'exercice, la vie réglée de la campagne, lui avaient été favorables, MARMONTEL, Mém. X.
Qui est, en parlant des personnes, assujetti à une discipline morale ou intellectuelle. C'est un jeune homme réglé dans ses moeurs. Esprit réglé. Son imagination n'est pas réglée. 
Vous le trouverez pour les moeurs aussi peu réglé que vous l'avez vu, SÉV., 15 juill. 1673.
De tous les peuples du monde le plus fier et le plus hardi, mais tout ensemble le plus réglé dans ses conseils, le plus constant dans ses maximes, le plus avisé, le plus laborieux, et enfin le plus patient, a été le peuple romain, BOSSUET, Hist. III, 6.

3° Décidé d'une certaine façon définitive. 
Les affaires ecclésiastiques prirent une forme réglée, BOSSUET, le Tellier.
Cette affaire fut bientôt réglée, HAMILT., Gramm. 11.
De ce grand sacrifice ainsi l'ordre est réglé, VOLT., Fanat. IV, 3.
Il est réglé que.... avec l'indicatif. 
Un héros de roman infidèle ! on n'aurait jamais rien vu de pareil ; il est réglé qu'ils doivent tous être constants, MARIV., Marianne, 8e part.
Il se dit aussi des personnes soumises à certaines règles. 
Les dames du palais sont réglées à servir par semaine, SÉV., 8 janv. 1674.

4° Qui est assujetti à un mode uniforme. Les astres suivent une marche réglée. 
Quoique ce ne soit pas une coiffure réglée, elle l'est pourtant assez pour qu'il n'y en ait point d'autre pour les jours de la plus grande cérémonie, SÉV., 6 mai 1671.
Il [Sésostris] écoutait chaque jour, à certaines heures réglées, tous ceux de ses sujets qui avaient ou des plaintes à lui faire, ou des avis à lui donner, FÉN., Tél. II.
Un pouls réglé, bien réglé, pouls dont les battements sont réguliers, sans excès de force ni de fréquence.
Un ordinaire réglé, un ordinaire qui est tous les jours le même.
Des bois en coupe réglée, des bois dont on coupe tous les ans une certaine étendue.
Visites réglées, visites qui se font à certains jours et à certaines heures.
Être en commerce réglé, en correspondance réglée avec quelqu'un, avoir par lettre une correspondance régulière avec lui.
Fièvre réglée, fièvre intermittente qui, d'abord irrégulière, a pris des accès réguliers.

5° Troupes réglées, troupes permanentes, qu'on distingue ainsi des gardes nationales, des milices. 
Le prince Édouard disait toujours que, s'il avait eu seulement trois mille hommes de troupes réglées, il se serait rendu maître de toute l'Angleterre, VOLT., Louis XV, 5.
Les armées de Sylla, de Pompée et de César devinrent de véritables troupes réglées qui substituèrent l'esprit du gouvernement militaire à celui du républicain, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 12.

6° Terme de construction. Appareil réglé, celui dont toutes les assises ont la même hauteur.
On dit semblablement : assises réglées, assises dont tous les rangs de pierres sont d'égale hauteur.

7° Qui se fait dans les formes. 
Le dimanche gras, il y eut grand bal réglé chez le roi, c'est-à-dire ouvert par un branle, suivant lequel chacun dansa après, SAINT-SIMON, 3, 49.
Nous voilà, grâce au ciel, en conversation réglée, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. I, 7.
Dispute réglée, discussion suivie et méthodique. 
Cette princesse engagea une dispute réglée entre les deux parties [Leibnitz et Newton], VOLT., Newt. I, 2.
Cette affaire est en justice réglée, elle est portée en justice, suivant les formes ordinaires.

8° Modéré. Un jeu réglé avec des amis est un passe-temps honnête.

9° Fille réglée, fille dont la menstruation a commencé.
Femme bien réglée, mal réglée, femme dont la menstruation est régulière, irrégulière.

SYNONYME
1. RÉGLÉ, RÉGULIER., Ces deux mots ont le latin regula, règle, pour racine. Réglé, participe du verbe régler, exprime un effet ; régulier, simple adjectif, marque une qualité. De là résulte ce qui les sépare. à la vérité, quand on dit le mouvement réglé ou régulier des astres, ces deux mots se confondent ; mais on voit que réglé a une acception moins déterminée. Tout ce qui est soumis à une règle, bonne ou mauvaise, est réglé ; mais cela seul est dit régulier, qui est soumis soit à une bonne règle, soit à une règle générale, par exemple, aux lois de la mécanique, aux règles du bien ou du beau, etc. La même nuance se note quand il s'agit de personnes. Un homme régulier est irrépréhensible ; un homme réglé est soumis à des règles ; ce qui est différent. Ainsi Bossuet, dans l'exemple cité plus haut, dit que le peuple romain fut réglé, c'est-à-dire assujetti à la discipline qui résultait de sa nature et de son histoire ; mais on ne pourrait pas dire qu'il fut régulier.
2. RÉGLÉ, RANGÉ., L'homme réglé se conduit sagement, en homme qui sait mettre un frein à ses passions. L'homme rangé conduit sagement ses affaires, et dispose avec ordre de ses moments et de ses revenus (LAFAYE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGLÉ. Ajoutez :

10° Terme de géométrie. Surface réglée, nom général des surfaces telles que les cônes, les cylindres, les conoïdes, qui sont engendrées par le mouvement d'une ligne droite.

_____

RÈGLEMENT
	rè-gle-man s. m.

1° Action de régler, de déterminer. Le règlement des limites. 
Amour, petit dieu qui disposes Du règlement de toutes choses, VOIT., Poés. II, 13.

2° Action de donner une règle morale, intellectuelle. 
Ce n'est point de l'espace que je dois chercher ma dignité, mais c'est du règlement de ma pensée, PASC., Pens. I, 6 bis, éd. HAVET.
L'on voit assez par le règlement de nos moeurs que, si nous souffrons quelque relâchement dans les autres, c'est plutôt par condescendance que par dessein, ID., Prov. VI.
Le maître a droit d'exiger les services de ses domestiques, mais à condition de pourvoir non-seulement à l'entretien de leur vie, mais au règlement de leurs moeurs, BOURDAL., Dim. t. II, p. 11, Soins des domestiques.
Se prescrire un règlement de vie, , Dict. de l'Acad.

3° Statut qui règle, qui détermine ce qu'on doit faire. Règlement de police, d'administration publique. 
C'est le génie des Français de faire de très bons règlements, et de les exécuter très mal, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Bardin.
Il y a un ordre dans notre société, par lequel il est défendu à toutes sortes de libraires d'imprimer aucun ouvrage de nos pères sans l'approbation des théologiens de notre compagnie, et sans la permission de nos supérieurs, c'est un règlement fait par Henri III, le 10 mai 1583, PASC., Prov. IX.
La justice eut des lois fixes ; et des règlements utiles qui deviendront la jurisprudence de tous les règnes, furent publiés, FLÉCH., Lamoignon.
Elle [la police] a plutôt des règlements que des lois, MONTESQ., Espr. XXVI, 24.
Comme l'objet des lois civiles est d'assurer les propriétés, et par conséquent d'empêcher les crimes, l'objet des règlements de police est de conserver les moeurs, et par conséquent de les garantir de tout ce qui tend à les corrompre, CONDILL., Hist. Anc Lois, ch. 12.
Sur le turf, l'ensemble des dispositions qui régissent les courses.

4° Statuts d'une assemblée délibérante. Observer le règlement. Le rappel au règlement.

5° Ordre des exercices et des travaux d'un collége, d'une communauté, d'une manufacture, etc. Se conformer au règlement. Exact au règlement.

6° Terme de procédure. Règlement de juges, arrêt qui détermine devant quels juges un procès sera porté. 
Orante plaide depuis dix ans entiers en règlement de juges, pour une affaire juste, capitale, et où il y va de toute sa fortune ; elle saura peut-être dans cinq années quels seront ses juges, et dans quel tribunal elle doit plaider le reste de sa vie, LA BRUY., XIV.
Dans l'ancienne jurisprudence, arrêts de règlement, dispositions réglementaires qu'arrêtaient les parlements et les conseils supérieurs, pour être publiées comme les lois dans leur ressort et en avoir l'autorité, sous le bon plaisir du roi.

7° Règlement de compte, approbation définitive d'une dépense par l'autorité compétente.

8° Action de régler et de réduire des mémoires de travaux. Le mémoire du menuisier montait à tant, le règlement l'a réduit d'un cinquième.

9° Terme de commerce. Solde d'une facture en billets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le reglement c'est son util [à la vraie vertu], non pas la force, MONT., I, 177.
Les femmes qui n'ont pas leurs reglemens ordinaires, ou qui ne les ont pas suffisamment, PARÉ, XX, 23.

ÉTYMOLOGIE
Régler.

_____

RÉGLEMENTAIRE,
	rè-gle-man-tê-r' adj.

1° Qui concerne le règlement. Lois réglementaires.
Qui est conforme au règlement. Quantité, qualité réglementaire d'une fourniture.

2° En mauvaise part, qui multiplie les règlements. Administration réglementaire. 
Turgot, pour le commerce, l'industrie et l'agriculture, ne pouvait souffrir le régime réglementaire de Colbert, MARMONTEL, Mém. XI.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie, écrivant règlement par un accent grave, écrit réglementaire par un accent aigu.

ÉTYMOLOGIE
Règlement.

_____

RÉGLEMENTARISME
	rè-gle-man-ta-ri-sm' s. m.
Manie de la réglementation, l'abus qui en est fait (ce mot est pris en mauvaise part, comme une partie des mots qui se terminent ainsi). Nous avons plus de cent navires au delà des caps, dans la mer des Indes ; voilà notre navigation prospère ; pourquoi ? parce que nous n'avons pas là le boulet du réglementarisme français, Compte rendu analytique de la séance du Corps législ. du 3 févr. 1870.

_____

RÉGLEMENTATION
	rè-gle-man-ta-si-on s. f.
Action de réglementer. 
[Dans l'église catholique] l'unité, la hiérarchie, la souveraineté non limitée et non discutée, la réglementation universelle, la perpétuité invariable des lois et des formes, CH. DE RÉMUSAT, Revue des Deux-Mondes, sept. 1864, p. 138.

_____

RÉGLER
	ré-glé. La syllabe ré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je règle, excepté au futur et au conditionnel : je réglerai v. a.

1° Tirer avec la règle des lignes sur du papier.
Régler les cartons, en couper les bordures avec la ratissoire.
Terme de jardinage. Régler la surface d'une planche qui vient d'être plombée, passer le râteau dessus.

2° Fig. Diriger suivant certaines règles, soumettre à la règle. 
J'ai de l'ambition, mais je la sais régler, CORN., Pomp. II, 3.
Je verrai les lauriers d'un frère ou d'un mari Fumer encor d'un sang que j'aurai tant chéri ; Pourrai-je entre vous deux régler alors mon âme ?, ID., Hor. II, 6.
Heureux qui vit chez soi, De régler ses désirs faisant tout son emploi !, LA FONT., Fabl. VII, 12.
S'ils [Platon et Aristote] ont écrit de politique, c'était comme pour régler un hôpital de fous, PASC., Pens. VI, 52, éd. HAVET.
Si Mme de Montausier sut régler les mouvements de son coeur, elle ne régla pas moins les mouvements de son esprit, FLÉCH., Mme de Mont.
Quelle discipline peut établir dans un camp celui qui ne sait régler ni son esprit ni sa conduite ?, ID., Turenne.
....un Dieu maître du monde, Et qui règle à son gré le ciel, la terre et l'onde...., BOILEAU, Épître XI.
Chacun veut en sagesse ériger sa folie, Et, se laissant régler à son esprit tortu, De ses propres défauts se fait une vertu, ID., Sat. IV.
Si je ne vins pas à bout d'éteindre entièrement une passion coupable et malheureuse, j'en réglai du moins si bien les restes qu'ils ne m'ont pas fait faire une seule faute depuis ce temps-là, J. J. ROUSS., Conf. X.
Régler sur, conformer à. 
Sur leurs hauts sentiments réglons plutôt les nôtres, CORN., Hor. III, 1.
Le ciel règle souvent les effets sur les causes, Et rend aux criminels ce qu'ils ont mérité, ID., Pomp. V, 2.
Que ne puis-je vous représenter sainte Thérèse réglant son courage, non pas sur des possibilités humaines, mais sur la confiance et la protection divine ?, FLÉCH., Panég. sainte Thér.
M. de Lamoignon ne régla jamais sur la faveur ou sur la disgrâce des personnes le bon ou le mauvais accueil qu'il leur pouvait faire, ID., Lamoignon.
Ah ! sur toi tu veux régler ton père ?, RAC., Plaid. I, 4.
Sur Titus et sur moi réglez votre conduite, ID., Bérén. V, 7.
Ils règlent leurs moeurs sur la loi, MASS., Carême, Inconst.
Je te recommande, quand nous irons chez elle, de régler tes manières sur les miennes, MARIV., Pays. parv. part. 2.
On a dit quelquefois dans le même sens : régler à. 
Que sur cette conduite à son aise l'on glose ; Chacun règle la sienne au but qu'il se propose, MOL., D. Garc. II, 1.
Vous savez mieux que moi qu'aux volontés des dieux, Seigneur, il faut régler les nôtres, ID., Psyché, II, 1.
L'épouse que tu prends, sans tache en sa conduite, Aux lois de son devoir règle tous ses désirs, BOILEAU, Sat. X.

3° Servir de règle, avec un nom de chose pour sujet. 
La raison règle enfin l'ardeur qui les emporte, CORN., Cinna, I, 3.
Mais la raison n'est pas ce qui règle l'amour, MOL., Mis. I, 1.
Je sais que la modération et la charité doivent régler les guerres parmi les chrétiens, FLÉCH., Turenne.
Les moeurs règlent les opinions, comme les opinions règlent les moeurs, CONDILL., Hist. anc. IV, 1.

4° Mettre ordre à. 
Faire aller son ménage, avoir l'oeil sur ses gens, Et régler la dépense avec économie, MOL., Femm. sav. II, 7.
Séquestrée du monde, elle s'occupa trois mois entiers à régler sa conscience et ses affaires, BOSSUET, Anne de Gonz.
Régler sa table, son équipage, mettre un certain ordre dans les dépenses de table, d'équipage.
En cet emploi, régler signifie quelquefois retrancher de la dépense, de la table. 
Il [le cardinal de Richelieu] ne fera plus de nouveaux édits que pour régler le luxe et pour rétablir le commerce, VOIT., Lett. 74.
Je ne sais si vous faites bien de croire qu'il n'y ait rien à régler à vos dépenses, SÉV., à Mme de Grignan, 5 janv. 1680.

5° Mettre d'accord avec un mouvement, un cours régulier. 
Dans les beaux siècles des Arabes, les sciences et les arts fleurirent chez les Numides ; aujourd'hui ils ne savent pas même régler leur année, VOLT., Moeurs, 166.
Régler une pendule, une montre, faire en sorte qu'elle n'avance ni ne retarde. 
Il y a soixante ans qu'on leur envoie [aux Turcs] des montres de Genève, et ils n'ont pas su encore en faire : ils ne savent pas même les régler, VOLT., Lett. au roi de Pr. 1er mars 1771.
Il signifie aussi : la mettre à l'heure du soleil ou d'une horloge.

6° Déterminer, décider d'une certaine façon définitive. On régla la préséance. On a réglé que les choses se passeraient ainsi. 
Ce sera une affaire à régler entre votre confesseur et vous, SÉV., 110.
Dieu règle tous les événements de notre vie, BOSSUET, Lib. arb. V.
Il [Pompée] régla les affaires d'Orient, ID., Hist. II, 5.
Vierge, effroi des méchants, appui de mes autels, Qui, la balance en main, règles tous les mortels, BOILEAU, Lutr. VI.
Hé ! monsieur, contentez-vous de donner les rangs dans l'autre monde : ne réglez point les récompenses dans celui-ci, RAC., 1re lettre à l'auteur des imag.
Du carnage avec lui je réglai la journée, ID., Esth. II, 1.
De sa suite avec vous qu'elle [Athalie] règle le nombre, ID., Ath. V, 2.
Auguste, ce maître de l'univers, cet homme qui réglait d'un mot le sort des nations, DIDER., Cl. et Néron, II, 75.
Régler un choix sur, le fixer en considération de. 
Je crois malaisément que tes affections Sur l'éclat d'un beau teint qu'on voit si périssable Règlent d'une moitié le choix invariable, CORN., Mél. I, 1.
Régler un différend, le terminer.
Régler des personnes, terminer leur différend. 
Pompée, que les deux frères [Hyrcan et Aristobule] appelèrent pour les régler, BOSSUET, Hist. II, 5.
Régler un compte, l'arrêter.
Régler le mémoire d'un entrepreneur, en réduire les différents articles à leur juste valeur.
En termes d'ancienne pratique, régler les parties à écrire et produire, ordonner que les parties écriraient et produiraient dans un certain temps.
Régler de, avec un verbe à l'infinitif. 
Je ne puis oublier la petite Marie Blanche [fille de Mme de Grignan] ; je crois que vous réglerez de la mettre à Sainte-Marie [un couvent], SÉV., 15 avr. 1676.

7° Il se dit aussi des choses qui sont causes de décision. 
Car ce n'est point l'amour qui fait l'hymen des rois ; Les raisons de l'État règlent toujours leur choix, ID., D. Sanche, IV, 5.
L'événement réglera tout ; je le souhaite heureux, SÉV., 24 nov. 1673.
L'amour ne règle pas le sort d'une princesse, RAC., Andr. III, 2.
Juges aveugles que nous sommes, Sur le mérite des grands hommes Le sort règle nos jugements, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 142, dans POUGENS.

8° Fixer une somme. 
On lui régla [au roi Jacques II] 600 000 francs pour l'entretien de sa maison, outre les présents sans nombre qu'on lui fit, VOLT., Louis XIV, 15.

9° Régler une chose à..., disposer une chose de telle façon qu'un certain résultat soit atteint. On régla le mécanisme à trente tours de roue par minute. 
Ces quatre volumes contiennent trente-deux pièces de théâtre ; ils sont réglés à huit chacun, CORN., Théâtre, préface, édit. de 1682.

10° Terme de pratique. Régler de juges, décider devant quels juges une affaire sera portée.
Un arrêt va nous régler de juges, , Dict. de l'Acad.

11° Se régler, v. réfl. Être réglé, déterminé. 
Le douaire se règle au bien qu'on vous apporte, MOL., Éc. des femmes, IV, 2.
Ses conseils se réglaient plus que jamais par la justice, BOSSUET, Louis de Bourb.
La fièvre se règle, se dit d'une fièvre irrégulière qui prend le caractère d'une fièvre intermittente à accès réguliers. 
La fièvre de lady Sara, devenue moins forte en se réglant, Mme RICCOBONI, Jenny, t. III, p. 38, dans POUGENS.

12° Se modérer, être sage. 
Ils réglèrent l'État et se réglèrent si peu eux-mêmes, et l'hôte tout le premier, qu'il tira sa bourse de sa pochette, et demanda à compter, SCARR., Rom. com. I, 6.
[Dans la guerre] il se régla sur une prudente équité, non sur un barbare droit des armes, FLÉCH., Duc de Mont.
Se régler sur quelqu'un, le prendre pour modèle, se conduire d'après son exemple. 
Sois plus femme que soeur, et, te réglant sur moi, Fais-toi de mon exemple une immuable loi, CORN., Hor. IV, 7.
Quand sur une personne on prétend se régler, C'est par les beaux côtés qu'il faut lui ressembler, MOL., Femm. sav. I, 1.
Mais sur l'un de ces rois s'il fallait vous régler, RAC., Athal. IV, 2.
Il tient le milieu en se promenant avec ses égaux ; il s'arrête et l'on s'arrête, il continue de marcher et l'on marche, tous se règlent sur lui, LA BRUY., VI.
Se régler sur quelque chose, se conformer à ce qui a déjà été fait en pareil cas. 
Réglez-vous là-dessus, CORN., Rodog. III, 4.
Que si leurs sentiments se règlent sur les vôtres, ID., Nicom. IV, 3.
La réputation de la Grèce excita les Romains à se régler sur son exemple, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il ne pouvait pas se régler sur un plus parfait modèle, ID., ib. III, 3.
Au lieu de sur, on a employé la préposition à. 
Mais moi qui ne me règle aux jugements des hommes, RÉGNIER, Sat. X.

13° Se régler à, avec un infinitif, s'astreindre régulièrement à.
Je me suis réglé à rendre chacun de ses huitains par un dixain, CORN., Louanges de la Vierge.

14° Être réduit à sa juste valeur, en parlant d'un mémoire. Ces mémoires ne se règlent pas sur-le-champ.
Se dit d'un payement dont on fixe le mode et les termes. Cela se régla en billets et de mois en mois.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cist forainz habiz fu de chanoine ruilé [régulier], , Th. le mart. 155.
XIIIe s. 
Com chanoine rielé se fussent pris à estre avoquaz en cort laie [laïque], , Liv. de jost. 102.
XIVe s. 
Li sires, qui droit regle et ligne, Prent ses vengeances si obscures Maintes fois sur les creatures, Que nulz ne le porroit penser, MACHAUT, p. 96.
Et se il regule telles passions par raison, il est à loer, ORESME, Eth. 43.
Les eschevins de Vervin, selon la loi duquel Vervin la ville de Venderesse se rieugle et gouverne, DU CANGE, regulare.
XVe s. 
Et si il estoit mort, si se voudroit le royaume de France rieuler et ordonner aussi bien et mieux que par son conseil, FROISS., II, III, 71.
Cestuy sage roi volt [voulut] par charité ruiler le cours de son vivre, CHRIST. DE PISAN, Charl. V, I, 32.
Nul prince ne le passa jamais [le duc de Bourgogne] de desirer nourrir grans gens et les tenir bien reiglez, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Ce n'est pas à dire qu'on doyve regler les vestemens à la simplicité du temps ancien, LANOUE, 95.
Quatre regimens d'infanterie, reglez à six cens hommes chacun, ID., 262.
Il se laissoit aller, ou le poulsoit l'impetuosité de sa nature, sans la regler et guider avec le jugement de la raison, AMYOT, Thém. III.
En son vivre ordinaire il fut homme reglé et bien ordonné, ID., Crassus, 1.
Ladite dame estoit bien reglée de ses mois, PARÉ, V, 18.
Nos appetits simples et reglez par la condition de nostre naissance, MONT., II, 287.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reglar ; espagn. reglar, regular ; ital. regolare ; du lat. regulare, dénominatif de regula, règle. L'ancienne langue disait ruiler, rieuler ; au XIVe siècle, il s'établit une forme calquée sur le latin, reguler, qui n'a pas duré.

_____

RÉGLETTE
	ré-glè t' s. f.
Terme d'imprimerie. Petite règle de bois ou de fonte dont on se sert pour les garnitures.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de règle.

_____

RÉGLISSE
	ré-gli-s' s. f.

1° Plante légumineuse dont la racine, longue de plusieurs pieds, de la grosseur du doigt, d'un beau jaune à l'intérieur, est employée en médecine (glycyrrhiza glabra, L.)
. Une plante de réglisse dont la racine était en terre, avec ce mot : Dulce meum terra tegit, BOUHOURS, Entret. d'Arist. et d'Eug. VI.
La racine même de cette plante. 
Un bâton de réglisse qu'il [l'enfant] peut sucer, mâcher, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Jus de réglisse, suc noir de cette plante, qu'on prépare en Espagne, en Italie et en Calabre, en faisant bouillir plusieurs fois la racine de réglisse, l'exprimant fortement, et faisant évaporer la liqueur dans une chaudière de cuivre.
Vous toussez fort, madame. - Oui, je suis au supplice. - Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ?, MOL., Tart. IV, 5.
Le bâton de réglisse est aussi une petite masse de suc noir, préparée en forme de bâton.

3° Réglisse bâtarde ou sauvage, l'astragalus glycyphyllos, L.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si croissoit li reculisses, Et li encens, et moult episses, , Arch. des missions scientifiques, t. V, p. 173.
XIIIe s. 
Jus de ricolisse, ALEBRANT, f° 26.
Il peut vendre.... poivre, coumin, canele, regulisse, et cire qui ne soit pas ouvrée
Et poivre i a et citoual, et recuellisses...., , Blancandin, V. 2590.
XVIe s. 
Une once de reglisse mondée, PARÉ, XV, 59.
On leur baille volontiers [aux enfants] un baston de reclisse trempé en bon miel, ou, en lieu d'iceluy, un hochet...., ID., XVIII, 95.
La regeulice soit racine de ses arbres, De succre ses rochers, de canelle ses bois, RONS., 744.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et Berry, arguelisse ; picard, régoliche, ringoliche, ringolisse ; wallon, rekouliss ; provenç. regulecia, regalicia, reguelicia ; esp. et port. regaliz ; ital. regolizia, legorizia ; du lat. liquiritia, qui vient du grec, doux (voy. GLYCOSE), et du grec, racine (voy. RHIZOME). Les langues romanes ont, dans liguiritia, interverti l et r.

_____

RÉGLOIR
	ré-gloir s. m.
Petite règle de cirier.
Os dont se sert le cordonnier.
Instrument pour régler le papier.
Planche à l'usage des graveurs de musique.

ÉTYMOLOGIE
Régler.

_____

REGMATE
Mauvaise orthographe pour RHEGMATE.

_____

RÈGNE
	rè-gn' ; au XVIe siècle, on prononçait rène, d'après Bèze s. m.

1° Gouvernement d'un prince souverain, roi, reine, empereur, duc, etc. 
D'un règne commençant la première action Fait dessus les esprits beaucoup d'impression, ROTR., Antig. IV, 1.
J'ai malgré leurs efforts soumis à votre règne Ce que le Tibre lave et que le Gange baigne, ID., Bélis. I, 6.
Votre nom s'est rendu célèbre jusqu'aux îles les plus reculées, et vous avez été aimé dans votre règne de paix, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XLVII, 17.
Enfin, des légions l'entière obéissance Ayant de votre empire affermi la puissance, On vit Claude ; et le peuple, étonné de son sort, Apprit en même temps votre règne et sa mort, RAC., Brit. IV, 2.
Un mauvais règne fait quelquefois la calamité de plusieurs siècles, FÉN., Tél. XXIV.
Le règne du feu roi [Louis XIV] a été si long, que la fin en avait fait oublier le commencement, MONTESQ., Lett. pers. 111.
Je crois qu'on ne peut mieux faire dans ce silence de la chronologie, que de recourir à la règle de Newton, qui, ayant composé une année commune des années qu'ont régné les rois des différents pays, réduit chaque règne à vingt-deux ans ou environ, VOLT., Moeurs, 1.

2° Avant-règne, règne anticipé. 
En un clin d'oeil, ce pupille [de M. de Beauvilliers] devient Dauphin, en un autre.... il parvient à une sorte d'avant-règne, SAINT-SIMON, t. IX, p. 288, édit. CHÉRUEL.

3° Par extension, il se dit de la domination d'un ministre, d'un favori, d'une compagnie. 
Les méchants et les impies qui ont leur règne sur la terre, BOSSUET, Sermons, Septuag. préambule.
Tremble, son jour [de Dieu] approche, et ton règne est passé, RAC., Esth. III, 5.
Ils [les jésuites] eurent, dans les dernières années de leur trop long règne, le malheur ou la sottise d'attaquer...., D'ALEMBERT, Éloges, Crébillon.

4° Le règne de Dieu, le triomphe de la grâce. 
Que le règne de Dieu s'accomplisse dans notre coeur, MASS., Carême, Tiéd. 1.
Dans le style de l'Écriture sainte, le règne de Jésus-Christ sur les âmes. 
Il eût été inutile à notre Seigneur Jésus-Christ, pour éclater dans son règne de sainteté, de venir en roi, PASC., Pens. XVII, I, éd. HAVET.
En théologie, le règne de la grâce, le pouvoir de la grâce. Le règne du péché, l'empire du péché sur les hommes.

5° Il se dit de ce que l'on compare à une autorité régnante. Le règne des lois. 
Aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures.... sortis des figures qui passent et des ombres qui disparaissent, nous arrivons au règne de la vérité, où nous sommes affranchis de la loi des changements, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cette tyrannie [de l'amour] qu'on y étale [sur le théâtre].... asservit l'un et l'autre [sexe] au règne des sens, ID., Comédie, 6.
Un roi dont la vie fut le règne de la religion, FLÉCH., le Tellier.
J'ai vu finir le règne de la raison et du goût ; je vais mourir en laissant la France barbare [il s'agit de Shakespeare et des drames], VOLT., Lett. d'Argental, 30 juill. 1776.
Le règne de l'amour est passé ; que celui de l'amitié commence, J. J. ROUSS., Hél. VI, 3.
On dit de même : être en règne (locution qui vieillit). 
Le pays où les préjugés sont le plus en règne, ID., Ém. V.

6° Terme d'histoire naturelle. Les grandes divisions qui comprennent tous les corps de la nature. Le règne minéral, le règne végétal, le règne animal ; ou bien le règne inorganique (minéraux) et le règne organique (animaux, végétaux). 
La terre offre à l'homme, dans l'harmonie des trois règnes, un spectacle plein de vie, d'intérêt et de charmes, J. J. ROUSS., 7e prom.
Le règne animal a aussi ses terres australes, où probablement ce n'est point la mode d'avoir un cerveau, un coeur, un estomac..., BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 182, dans POUGENS.
Théophraste est le premier qui ait parlé du règne végétal en philosophe et en naturaliste, MIRBEL, Instit. Mém. scienc. 1809, p. 546.

7° La triple couronne du pape, dite aussi trirègne. 
Je vis mettre le règne sur la tête de Paul V, quand je le vis couronner à Rome, BALZ., Socrate chrétien, X.
Nom donné aussi aux couronnes qui sont suspendues sur le maître-autel des églises.

8° Il s'est dit autrefois pour royaume. 
[Le sultan] Qui, paisible oppresseur de la Grèce abattue, Partage à notre vue La plus belle moitié du règne des Césars, J. B. ROUSS., Odes, III, 4.
Particulièrement, le Règne, le royaume de Naples. 
Autrefois, à la cour, ceux qui italianisaient en français appelaient les coursiers de Naples les chevaux du Règne, BALZAC, Socrate chrét. X.

HISTORIQUE
XIe s. 
De plusors regnes viendront li home estrange, , Ch. de Rol. CCV.
XIIe s. 
Chascun ira al reigne [pays] où il fu nez, , Ronc. p. 3.
Teles lois volt [veut] li reis en sun regne establir, , Th. le mart. 57.
XIIIe s. 
Si a moult grant merveille pourquoi vos estes entrés en sa terre ne en son reigne, VILLEH., LXVI.
Et se vous en faictes roi, li regnes en pora bien empirier, , Chr. de Rains, p. 3.
Se tu es el regne terrestre, Je sui el paradis celestre, , Ren. 6760.
Si chantent li uns rotruenges, Li autres notes loherenges, Por ce qu'en set en Lohereigne [Lorraine] Plus cointes notes qu'en nul regne [royaume], , la Rose 756.
XIVe s. 
Ferry le duc d'Allemaigne, qui, nepveu à l'empereur Henry, voulut avoir le regne et l'empire après son oncle, , Chr. de St-Denis, t. I, f. 259, dans LACURNE.
XVe s. 
Esquels conseils estoit premiere appelée Jeanne la pucele, qui pour ce temps estoit en grand regne, MONSTREL., 2, 60.
Le roy Charles huytiesme, qui est au regne aujourdhuy [qui règne aujourd'hui], COMM., IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. regne ; espagn. regno ; ital. regno ; du lat. regnum : reg-num, de regere (voy. RÉGIR), avec le suffixe participial num. L'ancien français avait aussi regné ou regnet, qui venait d'un mot fiotif regnatus, formé sur le modèle de principatus.

_____

RÉGNICOLE
	règh-ni-ko-l' s. m.

1° Terme de jurisprudence et de chancellerie. Il se dit des habitants naturels d'un royaume, d'un pays, considérés par rapport aux droits dont ils peuvent jouir. 
En 1682, on permit également aux régnicoles et aux étrangers de faire pendant cinq ans le commerce des Indes sur les vaisseaux de la Compagnie, RAYNAL, Hist. phil. IV, 16.
Il se dit, par extension, des étrangers naturalisés à qui ces mêmes droits sont accordés. 
Les Guise firent comprendre dans le nombre des cent [chevaliers de l'ordre du St-Esprit] les huit prélats et les chevaliers étrangers non régnicoles, SAINT-SIMON, 121, 77.

2° Adj. Un habitant régnicole.
Il est rarement employé comme adjectif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estrangers et regnicoles, D'AUB., Hist. I, 108.
Un Florentin, nommé Guidotti, regnicole d'Angleterre, CARL., III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regnicola, de regnum, règne, royaume, et colere, habiter (voy. CULTURE).

_____

REGONFLÉ, ÉE
	re-gon-flé, flée part. passé de regonfler
Un ballon dégonflé, puis regonflé.

_____

REGONFLER
	re-gon-flé v. a.

1° Gonfler de nouveau. Regonfler un ballon.

2° Il se dit aussi en parlant des parties qui se tuméfient. 
Il m'envoie promener, c'est-à-dire à Livry, de peur que l'habitude de faire de l'exercice dans cette saison ne me regonfle la rate, d'où viennent mes oppressions, SÉV., 301.

3° V. n. Devenir de nouveau tuméfié. La goutte le reprit, et les orteils regonflèrent.

4° S'élever, s'enfler, en parlant des eaux dont le cours est arrêté par quelque obstacle. La rivière regonfla, étant barrée par un éboulement.

5° Se regonfler, v. réfl. Redevenir tuméfié. La main malade se regonfla.

_____

REGORGEMENT
	re-gor-je-man s. m.
Action d'un liquide qui regorge. Le regorgement de la Seine par les égoûts. Le regorgement des humeurs. 
La principale pièce de la vaillance ne dépend point des organes du corps, et n'est pas un simple regorgement de bile, BALZ., la Gloire.
Il en est de même d'un corps dont on presse toutes les parties, hors une seulement ; car il s'y fait une enflure par le regorgement des autres, PASC., Équil. des liqueurs, VI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toute la plaine, qui est entre deux, est noyée des regorgemens du fleuve de Melas, AMYOT, Pélop. 29.
Il s'y fait [dans la hernie étranglée] un regorgement de la matiere fecale, que le malade rejette par la bouche, PARÉ, VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Regorger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REGORGEMENT. Ajoutez :
Fig.
Cette sainte joie, en vrais plaisirs féconde, Qui toujours les remplit et toujours surabonde, Par un regorgement qu'on ne peut expliquer Fait que rien ne leur manque et ne leur peut manquer, CORN., Imit. III, 6397.
Tu descends quelquefois avec telle abondance Qu'après l'âme remplie un doux regorgement En répand sur le corps le rejaillissement, ID., ib. IV, 234.

_____

REGOULÉ, ÉE
	re-gou-lé, ée part. passé de regouler
Rassasié jusqu'au dégoût. 
Vous devez être regoulé de Tancrède ; il n'y a que votre bonté qui vous soutienne ; on n'a jamais fait pour un pauvre diable d'auteur ce que vous avez daigné faire pour moi, VOLT., Lett. d'Argental, 16 déc. 1760.
Il [Linguet dans une plaidoirie] a ennuyé beaucoup de ses lecteurs, regoulés de tout ce bavardage absolument intolérable, sans la méchanceté qui en fait l'âme, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 138.

_____

REGOURMER
	re-gour-mé v. a.
Gourmer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regourmer, COTGRAVE, .

_____

REGRADILLER
	re-gra-di-llé, ll mouillées v. a.
Terme de perruquier et de coiffeur. Friser les cheveux avec un fer chaud.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et gradille, espèce de dentelure en architecture.

_____

REGRATTAGE
	re-gra-ta-j' s. m.
Action de regratter un édifice.

ÉTYMOLOGIE
Regratter, 1.

_____

REGRATTÉ, ÉE
	re-gra-té, tée part. passé de regratter 1
Une muraille regrattée.

_____

REGRATTER
	re-gra-té v. n.

1° Avoir du profit sur quelque chose que l'on vend en détail.
Fig. et activement. 
Le savant, par exemple, attaché sur son livre, Mais qui n'invente rien, ne dit rien de nouveau, Des auteurs qu'il regratte et qu'il vend à la livre, Croit égaler la gloire, et que son nom doit vivre, Comme le leur, au delà du tombeau, DU CERCEAU, dans RICHELET.

2° Fig. Faire des réductions sur les petits articles d'un compte de dépenses.
Activement. 
Passer en Normandie et se déclarer pour les gentilshommes normands à qui on voulait regratter quelque chose sur leur prétendue noblesse, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 413.

3° Prendre garde à une bagatelle sur un compte. Il aime à regratter sur les moindres choses.
Fig.
Voilà vos craintes bien dissipées.... je vous défie avec toute votre industrie de trouver à regratter là-dessus, SÉV., 20 nov. 1689.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesdits regratiers et regratieres le regratent [le sel], et vendent le tiers plus chier, , Ordonn. 1484.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REGRATTIER.

_____

REGRATTIER, IÈRE
	re-gra-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui vend en détail, et de seconde main, des marchandises de médiocre valeur.
Anciennement, regrattiers, ceux qui vendaient du sel à petite mesure, dans les pays de gabelle.

2° Fig. et familièrement. Celui qui a l'habitude de faire des réductions sur les petits articles d'un compte. C'est un regrattier, un franc regrattier.

3° Fig. Écrivassier, compilateur ignorant. 
Je me garde bien d'en user comme ces regrattiers insolents de la littérature, ces faiseurs d'observations à tant la feuille qui usurpent le nom de journalistes...., VOLT., Dict. phil. Vers.
Les regrattiers de nouvelles littéraires, qui écrivent ici les sottises de Paris, ID., Lett. d'Argental, 14 nov. 1750.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet [peut] estre regratiers de pain, c'est à savoir venderes de pain que autres fourniece et guise [cuise], se il n'achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 31.
Espiciers et regratiers, On vous tiendra pour musart, Se vers vous n'avez renart, , Queue de renart.
XIVe s. 
Regretier, DU CANGE, auscionarius.
XVe s. 
Faulz laboureurs, faulz couratiers, Faulz marcheans, faulz regratiers, , Mir. de Ste Genevieve.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. regratier ; espagn. regatero, regaton, regatear, user de subterfuge, et marchander, liarder ; ital. rigattiere. Dans l'état actuel, il n'est pas possible de mettre sous un même chef d'une part le français et le provençal, d'autre part l'espagnol et l'italien ; l'r ne permet pas de les confondre. Il est vraisemblable que le français et le provençal viennent de gratter ; quant à l'espagnol et à l'italien ils viennent de gato, gatto, chat : faire le chat.

_____

REGRAVIR
	re-gra-vir v. a.
Gravir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regravir, COTGRAVE, .

_____

REGREFFER
	re-grè-fé v. a.

1° Greffer de nouveau.

2° Ajouter à la cuve d'indigo une certaine quantité d'ingrédients, pour pouvoir continuer à la mettre en oeuvre.

_____

REGRÊLER
	re-grê-lé v. a.
Faire passer la cire une seconde fois dans la grêloire, pour la mettre en rubans.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et grêler 2.

_____

RÉGRESSIF, IVE
	ré-grè-ssif, ssi-v' adj.

1° Terme de philosophie. Qui va en arrière. Série régressive.

2° Terme de physiologie et de pathologie. Qui, après avoir offert des phénomènes de développement, s'atrophie, se résorbe ou se décompose : tels sont certains éléments anatomiques et tumeurs considérés en masse. Travail régressif. Transformation régressive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉGRESSION.

_____

RÉGRESSIVEMENT
	ré-grè-ssi-ve-man adv.
Terme de philosophie. D'une façon régressive. Procéder régressivement.

_____

REGRETTABLE
	re-grè-ta-bl' adj.

1° Qui mérite d'être regretté, en parlant des personnes. 
Je me rappelais avec attendrissement tout ce qui me la rendait regrettable, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Pour quoi on doit avoir du regret, en parlant des choses. Cette mesure est regrettable. La révolution, qui a tué mon entreprise ainsi que tant d'autres plus regrettables, L'ABBÉ MORELLET, Mém. t. I, p. 185, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regrettable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Regretter.

_____

REGRETTÉ, ÉE
	re-grè-té, tée part. passé de regretter
M. de la Rochefoucauld est mort.... cette perte est fort regrettée, SÉV., 5 avr. 1680.
Une mère si chérie et si regrettée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le cardinal de Richelieu était mort peu regretté de son maître, qui craignit de lui devoir trop, ID., le Tellier.
M. le duc de Choiseul.... regretté [dans sa disgrâce] non-seulement de tous ses amis, mais de toute la France...., VOLT., Comment. Oeuv. aut. Henr.
Que celui de nous deux qui précédera l'autre se sente regretté, se sente aimé de l'ami qu'il laissera au monde !, STAËL, Corinne, XX, 3.

_____

REGRETTEUR
	re-grè-teur s. m.
Celui qui regrette. 
Quelques regretteurs du temps passé, hochant la tête, disent : de mon temps, il n'en était pas ainsi, CHAMPFLEURY, dans Figaro, 15 février 1866.

_____

REGRIFFONNER
	re-gri-fo-né v. a.
Griffonner de nouveau. 
Que ne vous servez-vous de cette plume pour regriffonner quelques vers ?, VOLT., Lett. d'Argental, 15 févr. 1760.

_____

REGRIMPER
	re-grin-pé v. n.
Grimper de nouveau. Le chat a regrimpé sur l'arbre.
Activement. 
Regrimpant l'escalier je suis mon vieux dessein, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Regrimper, COTGRAVE, .

_____

REGROS
	re-grô s. m.
Grosse écorce dont on fait le tan.

_____

REGROSSOYER
	re-grô-so-ié v. a.
Grossoyer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lettres [actes] une fois grossoiées, ne peuvent estre regrossoiées sans appeler la partie et [sans] ordonnance de justice, LOYSEL, 893.

_____

REGUETTER
	re-ghè-té v. a.
Guetter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reguetter, COTGRAVE, .

_____

RÉGULARISATION
	ré-gu-la-ri-sa-sion s. f.
Action de régulariser ; effet de cette action. La régularisation d'un compte.

ÉTYMOLOGIE
Régulariser.

_____

RÉGULARISER
	ré-gu-la-ri-zé v. a.

1° Rendre régulier ce qui n'était pas conforme aux règles. Régulariser une dépense.
Régulariser sa position, épouser une femme avec laquelle on vivait irrégulièrement ; se dit aussi d'un homme qui a obtenu une chose (congé, faculté, etc.) par permission tacite, et qui veut obtenir une autorisation en règle, authentique.

2° Se régulariser, v. réfl. Devenir régulier. Un mécanisme qui se régularise.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regularis

_____

RÉGULATEUR, TRICE
	ré-gu-la-teur, tri-s' adj.

1° Qui règle, qui régularise. Marché régulateur du prix des grains. Force régulatrice. 
Pour nous élever au principe régulateur de ces mouvements [des corps célestes], LAPLACE, Expos. V, préface.

2° Substantivement, celui, celle qui sert de règle, qui règle. 
Épicharme de Cos, poëte comique, philosophe pythagoricien et régulateur de l'alphabet, BARTHÉL., Anach. tabl. 5.
Ce souverain régulateur [Dieu] voulut que les fêtes de son culte fussent assujetties aux époques de ses propres ouvrages, CHATEAUBR., Génie, I, V, 8.

3° Terme de mécanique. Toute pièce, tout appareil qui s'applique à une machine pour en régler les mouvements. Le régulateur qu'on nomme aussi ressort spiral est un ressort d'acier très mince, quelquefois même très imperceptible, qui, placé au-dessous de la circonférence du balancier auquel il est attaché, lui donne l'égalité du mouvement et par conséquent la justesse du rouage, Dict. des arts et mét. Horloger.
Fig.
Dans l'homme machine même, la crainte d'une part et de l'autre l'intérêt sont les deux grands régulateurs, les deux roues principales qui font aller la machine, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 2 août 1770.

4° Terme d'horlogerie. Pendule d'une belle exécution et d'une marche parfaitement uniforme ; elle est mue par un poids et n'a pas de sonnerie.

5° Régulateur à force centrifuge, appareil particulier, à l'aide duquel on règle l'arrivée de la vapeur dans les machines à vapeur.

6° Terme de plombier. Armure du laminoir, qui dirige la pression des tables qu'on lamine, afin qu'elles ne soient pas plus pressées d'un côté que de l'autre.

7° Terme de métallurgie. Régulateur de soufflet, réservoir d'air, caisse ou chambre dans laquelle se condense l'air qui sort des soufflets avant d'être lancé dans le porte-vent.

8° Terme de fondeur. Régulateur du feu, qui sert à procurer un degré de chaleur déterminé, et à le conserver longtemps.

9° Une des parties de la charrue servant à déterminer la profondeur et la régularité du labour.

ÉTYMOLOGIE
Lat. regulatum, supin de regulare, régler, de regula, règle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGULATEUR.

5° Ajoutez :
Régulateur à papillon, registre qui règle l'ouverture par laquelle la vapeur se rend de la chaudière dans les cylindres d'une locomotive.
Régulateur à soufflet, régulateur qui sert à régler l'ouverture des vannes des roues hydrauliques.
Régulateur électrique, mécanisme employé pour établir le synchronisme entre deux horloges éloignées l'une de l'autre.

_____

RÉGULE
	ré-gu-l' s. m.

1° Par dénigrement, petit roi. 
Une Andovère qu'on appelle reine de France, parce qu'elle était femme d'un Chilpéric, régule de Soissons, VOLT., Dict. phil. Inceste.

2° Terme d'ornithologie. 
Nom moderne du genre roitelet (insectivores), dans lequel on distingue le régule cristé de Vieillot (c'est la motacille régule de Gmelin), et la sylvie régule de Latham, dite vulgairement roitelet, aussi bien que la motacille troglodyte de Gmelin, qui est le troglodyte européen de certains auteurs, appelé encore bérichon, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. regulus, petit roi, diminutif de rex, roi.

_____

RÉGULIER, IÈRE
	ré-gu-lié, liè-r'. Au XVIIe siècle, d'après Chifflet, Gramm. p. 188, l'r de régulier se faisait sentir, et l'on prononçait ce mot comme hiver, enfer adj.

1° Conforme aux règles naturelles. Le flux et le reflux de la mer ont leurs périodes régulières.

2° Conforme aux règles conventionnelles. Un édifice régulier. 
En prose, comme rien n'empêche d'être régulier, aussi rien ne permet de ne l'être pas, D'OLIVET, Rem. Rac. 60.
Il est vrai que cette pièce [les Horaces] n'est pas régulière, qu'il y a en effet trois tragédies absolument distinctes, la victoire d'Horace, la mort de Camille et le procès d'Horace, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. V, au début.
Un poëme qui n'est que régulier est bien loin d'être un bon poëme, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 369.
Si, dans le Centaure du Guide, la partie de l'homme ou celle du cheval était plus forte ou plus faible, l'oeil et l'imagination ne s'y reposeraient pas avec cette satisfaction pleine et tranquille que leur cause un tout régulier, ID., ib. p. 445.

3° Terme de musique. Se dit de tout ce qui est renfermé dans les règles et dans de justes limites ou qui suit une progression uniforme. Cadence, marche régulière.

4° Terme de grammaire. Verbes réguliers, ceux qui suivent, dans la formation de leurs temps, les règles générales des conjugaisons.
On dit de même : les formes régulières, les temps réguliers d'un verbe.
Noms réguliers, se dit des noms grecs, latins, etc. qui suivent une des déclinaisons ordinaires.

5° Terme de géométrie. Figure régulière, celle dont tous les côtés, tous les angles sont égaux.
Corps réguliers, les solides dont les surfaces sont composées de figures régulières.
Terme de minéralogie. Se dit du prisme dont la coupe perpendiculaire à l'axe est un hexagone régulier.

6° Terme de botanique. Corolle régulière, corolle symétrique d'une certaine espèce, dont toutes les parties sont symétriques par rapport à un axe. Quand ces parties sont symétriques par rapport à un plan, comme dans les labiées et les légumineuses, la corolle cesse d'être régulière, sans cesser d'être symétrique.

7° Se dit du pouls, lorsqu'il présente, entre ses pulsations, des intervalles bien égaux.

8° Terme de chronologie. Nombre régulier, ou, substantivement, régulier solaire, se dit des nombres mensuels que l'on ajoute à l'épacte de l'année, pour trouver quel jour de la semaine tombe le premier jour de chaque mois. Les douze réguliers solaires sont : 2, 5, 5, 1, 3, 6, 1, 4, 7, 2, 5, 7.
Régulier lunaire, se dit des nombres mensuels que l'on ajoute à l'épacte de l'année, pour connaître quel jour de la lune tombe le premier jour du mois. Les douze réguliers lunaires sont : 9, 10, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 16, 16, 18, 18.

9° Bien proportionné. 
Il me semble qu'on me va trouver bien habile en Provence d'avoir fait un si joli visage, et si doux et si régulier, SÉV., 23.
Ses traits étaient beaux et réguliers, HAMILT., Gramm. 6.
Vous avez les traits réguliers, le teint beau, l'air noble, de la bonne grâce dans les manières, LESAGE, Tontine, 17.
Ce n'est pas, comme vous voyez, une beauté régulière, mais elle est assez piquante, ma foi !, ID., Turc. I, 2.

10° Qui se conforme aux devoirs de la morale, en parlant des personnes. 
Ce qui laisse toujours le pécheur dans ses mêmes imperfections, qui ne le rend ni plus fervent, ni plus régulier, BOURDAL., Car. I, Comm. 3.
À qui est-ce.... de corriger une fille attachée au monde.... si ce n'est à une mère soigneuse et régulière ?, ID., Dominic. I, Société de justes, 205.
Des âmes régulières, zélées, charitables, patientes.... ennemies de tout désordre, ID., Dominic. I, Sainteté et force de la loi, 225.
Sainte Thérèse s'estimait heureuse de pouvoir former à Jésus-Christ des épouses fidèles, régulières par vocation, non par coutume, FLÉCH., Panég. Ste Thérèse.
Il se dit des choses. Des moeurs régulières. 
Jamais vie ne fut plus pure, plus régulière, plus approuvée que celle de Marie-Thérèse, FLÉCH., Mar.-Thér.
La vie régulière qu'elle menait, des moeurs qui paraissaient austères, et ses liaisons avec tous les dévots du pays, MARIV., Marianne, 9e part.
Substantivement. Le régulier, ce qui est régulier. 
Le licite et le régulier le ferait languir [le plaisir de la comédie], BOSSUET, Comédie, 5.

11° Exact, ponctuel. 
Peut-on être plus honnête, plus régulière [que Mme de Grignan à l'égard de son mari] ? peut-on vous aimer plus tendrement ?, SÉV., 2.
Comme je suis une dame assez régulière, je n'ai pas voulu manquer à vous en demander votre avis et votre approbation [du mariage de sa fille], ID., à Bussy, 4 déc. 1668.
Je suis fort peu régulier en visites, ou plutôt je suis assez régulier à n'en pas faire ; on m'excuse...., BOSSUET, Lettr. Alb. 253.
On était ici fort régulier à lui [au czar] envoyer chaque année le volume qui lui était dû en qualité d'académicien, et il le recevait avec plaisir de la part de ses confrères, FONTENELLE, Czar Pierre Ier.

12° Il se dit, par opposition à séculier, en parlant des ordres religieux. Clergé régulier.
Qui appartient aux ordres religieux. Habit régulier. Les lieux réguliers d'un couvent sont le cloître, le dortoir, le chapitre et le réfectoire.
S. m. Un régulier, par opposition à un ecclésiastique séculier. 
On confond le séculier et le régulier ; que dis-je ! c'est souvent contre le régulier qu'on se déchaîne avec plus d'aigreur, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 164.
On fit, après sa mort [du P. Gouye], un règlement qui exclut à l'avenir les réguliers des places d'honoraires et ne leur laisse que celle d'associés libres, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, note 8.

13° Au plur. Les réguliers, s'est dit quelquefois de troupes réglées au service de puissances qui n'ont d'ordinaire que des milices. Les réguliers d'Abd-el-Kader.

14° S. m. pl. Les réguliers, famille de zoophytes.

15° S. f. Régulière, variété de tulipe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si mit canones riulers [chanoines réguliers], De clergie garnis et clers, DU CANGE, regulares.
XIVe s. 
Les mouvemens du ciel chascun par soy sont tousjours d'une maniere et reguliers, ORESME, Eth. 66.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reglar ; espagn. reglar, regular ; ital. regolare ; du lat. regularis, de regula, règle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉGULIER. Ajoutez :

16° Celui qui exige la stricte observation des règles. 
C'est un accommodement de théâtre qu'il faut souffrir pour trouver cette rigoureuse unité de lieu qu'exigent les grands réguliers, CORN., Gal. du Palais, Examen.

_____

RÉGULIN, INE
	ré-gu-lin, li-n' adj.
Terme d'ancienne chimie. Qui a le caractère d'un régule. L'état régulin d'un métal est son état de pureté parfaite. 
Le soufre étant uni dans l'antimoine aux parties régulines de ce demi-métal, BUFF., Min. t. IV, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
Régule 2.

_____

RÉGURGITATION
	ré-gur-ji-ta-sion s. f.

1° Action par laquelle un conduit ou un réservoir se débarrasse des matières qui y sont amoncelées et qui refluent par son ouverture.

2° Terme de médecine. Vomiturition naturelle et nullement pénible par laquelle l'enfant rejette par gorgées les aliments qui surchargent son estomac. La régurgitation est commune chez les nourrissons.

3° Mode de digestion propre aux ruminants, par lequel les aliments sont dégorgés pour être mâchés et avalés une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour la regurgitation du sang qui remontoit en haut, avoit le ventre fort enflé et tendu, PARÉ, XVIII, 50.

ÉTYMOLOGIE
Régurgiter.

_____

RÉHABILITANT, ANTE
	ré-a-bi-li-tan, tan-t' adj.
Qui réhabilite. 
Les paisibles et réhabilitantes jouissances de l'art ont guéri plus d'une âme déchirée, plus d'un amour-propre patriotiquement froissé, G. BERGER, Journ. des Débats, 7 fév. 1876, 3e page, 5e col.

_____

RÉHABILITÉ, ÉE
	ré-a-bi-li-té, tée part. passé de réhabiliter
Un gentilhomme réhabilité.
S. m. En terme de commerce, se dit d'un négociant qui, ayant failli, a obtenu plus tard sa réhabilitation.

_____

RÉHABITER
	ré-a-bi-té v. a.
Habiter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehabiter, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉHABITER. Ajoutez : Que ces villages y étaient abandonnés [autour de Paris, durant la Fronde], et les pauvres peuples dispersés par les bois, attendant la paix pour réhabiter leurs maisons, Mém. du P. Berthod, p. 578.

REMARQUE
On trouve dans DU CANGE reinhabitare.

_____

RÉHABITUER
	ré-a-bi-tu-é v. a.
Il se conjugue comme habituer. Faire reprendre une habitude perdue.
Se réhabituer, v. réfl. Reprendre une ancienne habitude. Se réhabituer au travail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehabituer, COTGRAVE, .

_____

REHAÏR
	re-a-ir v. a.
Haïr de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehaïr, COTGRAVE, .

_____

REHARCELER
	re-ar-se-lé v. a.
Harceler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reharceler, COTGRAVE, .

_____

REHAUSSAGE
	re-ô-sa-j' s. m.
En peinture et en gravure, action de faire des rehauts. Gravure et timbrage et rehaussage à plusieurs couleurs, Almanach Didot - Bottin, 1871 - 1872, p. 1331, 1re col.

_____

REHAUSSÉ, ÉE
	re-ô-sé, sée part. passé de rehausser

1° Haussé davantage. Une muraille rehaussée.
Par extension. 
[Une personne fière de sa noblesse] Le sourcil rehaussé d'orgueilleuses chimères, BOILEAU, Sat. X.
Fig.
Tout est rehaussé ; autrefois.... toutes les grandes charges de la maison du roi étaient aux seigneurs ; présentement tout est duc, tout est maréchal de France, SÉV., 10 janv. 1680.

2° Qu'on fait ressortir davantage. Un dessin rehaussé de blanc, un dessin où des touches de crayon blanc rendent les lumières plus vives. 
Sous des rideaux de perles rehaussés, VOLT., Ce qui plaît.
Par extension. 
Cette éclatante blancheur, symbole de son innocence et de la candeur de son âme, n'a fait, pour ainsi parler, que passer au dedans, où nous la voyons rehaussée d'une lumière divine, BOSSUET, Mar.-Thér.
Le talent rehaussé par d'aimables dehors, La vertu qu'embellit la grâce d'un beau corps, DELILLE., Trois règnes, V.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REHAUSSÉ. Ajoutez :

3° Se dit d'un dessin, d'une peinture où l'on a mis des rehauts.
Un troupeau de moutons, dessin rehaussé, par Rosa Bonheur, a été adjugé à 2050 francs, , Journ. offic. 2 fév. 1876, p. 1003, 3e col.

_____

REHAUSSER
	re-ô-sé v. a.

1° Hausser davantage. Rehausser un plancher qui s'est affaissé.
Fig.
Celui qui ne peut faire ni une vraie comédie, ni une vraie tragédie, tâche d'intéresser par des aventures bourgeoises attendrissantes.... il ne peut s'élever au cothurne, il rehausse le brodequin, VOLT., Comm. Corn. Rem. D. Sanche, préface.

2° Relever, soulever. 
Et dans son coeur déjà se proposait De rehausser le linge de la fille, LA FONT., Gag.

3° Augmenter. Rehausser le prix d'une marchandise. 
Cet homme croit s'agrandir avec son équipage qu'il rehausse, avec ses appartements qu'il augmente, avec son domaine qu'il étend, BOSSUET, la Vallière.
Fig.
L'époux.... Fit si bien par sa jalousie Qu'il rehaussa de prix celle-là qui d'ailleurs Méritait de se voir servie Par les plus beaux et les meilleurs, LA FONT., Pet. chien.
Rehausser le prix de la reconnaissance, HAMILT., Gramm. IV.
Rehausser les monnaies, en augmenter la valeur nominale.

4° Rendre plus haut, en parlant d'un son, de la voix. 
Puis sa voix rehaussant en quelques mots joyeux, RÉGNIER, Élég. II.

5° Fig. Donner plus de force. 
Rehaussant ton coeur que rien ne peut ployer, RÉGNIER, Épître I.
Il [Chapelain] soutenait, il rehaussait par la sagesse de sa conduite l'opinion que l'on avait de son esprit, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 153, dans POUGENS.
Rehausser le bras, relever les forces. 
De votre illustre hymen je sais les avantages, J'adore les grands noms que j'en ai pour otages, Et vois que leur secours, nous rehaussant le bras, Aurait bientôt jeté la tyrannie à bas, CORN., Sert. I, 3.

6° Fig. Faire paraître davantage. Les ombres dans un tableau rehaussent l'éclat des couleurs. 
Je [moi mouche] rehausse d'un teint la blancheur naturelle, LA FONT., Fabl. IV, 3.
En passant de la palette sur la scène entière de la composition, la couleur est modifiée, affaiblie, rehaussée, et change totalement d'effet, DIDER., Essai sur la peint. II.
Il se dit de certaines hachures ou retouches que l'on fait à la peinture en bâtiment. Ces ornements ont été rehaussés d'or.
Les vernisseurs disent rehausser, dans le sens de donner plus de clair aux jours, et plus d'obscurité aux ombres.

7° Rehausser d'or et de soie des ouvrages de tapisserie, en relever la beauté en y mêlant de l'or, de la soie. Rehausser de broderie le fond d'une étoffe. 
Cette double teinte [de pourpre] est si vive, que le temps ne peut l'effacer ; on s'en sert pour des laines fines qu'on rehausse d'une broderie d'or ou d'argent, FÉN., Tél. III.

8° Fig. Il s'est dit de mets que l'on renforce et dont on relève le goût. 
On rehausse le potage de trois poulets et de quantité de pois verts, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 210, dans POUGENS.

9° Fig. Faire valoir davantage, mettre en plus grande estime. 
C'est par le titre de protecteur de l'Académie que le cardinal de Richelieu a cru rehausser l'éclat de sa pourpre, VAUGEL., Remarques, Ep. dédicat.
De cette nuit, Phénice, as-tu vu la splendeur....Cette pourpre, cet or que rehaussait sa gloire, Et ces lauriers encor témoins de sa victoire ?, RAC., Bérén. I, 5.
Dès longtemps elle hait cette fermeté rare Qui rehausse en Joad l'éclat de la tiare, ID., Athal. I, 1.
L'occasion était de celles où les difficultés rehaussent la gloire du succès, HAMILT., Gramm. V.
Il se dit des personnes, en un sens analogue. 
J'ai parlé de vous avec M. de la Trousse ; le goût qu'il a pour votre personne le rehausse bien à mon égard, SÉV., au prés. de Moulceau, 24 nov. 1687.

10° Vanter avec excès. Cicéron cherchait à rehausser son consulat et sa victoire sur la conjuration de Catilina.

11° Se rehausser, v. réfl. Se rendre plus haut. Un nain cherche toujours à se rehausser.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fossez parfondiz, les murs [ils] vont rehaussant ; Moult durement doubtoient la venue Bertran, , Guesclin. 7972.
XVIe s. 
Les difficultez anoblissent, aiguisent et rehaulsent [le plaisir de la vertu], MONT., I, 70.
Qu'on veoye, en ce que j'emprunte, si j'ay sceu choisir de quoy rehaulser mon propos, ID., II, 98.
On ne leur donna pas loisir de rehausser le pont, CARL., V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et hausser ; wallon, rihôssi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REHAUSSER. Ajoutez :

12° Augmenter la quantité.
Les préoccupations du maréchal [à Metz] auraient dû se porter sur la nécessité de rehausser les approvisionnements de la place, que le séjour de son armée allait diminuer.... cette situation commandait impérieusement l'emploi de mesures promptes et énergiques, tant pour ménager que pour rehausser ces approvisionnements, , Gaz. des Trib. 9 oct. 1873, p. 972, 4e col.

_____

REHEURTER
	re-eur-té v. a.
Heurter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reheurter, COTGRAVE, .

_____

RÉHUMECTER
	ré-u-mè-kté v. a.
Humecter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rehumecter, COTGRAVE, .

_____

REICHSMARK
	rèch-smark s. m.
Le même que mark (voy. ce mot au Supplément).

ÉTYMOLOGIE
Allem. Reich, empire, et Mark.

_____

RÉIMPORTATION
	ré-in-por-ta-sion s. f.
Action de réimporter, d'importer ce qui a été exporté.

_____

RÉIMPORTER
	ré-in-por-té v. a.
Importer de nouveau.

_____

RÉIMPOSÉ, ÉE
	ré-in-pô-zé, zée part. passé de réimposer

_____

RÉIMPOSITION
	ré-in-pô-zi-sion s. f.

1° Nouvelle imposition, nouvelle demande d'argent aux contribuables.

2° Terme d'imprimerie. Action de réimposer une feuille, une forme.

_____

RÉIMPRIMÉ, ÉE
	ré-in-pri-mé, mée part. passé de réimprimer
Il [ce discours] passe à l'examen, il est imprimé, et, à la honte du siècle, comme pour l'humiliation des bons auteurs, réimprimé, LA BRUY., XV.

_____

RÉIMPUTER
	ré-in-pu-té v. a.
Imputer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reimputer, COTGRAVE, .

_____

REIN
	rin s. m.
Autre orthographe de rain.

_____

RÉINCARCÉRER
	ré-in-kar-sé-ré v. a.
Incarcérer de nouveau, Rev. des Deux-Mondes, dans SCHOLL, Programme, p. 15.

_____

RÉINCISER
	ré-in-si-zé v. a.
Inciser de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reinciser, COTGRAVE, .

_____

RÉINCORPORER
	ré-in-kor-po-ré v. a.
Incorporer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'Austrasie, que l'on pouvoit fort aisement empieter et reincorporer à la couronne de France, CARL., IV, 32.

_____

REINE-CLAUDE
	rê-n'-glô-d' ; l'usage a prévalu de donner ici au c le son du g, voy. CLAUDE ; rè-neklo-d', que des puristes recommandent, est une prononciation affectée et réglée sur l'écriture s. f.
Nom d'une prune qui est la meilleure de toutes pour son goût excellent et son parfum ; l'arbre qui la produit est une variété du prunus insititia, L.

REMARQUE
L'Académie écrit des reines-claude. 
Il n'y a qu'une reine Claude ; il faut écrire des reine-claude, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 88. On simplifierait beaucoup l'orthographe de ce mot en écrivant des reines-claudes, comme on écrit des dames-jeannes, des saints-germains, PAUTEX., Il faut en effet opter entre l'avis de Génin et celui de Pautex ; l'orthographe de l'Académie est irrationnelle.

ÉTYMOLOGIE
La reine Claude, de qui on donna le nom à ce fruit ; il est probable qu'on prononçait Glaude, comme Crillon écrivait son nom Grillon, voy. Lett. de Henri IV, édit. BERGER DE XIVREY, t. V, p. 49 et 278.

_____

REINETTE ou RAINETTE
	rê-nè-t' s. f.
Nom générique d'un grand nombre de variétés de pommes à couteau, caractérisées en général par la peau tachetée, plus ou moins grise ou jaune au fond, et par l'absence de côtes saillantes ; les principales reinettes sont la reinette franche, de Canada, de Caux, blanche, grise, etc. 
Les autres [fruits] lui sont à mépris, Fussent des pommes de reinettes, SCARR., Virg. VI.

REMARQUE
Ne dites pas pomme reinette ; dites reinette ou pomme de reinette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On peut faire quelque syrop magistral de pommes de reinette, ou court-pendu, PARÉ, XX, 28.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de reine, suivant les uns ; suivant les autres, ce qui est plus vraisemblable, de raine, grenouille, à cause que les reinettes sont tachetées comme la peau de la raine ; en ce cas l'orthographe rainette serait meilleure.

_____

RÉINJURIER
	ré-in-ju-ri-é v. a.
Injurier de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reinjurier, COTGRAVE, .

_____

RÉINSCRIRE
	ré-in-skri-r' v. a.
Inscrire de nouveau. Réinscrire sur la liste électorale.

_____

RÉINSTALLÉ, ÉE
	ré-in-sta-lé, lée part. passé de réinstaller

_____

RÉINSURGER (SE)
	ré-in-sur-jé)
 v. réfl.
S'insurger de nouveau. Le prince de Condé marcherait sur Lyon, qui se réinsurgerait, Papiers saisis à Bareuth, p. 248.

_____

RÉINTÉGRANDE
	ré-in-té-gran-d' s. f.
Terme de jurisprudence. Action possessoire par laquelle une personne est remise en jouissance d'une chose dont elle avait perdu la possession.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bref de mariage encombré equipolle à une reintegrande, pour remettre les femmes en possession de leurs biens moins que deuement alienez durant leur mariage, ainsi qu'elles avoient lors de l'alienation, , Coust. génér. t. I, p. 1026.
Sa ditte majesté s'est relachée de la premiere demande sur la possession et reintegrande audit marquisat de Saluces, , Mém. de Bell. et de Sillery, p. 500, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. redintegrandus, devant être reintégré (voy. RÉINTÉGRER).

_____

RÉINTÉGRÉ, ÉE
	re-in-té-gré, grée part. passé de réintégrer
Réintégré dans ses biens, dans ses emplois.

_____

RÉINTERPRÉTER
	ré-in-tèr-pré-té v. a.
Interpréter une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reinterpreter, COTGRAVE, .

_____

RÉINTRODUCTION
	ré-in-tro-du-ksion s. f.
Nouvelle introduction.
L'orateur a combattu la réintroduction de la presse des mousses, qui avait été proposée, , Journ offic. 23 nov. 1873, p. 7135, 3e col.

_____

RÉINVENTION
	ré-in-van-sion s. f.
Action de réinventer. 
Deux recueils de dessins du commencement du XVe siècle.... montrent des appareils de plongeurs qui paraissent très semblables à ceux de la réinvention moderne, A. DEMMIN, Journal officiel du 27 février 1869, p. 257, 3e col.

_____

REIQUET
	rè-kè s. m.
Dans le parler normand, petite gaule servant à faire tomber les fruits d'un arbre, H. MOISY, Noms de famille normands, p. 395.

_____

RÉITÉRABLE
	ré-i-té-ra-bl' adj.
Qui peut être réitéré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cas de rançon [pour loyaux aides] est reiterable, les autres non, LOYSEL, 606.

_____

RÉITÉRATIF, IVE
	ré-i-té-ra-tif, ti-v' adj.
Qui est propre à réitérer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ne trouva bon, sans reiteratif commandement du roy, de mettre les galleres entre les mains des imperiaux, M. DU BELLAY, 123.
Le pronom mesme, reiteratif de la mesme personne, soit nom ou pronom, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 82.

_____

RÉITÉRATIVEMENT
	ré-i-té-ra-ti-ve-man adv.
D'une manière réitérative.

_____

RÉITÉRER
	ré-i-té-ré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je réitère ; excepté au futur et au conditionnel : je réitérerai v. a.

1° Faire de nouveau une chose qui a déjà été faite. 
Dieu leur réitère [à Isaac et à Jacob] les mêmes promesses qu'il avait faites à leur père, et les conduit comme lui en toutes choses, BOSSUET, Hist. I, 3.
Je vous défends de réitérer vos confessions, sous prétexte d'omission ou d'oubli, ID., Lett. Alb. 44.
Absolument. Il faut réitérer. 
Et de ce non content Aurait avec le pied réitéré [porté un nouveau coup], RAC., Plaid. II, 4.

2° Se réitérer, v. réfl. Être réitéré. 
Il faut savoir distinguer les choses qui se réitèrent comme imparfaites, de celles qui se continuent comme parfaites et nécessaires, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. 15.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ainsi soit ce reiteré trois fois ou quatre, H. DE MONDEVILLE, f. 40, verso.
XVe s. 
Aux parlemens qui furent en celle saison à Londres, ot plusieurs consaulx et paroles jetées et reiterées tant pour les Flamands que pour le pays de Portingal, FROISS., II, III, 18.
XVIe s. 
Je vous reitere ce que je vous escripvoys par mon susdit paquet, RAB., Ep. 10.
Le roi de la Mexique changeoit quatre fois par jour d'accoustrements, jamais ne les reiteroit, MONT., I, 262.
Quand cette preuve [des causes d'un effet] auroit esté parfaicte, combien de fois feut elle reiterée ?, ID., III, 230.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reiterare, de re, et iterare, renouveler (voy. ITÉRATIF).

_____

RÉJACULATION
	ré-ja-ku-la-sion s. f.
Action de rejeter, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Re.... et éjaculation.

_____

REJAILLISSANT, ANTE
	re-ja-lli-san, san-t', ll mouillées adj.
Qui rejaillit. 
[Des eaux] De cascade en cascade au loin rejaillissantes, DELILLE, Jard. III.
Les flots rejaillissants arrivent jusqu'à moi, ID., Passage du St-Gothard.

_____

REJARGONNER
	re-jar-go-né v. a.
Jargonner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gresillon aux prés rejargonnoit, J. TAHUREAU, Poésies, p. 251, dans LACURNE.

_____

REJAUGER
	re-jô-jé v. a.
Jauger de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejauger, COTGRAVE, .

_____

RÉJECTION
	ré-jè-ksion s. f.
Action de rejeter hors de soi. 
Les chenilles doivent rejeter la membrane fine.... cette réjection...., BONNET, Obs. 5e insectes.
Fig.
Cette réjection des sacrements, BAYLE, art. Pellisson, note j.
Sa communion [d'une Église] n'est que la réjection des autres hommes, VOLT., Phil. Homélies, 5.
Par l'exemple de la réjection [le pouvoir ayant écarté un député qui déplaisait], la planche est faite, et désormais on n'admettra plus dans la chambre des communes que des sujets qui conviennent à la cour, J. J. ROUSS., Pologne, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La rejection des Juifs estoit une juste punition de leur infidelité et ingratitude, CALV., Instit. 438.
Bien peser ces raisons, et s'y arrester sans mespris ni rejection, CARL., IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rejectionem, de rejectum, supin de rejicere (voy. REJETER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉJECTION. Ajoutez :

2° Régurgitation des ruminants. 
Au moment de la réjection, la glotte se ferme, puis survient une contraction très énergique et très brusque du diaphragme, OCT. SACHOT, Rev. Britan. sept. 1874, p. 262.

_____

REJETABLE
	re-je-ta-bl' adj.
Qui doit être rejeté. 
Quand il n'y aurait rien en une bulle qui la rendît rejetable par elle-même, PASC., Prov. XIX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conoissans bien que ce qu'ils rejettent n'est pas rejettable, LANOUE, 71.
Un fait contre nature est toujours rejetable, , Myst. du siége d'Orléans, Append. p. 795.
Là où il y a deux tesmoings, le tesmognage n'est rejectable, BONIVARD, Chr. de Genève, I, 14.

ÉTYMOLOGIE
Rejeter.

_____

REJÉTEAU
	re-jè-tô s. m.
Moulure à la partie inférieure du bois d'une fenêtre, pour empêcher les eaux pluviales de pénétrer dans la chambre.

ÉTYMOLOGIE
Rejeter, et eau, pour rejette-eau.

_____

REJETOIR
	re-je-toir, s. m. ou REJETOIRE (re-je-toi-r')
 s. f.
Terme de chasse. Baguette de bois vert courbée, au bout de laquelle on attache un lacet, et qui, par son ressort, en serre le noeud coulant et enlève l'oiseau. 
Quoiqu'ils [les chevaliers, sorte d'oiseau] aillent moins de nuit, et qu'ils se promènent davantage pendant le jour, on les prend de même au rejetoir, BUFF., Ois. t. XIV, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Rejeter, à cause du mouvement du piége qui se rejette.

_____

REJETONNER
	re-je-to-né v. n.
Pousser des rejetons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le Gaulois semble un saule verdissant ; Plus on le coupe, et plus il est naissant, Et rejetonne en branches d'avantage, Prenant vigueur de son propre dommage, RONS., 685.

_____

REJOINDRE
	re-join-dr' v. a.
Il se conjugue, comme joindre.

1° Joindre de nouveau, réunir les parties qui avaient été séparées. Rejoindre les chairs. On rejoignit les deux fragments de cette porcelaine.

2° Aller retrouver des gens dont on est séparé. 
Ô mânes de mon père !.... N'ayant pu vous venger, je vous irai rejoindre, CORN., Cinna, IV, 5.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère qui n'eut jamais d'égale ; mais il vous reste ce qu'il y a de plus précieux, l'espérance de la rejoindre dans le jour de l'éternité, BOSSUET, Anne de Gonz.
Mes soeurs, j'entends du bruit dans la chambre prochaine ; On nous appelle : allons rejoindre notre reine, RAC., Esth. II, 9.
Je revins à Paris avec Sainclair, qui m'avait rejoint en route, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 289, dans POUGENS.
Absolument. En termes militaires, se rendre à son corps. Il reçut l'ordre de rejoindre. 
Notre capitaine n'a pas rejoint, nous ne l'avons jamais vu, P. L. COUR., 2e lett. particul.

3° Mettre de nouveau des personnes ensemble. 
La mort a rejoint ce qu'elle avait séparé ; l'époux et l'épouse ne sont plus qu'une même cendre, FLÉCH., Duc de Mont.
Et déjà son courroux [de la fortune] semble s'être adouci, Depuis qu'elle a pris soin de nous rejoindre ici, RAC., Andr. I, 1.
Et que les mêmes coups Rejoignent les enfants et la femme et l'époux, LAMOTTE, Inez, V, 5.
Rejoins un malheureux à sa triste famille, VOLT., Zaïre, V, 10.

4° Fig. Joindre de nouveau par des liens moraux. 
La plus tendre amitié va me rejoindre à vous, VOLT., Ad. du Guesclin. V, 5.

5° Se rejoindre, v. réfl. Être joint de nouveau. Les chairs se rejoignirent. 
Ce tombeau s'ouvrirait, ces ossements se rejoindraient et se ranimeraient pour me dire : pourquoi viens-tu mentir pour moi, qui ne mentis jamais pour personne ?, FLÉCH., Duc de Montaus.
Les noeuds que j'ai rompus Se rejoindront bientôt quand je ne serai plus, RAC., Bajaz. V, 6.
Marc-Antonin, Épictète croyaient que leur monade, de quelque espèce qu'elle fût, se rejoindrait à la monade du grand être, et ils furent les plus vertueux des hommes, VOLT., Dict. phil. Dieu.

6° Se retrouver l'un l'autre. Ils se rejoindront à Paris. 
Apprenez que des coeurs séparés à regret Trouvent de se rejoindre aisément le secret, CORN., Othon, II, 4.

7° Terme de vénerie. Se rejoindre, se dit d'un chien, quand, au moment où il prend le sentiment de la bête, il s'arrête pour s'assurer qu'il le reconnaît.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors [elle] rejoignoit ses mains, et vers Dieu les tenoit, , Berte, XXVIII.
[Que] umaine char repert [reparaisse] seur mes os, si qu'il soient rejoint, , Psautier, f° 185.
XIVe s. 
[L'office de chirurgie est] separer les choses conjointes, rejoindre les choses separées, H. DE MONDEVILLE, f° 34, verso.
XVe s. 
Or me tairai un petit d'eux, et parlerai d'une autre matiere qui à cette se rajoindra, FROISS., I, I, 64.
XVIe s. 
Les forces de M. le Prince l'eussent mis en peine [un adversaire], si, du commencement toutes rejointes [en bloc], elles le fussent allées attaquer, LANOUE, 594.
Quant à Aemylius, si tost qu'il se fut rejoint avec Nasica, il tira droit marchant en bataille contre les ennemis, AMYOT, P. Aem. 28.
Rejoindre les levres fendues, dites bec de lievre, PARÉ, Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et joindre ; wallon, rigeond.

_____

REJOINTOYÉ, ÉE
	re-join-to ou toi-ié, iée part. passé de rejointoyer
Un mur rejointoyé.

_____

REJOINTOYER
	re-join-to ou toi-ié v. a.
Il se conjugue comme jointoyer. Terme de construction. Remplir et ragréer, avec du mortier de chaux et de ciment, les joints des pierres d'un vieux bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et jointoyer.

_____

REJOUÉ, ÉE
	re-jou-é, ée part. passé de rejouer
La partie rejouée fut de nouveau perdue.

_____

RÉJOUI, IE
	ré-jou-i, ie part. passé de réjouir

1° Qui éprouve de la joie, du divertissement. La foule réjouie par ce spectacle. 
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse, RAC., Plaid. III, 4.

2° Gai. 
Pour avoir de la joie, il faut être avec des gens réjouis ; vous savez que je suis comme on veut, mais je n'invente rien, SÉV., 16 juillet 1672.
Substantivement. Personne qui a de l'embonpoint et de la gaieté. 
J'ai pris une bonne grosse réjouie, belle et de bonne humeur, DANCOURT, Vert gal. sc. 3.
C'était un gros garçon de vingt-huit à trente ans, un réjoui, dont l'humeur était si conforme à la mienne, que nous nous plûmes l'un à l'autre dès la première vue, LESAGE, Estev. Gonz. VI.
Elle aimait un gros réjoui, D'une humeur toute différente, VOLT., Thél. et Macare.

_____

RÉJOUISSANCE
	ré-jou-i-san-s' s. f.

1° Manifestation de joie. 
Le monde n'était pas triste avant Aristote et Bernia ; ce ne sont pas eux qui ont commencé sa réjouissance, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Un petit mot de réjouissance au père et au fils [d'Andilly et Pompone nommé ministre] ne serait-il point de bonne grâce à vous, qui êtes si aimée de toute la famille ?, SÉV., à Mme de Grignan, 13 sept. 1671.
Quoi !.... tandis que tous mes frères campent sous des tentes.... je demeurerais seul ici dans l'oisiveté au milieu des douceurs et des réjouissances d'une famille ?, MASS., Confér. Fuite du monde.
On croirait d'abord que la joie et les plaisirs sont le partage de ce monde réprouvé, et, que, n'ayant pas de son côté le bonheur de l'innocence et de la vertu, il a du moins les douceurs et les réjouissances du vice, ID., Profess. relig. Serm. 1.
Au pluriel. Fêtes publiques. 
Néhémias.... fut sollicité par les officiers du roi de Perse de descendre dans la plaine d'Ono pour conférer avec eux, renouveler leur alliance, et célébrer cette entrevue par des réjouissances et des festins, MASS., Confér. Fuite du monde.

2° Terme du jeu de lansquenet. La carte sur laquelle tous les coupeurs et les autres peuvent mettre de l'argent. 
S'il est quelque joueur qui vive de son gain, On en voit tous les jours mille mourir de faim, Qui, forcés à garder une longue abstinence, Pleurent d'avoir trop mis à la réjouissance, REGNARD, le Joueur, I, 10.
Ce que je ne puis souffrir, c'est que vous soyez coiffée d'un petit chevalier joueur qui va mettre à la réjouissance les dépouilles du traitant, LESAGE, Turcaret, I, 1.

3° Terme de boucherie. Certaine portion de basse viande que l'acheteur est forcé de prendre, ou, plus souvent, aujourd'hui, os que les bouchers mettent dans la viande pesée à leurs pratiques. Sous le règne de Henri IV, sur la proposition du prévôt des marchands Miron, une ordonnance parut qui, vu le prix extraordinaire de la viande, décidait qu'elle serait vendue au peuple débarrassée des os ; les os devaient être répartis sur la vente des qualités supérieures ; le peuple accepta cette ordonnance avec grande joie ; le soir, Paris fut illuminé, et de là le mot réjouissance appliqué à ce qui ne réjouit plus personne aujourd'hui, Petites ignorances de la conversation, par CH. ROZAN.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces despouilles monstrées de main en main partout, apporterent aux Romains une merveilleuse resjouissance, AMYOT, Pyrrh. 36.

ÉTYMOLOGIE
Réjouissant.

_____

REJOUTER
	re-jou-té v. n.
Jouter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejouster, COTGRAVE, .

_____

REJURER
	re-ju-ré v. a.
Jurer une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejurer, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REJURER. Ajoutez :
La chaste femme.... doit à même instant [d'une proposition déshonnête] retourner son coeur du côté de son époux, et rejurer la fidélité qu'elle lui a promise, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, IV, 7.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIIe s. 
Et tous li clergiés anse ment [également] Demorerent communalment ; Et puis conte, duc et marcis, Dont li rois ot grés, et miercis Lues [aussitôt] lor rendi ; et tout poruec [pour cela] Rejurerent le siege avoec [jurèrent de nouveau de continuer le siége d'Avignon], PHILIPPE MOUSKES, Chronique, V. 26671.

_____

RELABOURER
	re-la-bou-ré v. a.
Labourer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leurs ennemis, à faute de ne pouvoir brusler leurs mils et panils, pource qu'ils estoient encores en herbe et verds, les relabourerent avec grand nombre de boeufs, les renversans dans terre pour les degaster, O. DE SERRES, 125.

_____

RELÂCHE
	re-lâ-ch' s. m.

1° Interruption d'une étude, d'un travail, d'un exercice. 
Votre majesté connaît.... ces relâches de la vertu qui ne s'opiniâtre pas toujours dans la fermeté, BALZ., Disc. à la rég.
Pour moi, j'ai résolu de poursuivre ma tâche ; Se donne qui voudra, ce jour-ci, du relâche, LA FONT., Filles de Minée.
L'esprit veut du relâche, et succombe parfois Par trop d'attachement aux sérieux emplois, MOL., Éc. des mar. I, 5.
L'on voit clairement qu'il est rentré au collége, et que son régent ne lui donne pas un moment de relâche, SÉV., 368.
Mon esprit fatigué avait besoin d'un peu de relâche pour se livrer à de nouvelles méditations, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° Intervalle dans un état pénible, douloureux. 
Flatteuse illusion.... Tu charmais trop ma peine, et le ciel qui s'en fâche Me vend déjà bien cher ce moment de relâche, CORN., Hor. III, 1.
Souffre un peu de relâche à mes esprits troublés, Et ne m'accable point par des maux redoublés, ID., Poly. II, 3.
Le jour qui suivit cette nuit ne donna point le moindre relâche à mon affliction, SCARR., Rom. com. II, 14.
Quand aux bois Le bruit des cors, celui des voix, N'a donné nul relâche à la fuyante proie, LA FONT., Fabl. X, 1.
Dès qu'il [Newton] avait quelques moments de relâche [des souffrances que lui causait la pierre], il souriait et parlait avec sa gaieté ordinaire, FONTEN., Newton.
Je ne songe dans les moments de relâche que me donne ma mauvaise santé qu'à me rendre un peu moins indigne de vos bontés, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 24 oct. 1737.
Il ne donne point de relâche, se dit d'un créancier qui presse continuellement son débiteur.

3° Suspension dans le cours des représentations théâtrales. Il y a aujourd'hui relâche aux Français. Les relâches sont fréquents à ce théâtre. On a fait relâche pendant huit jours pour réparer la salle.
On donne aujourd'hui relâche au Théâtre Français, , Dict. de l'Académie.
Les jours de relâche au théâtre, nous passions nos après-dîners en promenades solitaires, MARMONTEL, Mém. III.

4° Sans relâche, loc. adv. Sans discontinuer. 
Je ne vous quitte pas un moment, je pense à vous sans relâche, SÉV., 18.
Il fallait se résoudre à n'être jamais en paix sous l'empire d'une ville [Lacédémone] qui, étant formée pour la guerre, ne pouvait se conserver qu'en la continuant sans relâche, BOSSUET, Hist. III, 5.
Les bêtes et les hommes souffrent presque sans relâche, et les hommes encore davantage, VOLT., Princ. d'action, 16.
Enfin le sentiment de l'existence la poursuivait comme une douleur sans relâche, STAËL, Corinne, XVIII, 2.

SYNONYME
RELÂCHE, RELÂCHEMENT. Le relâche est une cessation de travail. On en prend quand on est las ; il sert à réparer les forces. Le relâchement est une cessation d'austérité ou de zèle : on y tombe quand la ferveur diminue. L'homme infatigable travaille sans relâche. L'homme exact remplit son devoir sans relâchement (GIRARD).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz avoient plus tost besoing de repos et de relasche après tant de travaux endurez, que de...., AMYOT, Cam. 52.
Relasche de pendu, COTGRAVE, .
Il faut que ce soit avecques relasche et moderation [que l'âme doit être exercée] ; elle s'affolle d'estre trop continuellement bandée, MONT., III, 305.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RELÂCHER.

_____

RELÂCHÉ, ÉE
	re-lâ-ché, chée part. passé de relâcher

1° Qui n'est plus tendu. Les cordes du violon relâchées par l'humidité.
Fig.
La main relâchée produit l'indigence ; la main des forts acquiert les richesses, SACI, Bible, Prov. de Salomon, X, 4.
Les liens de cette discipline dure et austère, qui régnait à Sparte, étaient un peu relâchés [en temps de guerre], ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. 2.
Il [l'empereur Ferdinand II] commençait à resserrer cette ancienne chaîne qui avait lié l'Italie à l'empire, et qui était relâchée depuis si longtemps, VOLT., Moeurs, 178.

2° Qu'on a laissé aller, sortir. 
Le comte de Bussy fut relâché au bout de dix-huit mois, VOLT., Louis XIV, 25.

3° Terme de médecine. Ventre relâché, état où l'on va à la selle plus souvent que d'habitude. 
Les jaunes d'oeufs durcis et émiettés ne leur sont utiles [aux poussins] qu'autant que ces petits animaux sont relâchés, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 313, dans POUGENS.

4° Qui est moins sévère dans ses moeurs, moins exact dans l'accomplissement de ses devoirs religieux. 
Les opinions relâchées plaisent tant aux hommes, qu'il est étrange que les leurs [des jésuites] déplaisent, PASC., Pens. XXIV, 65, édit. HAVET.
M. de la Rochefoucauld entend sa maxime [qui vit sans folie n'est pas si sage qu'il croit] dans le sens relâché que votre philosophie condamne, SÉV., 4 mars 1672.
Vous donc, docteurs relâchés, puisque l'Évangile est un joug, ne le rendez pas si facile, BOSSUET, Cornet.
Le jugement si réglé avec lequel elle [l'abbesse] a gouverné les dames qui lui étaient confiées, toujours également éloignée et de cette rigueur farouche, et de cette indulgence molle et relâchée, ID., Yolande.
Il y a dans le monde des chrétiens relâchés, qui, par une espèce d'hypocrisie, jeûnent sans faire pénitence, BOURDAL., Instruct. pour le carême, Exhort. t. II, p. 238.
M. Pascal se crut obligé d'employer ce même esprit à combattre un des plus grands abus qui se soit jamais glissé dans l'Église, c'est à savoir la morale relâchée de quantité de casuistes, RAC., Hist. Port-Royal.
La morale douce et relâchée tombe avec celui qui la prêche, LA BRUY., XV.
Cette orthographe relâchée, Qui m'avilit aux yeux savants, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 413, dans POUGENS.

_____

RELÂCHER
	re-lâ-ché v. a.

1° Faire qu'une chose soit moins tendue, moins serrée. Au moyen d'une vis on tend, on relâche cette membrane. 
Ses ais demi-pourris [d'un lutrin], que l'âge a relâchés, Sont à coups de maillet unis et rapprochés, BOILEAU, Lutr. III.
Fig.
Je m'en vais écrire à Vivonne pour un capitaine bohême, afin qu'il lui relâche un peu ses fers, SÉV., 62.
S'il [un bon citoyen dans un État despotique] aimait l'État, il serait tenté de relâcher les ressorts du gouvernement, MONTESQ., Esp. IV, 3.
Elle va former de nouvelles chaînes qui relâcheront les doux liens de l'amitié, J. J. ROUSS., Hél. II, 15.
Fig. Relâcher l'esprit, donner du délassement à l'esprit. 
Il est nécessaire de relâcher un peu l'esprit, PASC., Pens. div. 27, édit. FAUGÈRE.
Se relâcher l'esprit, relâcher à soi l'esprit, se reposer, interrompre le travail. 
Dans les divertissements qu'il [le czar] prenait avec sa cour, tels que quelques révélations nous les ont exposés, on peut trouver des restes de l'ancienne Moscovie ; mais il lui suffisait de se relâcher l'esprit, et il n'avait pas le temps de mettre beaucoup de soin à raffiner sur les plaisirs, FONTEN., Pierre Ier.

2° Rendre plus doux, en parlant de la température. Le vent tourna au sud et relâcha le temps.

3° Rendre plus lâche, plus mou, moins sévère, laisser perdre de sa force. 
Mais je crains qu'après tout son âme irrésolue Ne relâche un peu trop sa puissance absolue, CORN., Tite et Bérén. IV, 2.
Ne pas exiger de ses amants tout le mérite d'Artamène, et leur relâcher quelque chose, surtout ce respect outré qu'il avait pour sa maîtresse, FONTEN., Lett. gal. II, 7.
De deux grands empereurs, Adrien et Sévère, l'un établit la discipline militaire, l'autre la relâcha, MONTESQ., Rom. 16.
Relâcher à, faire qu'on se laisse aller à, par une sorte de relâchement. 
Et quand le souvenir d'avoir le mieux vécu Relâche la ferveur à quelque vaine gloire, Qui s'assure de vaincre est aisément vaincu, CORN., Imit. I, 25.
Que dis-tu de me voir tomber si promptement De toute la chaleur de mon ressentiment, Et, malgré tant d'éclat, relâcher mon courage Au pardon trop honteux d'un si cruel outrage ?, MOL., D. Garcie, III, 1.

4° Diminuer, ôter. 
Lorsque je relâche quelque chose de mon attention, DESC., Médit. III, 20.
Rodrigue suit ici son devoir sans rien relâcher de sa passion, CORN., Cid, Exam.

5° Renoncer en partie à..., remettre quelque chose de ses droits, de ses prétentions. Je lui ai relâché la moitié de ce qu'il me devait. 
On ne se figure plus être si fort au-dessus de l'agresseur, on n'est plus si persuadé qu'il doive nous relâcher tout et condescendre à toutes nos volontés, BOURDAL., Car. I, Pensées de la mort, 21.
Rebuté des affaires et des procès dont son esprit était incapable, il relâcha ce qu'on voulut, et crut que c'était un gain que de savoir perdre, FLÉCH., duc de Montaus.
Je répondais que je saurais bien tenir les peuples dans leur devoir, en me faisant aimer d'eux ; en ne relâchant rien de mon autorité, quoique je les soulageasse, FÉN., Tél. XII.

6° Laisser aller, remettre en liberté. 
Antigone, ayant appris la détention de son père, fut pénétré de la plus vive douleur, et écrivit à tous les rois et à Séleucus lui-même, pour le prier de relâcher Démétrius, s'offrant en otage pour lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 294, dans POUGENS.
Philippe le Long, à peine roi de France, avait assemblé les cardinaux dans cette ville libre [Lyon] ; et, après leur avoir juré qu'il ne leur ferait aucune violence, il les avait enfermés tous et ne les avait relâchés qu'après la nomination de Jean XXII, VOLT., Moeurs, 68.
Fig.
Et la mort, en grondant, a relâché sa proie, DELILLE., Parad. perdu, XI.
Terme de marine. Relâcher un navire, c'est, après l'avoir arrêté, lui laisser la faculté de reprendre sa route.

7° V. n. Rabattre de sa première exactitude, ardeur, sévérité, etc. 
J'ai honte que mon coeur, auprès d'elle attaché, De son ardeur pour vous ait souvent relâché, CORN., Clit. V, 1.
Il [Mazarin] relâcha même beaucoup de la morgue des cardinaux les plus ordinaires, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 97, dans POUGENS.
Si nos pères n'eussent un peu relâché de la sévérité de la religion pour s'accommoder à la faiblesse des hommes, PASC., Prov. VII.
Ayez affaire à de pauvres gens chargés d'une grande famille, souvent vous les trouverez droits, modérés, capables de relâcher pour la paix et d'une facile composition, BOSSUET, Sermons, Oblig. ét. relig. 2.
La nature, en cette occasion [en temps de peste], relâche beaucoup de ses droits et de ses obligations ordinaires, FLÉCH., Duch. de Mont.
Et vous avez pu voir Combien je relâchais pour vous de mon devoir, RAC., Andr. III, 2.
Il faudra disputer, contester, conjurer, s'insinuer, relâcher même des règles, pour vous faire agréer les remèdes, MASS., Carême, Passion.

8° Terme de marine. Discontinuer le cours de sa navigation, pour mouiller dans quelque lieu sûr, lorsqu'on y est forcé par le mauvais temps ou engagé par d'autres raisons. 
Pendant notre navigation les vents nous ont contraints de relâcher dans l'île de Cypre, FÉN., Tél. IV.
On relâcha en Corse et à Monaco à cause d'une tempête et surtout de la flotte anglaise, VOLT., Louis XV, 21.
Houtman reconnut les côtes d'Afrique et du Brésil, s'arrêta à Madagascar, relâcha aux Maldives, et se rendit aux îles de la Sonde, RAYNAL, Hist. phil. II, 3.
C'est sûrement un grand bien pour les équipages de faire le tour du monde sans relâcher à O-Taïti, LA PÉROUSE, Voy. t. IV, p. 224.
Fig. et absolument. 
Mais quoi ! ma barque vagabonde Est dans les Syrtes bien avant ; ....Je ferai mieux de relâcher, Et borner le soin de te plaire Par la crainte de te fâcher, MALH., IV, 5.

9° Terme employé par les pêcheurs pour dire que les anguilles descendent les rivières ou s'abandonnent au cours de l'eau.

10° Se relâcher, v. réfl. Être détendu. Des cordes qui se relâchent.
Le temps se relâche, il s'adoucit.

11° Il se dit des choses qui perdent de leur force, de leur activité. 
Il paraît que la fièvre de ce pauvre chevalier s'est relâchée, et lui a donné un jour de repos, SÉV., 588.
La prospérité a attiré les pertes, la grandeur est venue, et la discipline s'est relâchée, BOSSUET, Sermons, Église, 3.
Mais sa haine, sur vous autrefois attachée, Ou s'est évanouie, ou s'est bien relâchée, RAC., Phèd. I, 1.
Insensiblement, cette désolation à laquelle je m'étais abandonnée se relâcha, MARIV., Marianne, part. 6.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Distrait par un autre attachement, je sentis relâcher le mien pour elle, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

12° Rabattre de la première ardeur, exactitude, sévérité, etc. 
Je n'entends plus un lâche Qui dès le premier pas chancelle et se relâche, ROTR., St Gen. III, 4.
Il y a des hommes qui s'exposent volontiers au commencement d'une action, et qui se relâchent et se rebutent par sa durée, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 215.
Quelque violence que lui pût faire sa passion, il est certain qu'elle [Chimène] ne devait point se relâcher dans la vengeance de la mort de son père, , Acad. Sentim. Cid.
Il [un Juif annonçant la ruine de Jérusalem] continua durant sept ans à crier de cette sorte sans se relâcher, et sans que sa voix s'affaiblît, BOSSUET, Hist. II, 8.
M. de Lamoignon jamais ne se démentit, jamais ne se relâcha, FLÉCH., Lamoignon.
Ses travaux [de Pierre le Grand], dont il ne se relâcha jamais, augmentèrent son mal et hâtèrent sa fin, VOLT., Russie, II, 17.
Ces anciens philosophes étaient outrés dans leurs préceptes, parce qu'ils savaient par expérience qu'on se relâche toujours assez dans la pratique, DIDER., Opin. des anc. phil. (cynique, secte).
Se relâcher à, se laisser aller à. 
Il y a des gens de bien qui, examinant la vie de saint Thomas de Cantorbéry, sont portés à croire qu'il aurait pu, sans violer les lois de l'Église, se relâcher à beaucoup de choses que le roi Henri II désirait de lui, NICOLE, Contin. des Essais, 8e tr. chap. 5.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Et ce qu'il leur prescrit d'user de prudence, sachez et entendez, ô pécheurs, que ce n'est pas pour les faire relâcher à cette condescendance molle et languissante que votre coeur insensible et impénitent exige d'eux, BOSSUET, Sermon pour le mardi de la Passion, 2.

13° Céder de ses droits, de ses prétentions. 
Relâchez-vous un peu des droits de la naissance, MOL., Tart. IV, 3.
Ne vous relâchez pas ; et faites bien en sorte D'empêcher que sur vous ma mère ne l'emporte, ID., Femm. sav. V, 2.
Pour la paix du pape, l'abbé Bigorre nous assure qu'elle n'est point du tout prête, que le saint père ne se relâche sur rien, SÉV., 510.
Le pape, traîné d'exil en exil, et toujours durement traité par l'empereur, meurt enfin parmi les souffrances, sans se plaindre ni se relâcher de ce qu'il doit à son ministère, BOSSUET, Hist. I, 11.
Saint Louis, se relâchant volontiers sur les injures qui n'attaquaient que sa personne royale, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 37, Soin des domestiques.
Représentez-vous cette île fameuse où deux hommes chargés des intérêts et du destin des deux nations [Espagne et France].... tantôt se soutenant avec grandeur, tantôt se relâchant avec prudence...., FLÉCH., Mar.-Thér.
Elle [la véritable grandeur] s'abandonne quelquefois, se néglige, se relâche de ses avantages, toujours en pouvoir de les reprendre et de les faire valoir, LA BRUY., II.
Ils me demandèrent toujours trente tomans, et ne se relâchèrent jamais d'un seul, MONTESQ., Lett. pers. 67.
L'empereur.... étouffe pour quelque temps les troubles naissants, en accordant.... tout ce que les protestants demandent.... on ne pouvait se relâcher davantage ; c'était aux Turcs que les luthériens devaient cette indulgence, VOLT., Ann. Emp Charles-Quint, 1532.
Avec ellipse du pronom réfléchi. 
Que sa bonté l'ait fait relâcher de ses droits aux dépens de sa justice, BOURDAL., Car. III, Conv. de Magd. 120.
Se relâcher de, être moins sévère. 
La loi de Moïse était bien rude [au sujet des esclaves].... quel peuple que celui où il fallait que la loi civile se relâchât de la loi naturelle !, MONTESQ., Esp. XV, 17.

14° Se livrer à un délassement. 
L'esprit se relâchait, pendant que les mains industrieusement occupées s'exerçaient dans des ouvrages dont la piété avait donné le dessin, BOSSUET, Anne de Gonz.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Esgarde, Dieus, m'umilitei, Et relaixe iniquitei, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 277.
Il pechierent encore après ce que Dieux les relacha de tormenter, , Psautier, f° 94.
XVIe s. 
Au baptesme toutes les peines temporelles des pechez nous sont relaschées [remises], CALV., Instit. 508.
Tout cela destrempe et relasche cette soudure fraternelle, MONT., I, 208.
Ils ayment mieulx la mort que de relascher un seul poinct d'une grandeur de courage invincible, ID., I, 241.
Touts les navires qui relaschoient du port de Pyrée y abordoient, ID., II, 220.
Soliman.... ayant sceu que Mercurin et les habitans de Castro estoient detenus prisonniers.... manda qu'on les relaschast, ID., III, 53.
Pericles, relaschant encore plus alors la bride au peuple, faisoit toutes choses pour luy aggreer et complaire, AMYOT, Péric. 22.
Il relascha à tous les habitans de l'Asie le tiers des tributs qu'ilz payoient, ID., Cés. 62.
Appliquer lenitifs, à fin de relascher et rarefier les parties, PARÉ, V, 8.
Quelquesfois aussi les accidens se relaschent, ID., XXIV, 18.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et lâcher ; provenç. relaxar, relachar ; espagn. relaxar ; ital. rilassare.

_____

RELAIS
	re-lê s. m.

1° Chevaux frais et préparés de distance en distance pour remplacer ceux qui sont fatigués. 
Comme j'avais quarante relais placés entre Nantes et Paris, je serais arrivé infailliblement le mardi avant la pointe du jour, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 458, dans POUGENS.
Sa Majesté va demain voir Ath, sans la reine ni les dames, en relais de calèche, pour revenir le soir, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 36.
On dit que Monsieur y doit aller ; je pense même que ce fut hier avec Mme de Montespan ; ils devaient faire cette diligence en relais, sans y coucher, SÉV., 307.
Nous allâmes d'une traite à Paris en relais, SAINT-SIMON, 99, 53.
Par extension. 
Des relais d'hommes établis de demi-lieue en demi-lieue portaient les ordres, VOLT., Moeurs, 148.
Fig.
La petite duchesse vous enverra sûrement jusqu'à Nemours, où certainement vous trouverez des amis, et le lendemain encore des amis ; ainsi, en relais d'amis, vous vous trouverez dans votre chambre, SÉV., 4 nov. 1676.
Il vint un marchand d'appétit, me demandant si je voulais qu'il me vendît des relais d'estomac pour manger toute la journée, FÉN., t. XIX, p. 40.
Avoir des chevaux de relais, des équipages de relais, avoir des chevaux, des équipages en assez grand nombre pour pouvoir se servir tantôt des uns, tantôt des autres.
Fig. Avoir des habits, des meubles de relais, avoir des habits, des meubles de rechange.
Fig. Être de relais, n'avoir point d'occupation présente. 
Le docteur, un beau jour le voyant sombre et triste, Lui dit : notre féal, vous voilà de relais, LA FONT., Candaule.

2° Terme de chasse. Chiens qu'on poste à la chasse du cerf ou du sanglier. 
Nous avions, comme il faut, séparé nos relais, MOL., Fâch. II, 7.
Quand le loup est détourné, on amène les lévriers qui doivent le chasser ; on les partage en deux ou trois laisses ; on n'en garde qu'une pour le lancer, et on mène les autres en avant pour servir de relais, BUFF., Loup.
Donner le relais, lâcher après la bête les chiens postés en relais. 
Monseigneur courut le cerf dans la forêt de Saint-Germain, avec les chiens de M. de Furstemberg ; on donna les relais à l'envers, c'est une manière de chasser extraordinaire ; on ne laissa pas de prendre le cerf et même fort vite, DANGEAU, I, 129, 2 mars 1685.
Ils ont pris ici les sept cerfs qu'ils ont courus, et ce qu'il y a d'extraordinaire, c'est qu'ils donnent leurs relais à l'envers ; leurs vieux chiens sont à la meute, et les chiens les plus vites sont au dernier relais, ID., I, 144, 30 mars 1685.
Fig. Donner le relais, lâcher quelqu'un pour qu'il agisse, fasse impression. 
Nous lui donnâmes [au parlement] à cet instant le troisième relais, qui fut l'apparition du maréchal de la Mothe, qui se mit au-dessous de M. de Bouillon, et qui fit à la compagnie le même compliment que lui, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 286, dans POUGENS.
Relais volant, celui qui suit la chasse.

3° Lieu où est le relais de voyage ou de chasse. Au premier relais. Au second relais.
Il se dit particulièrement des stations de poste. Il y a tant de relais d'ici à tel endroit.

4° Distance fixe que parcourt chaque ouvrier transportant des terres à la brouette.

5° Terme de fortification. Ancien synonyme de berme (c'est un espace qui est laissé).

6° Le terrain que laisse à découvert une eau courante qui quitte une rive pour se porter à l'autre.
Il se dit aussi des terrains que la mer abandonne entièrement. Les lais et relais de mer.

7° Terme de manufacture. Les ouvertures que l'ouvrier laisse dans une tapisserie, quand il change de couleur et de figure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Genevois [Génois] s'efforçoient à relais [en se relayant] de gaigner la place, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 78, dans LACURNE.
On ne peut faire marcher ce meschant relez, D'AUB., Faen. I, 1.
Le comte de Mansfeld avait partagé ses reistres en autant de relez qu'il y avoit de trouppes, ID., Hist. I, 323.
Ils eurent bien tost aux fesses le duc de Guise jusques à Montfort, et là il leur decoupla en rellais S. Leger ; mais ce fut en vain, ID., ib. II, 20.
Les dix canons des princes n'avoient equipage que pour trois, et les falloit desgager par relaiz, ID., ib. III, 273.
Ils demanderent des eschelles qu'on leur porta ; au bout de ces eschelles ils demeurerent sur un relez entre le rempart et la ruine qui estoit large, ID., Hist. III, 250.
Un relais de muraille lui sauva la vie, ID., ib. III, 280.
Les sieges et relais [sorte de chaise] lui soient d'ivoire blanc, DU BELLAY, VI, 63, recto.
Les Romains avoient des chevaux qui se menoient à dextre ou à relais, pour les prendre tous frais au besoing, MONT., I, 358.

ÉTYMOLOGIE
Relaisser ; Berry, relais, repos, relâche ; ital. rilascio ; bas-latin, relaxus. Ces formes ne laissent aucun doute sur l'origine ; l's y est radicale et non adventice, malgré relayer (voy. ce mot). Relais veut dire proprement : ce qui est laissé, relaissé : XIe s. 
Nului ne toille à son seignor son dreit service par nul relais [arriéré] que il li ait en arere, , Lois de Guill. 34.
XIIe s. 
K'ainc puis ne fu un jur u nuit qu'il eüst pes, Que il ne fust batuz cinc feiz u quatre adès, U treiz à tut le mains, n en volt aveir relais, , Th. le mart. 103.
XIVe s.
À Robin Garnier, coffrier, pour deux coffres de relais, fermans chacun à deux ferreures, ferrez et clouez ainsi qu'il appartient pour mettre et porter en chariot le linge de relaiz de Ms. le duc d'Orleans, DE LABORDE, Émaux, p. 477.
Coulez [passez] par l'estamine, puis rebroyez les relais [ce qui reste], , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Ils se entrelaissoient tousjours au despartir l'un d'avec l'autre un aguillon de desir et un reste et relais de chaleur amoureuse, AMYOT, Lyc. 28.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELAIS. Ajoutez :

8° Terme de télégraphie électrique. Appareil à électro-aimant, employé dans la télégraphie électrique, lorsque le courant transmis par le fil de ligne est trop faible pour faire marcher le récepteur ; le relais, fonctionnant par l'action de ce courant, ferme le circuit d'une pile additionnelle en faisant passer dans l'appareil destiné à recevoir les signaux le courant de cette pile, qu'on nomme pile locale.

_____

RELAISSER (SE)
	re-lê-sé v. réfl.

1° S'arrêter, prendre séjour. 
M. de Cambrai partit pour son diocèse : il tomba malade, se relaissa chez Malezieux, son ami et domestique, SAINT-SIMON, 45, 19.
Une pie s'étant relaissée un jour dans un arbre, on ne pouvait l'en faire sortir à coups de pierre et de bâtons, ID., 52, 114.

2° Terme de chasse. Se dit d'une bête qui, après avoir été longtemps courue, s'arrête de lassitude.
Fig.
C'est une des belles chasses qu'il est possible de voir, que celle que nous faisons après M. de Bellièvre et M. de Mirepoix ; ils courent, ils se relaissent, ils se forlongent, ils rusent ; mais nous sommes toujours sur la voie, SÉV., 12 juill. 1675.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Seignur, fait il, j'apel : car mestier en est grant ; Car cist curuz me vait mult durement grevant. Sire, fait cil de Lundres, de tant me relaissiez, , Th. le mart. 41.
XIIIe s. 
Et tout ausinc come li autre Grieu [Grecs] avoient guerpie l'autre cité, ensi avoient il ceste relessiée, VILLEH., CLXV.
Quant raison m'ot [entend], si s'en retorne ; Si me relest pensant et morne, , la Rose, 7268.
Que se l'apeleor se voleit relaissier de son appel et desdire sei à court...., , Ass. de Jérus. I, 156.
XVIe s. 
[Il] l'avisa comme il se relaissoit dans un hallier, D'AUB., Hist. II, 182.
Cela apprit aux soldas refformez qui s'estoient relaissez dans les regiments catholiques, que les leurs tenoient la campagne, ID., ib. III, 10.

_____

RELANCÉ, ÉE
	ré-lan-sé part. passé de relancer
Lancé de nouveau. 
Bientôt je [Empédocle] fus précipité dans la mer, rejeté sur la terre, lancé dans le soleil, relancé dans le tourbillon des airs, BARTHÉL., Anach. ch. 64.
Tes traits aigus [les chansons], lancés au trône même, En retombant aussitôt ramassés, De près, de loin, par le peuple qui t'aime, Volaient en choeur jusqu'au but relancés, BÉRANG., Adieu, chansons.

_____

RELAPS, APSE
	re-laps, la-ps' adj.

1° Qui retombe dans l'hérésie, après en avoir fait l'abjuration publique. 
Les ligueurs, voulant exclure Henri IV comme hérétique relaps, SAINT-SIMON, 361, 22.
Si, par malheur, il vous arrivait de retomber entre nos mains, vous seriez puni comme relaps, et, par conséquent, brûlé, LESAGE, Est. Gonz. 42.
La Ligue osa appeler ces princes relaps [Henri de Navarre et le prince de Condé, qui s'étaient faits catholiques à la Saint-Barthélemy, et qui, libres, étaient retournés au protestantisme] ; ils ne l'étaient point ; on les avait forcés, VOLT., Fragm. sur l'hist. VII.
Ses juges [de Jeanne d'Arc], qui n'étaient pas assurément en droit de la juger, puisqu'elle était prisonnière de guerre, la déclarèrent hérétique relapse, ID., Moeurs, 80.
Substantivement, un relaps, une relapse. 
Les relaps, lorsque la rechute est bien constatée, doivent être livrés à la justice séculière, quelque protestation qu'ils fassent pour l'avenir, et quelque repentir qu'ils témoignent, VOLT., Dict. phil. Inquisition.
Fig.
Si le délinquant, s'étant rangé, retombe, il commet un nouveau délit plus grave et qui mérite un traitement plus rigoureux ; il est relaps, et les voies de le ramener à son devoir sont plus sévères, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 5.

2° Dans l'Église, celui, celle qui retombe dans le péché pour lequel pénitence a déjà été faite. 
La possibilité de la conversion pour les pécheurs même relaps, BOURDAL., Serm. 18e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 133.

HISTORIQUE
[Ils accouraient au roi] sans se soucier de ces mots bruyants de relaps dont les ligueurs faisoient tant de parade, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. relapsus, retombé, de re, et labi, tomber (voy. LAPS).

_____

RÉLARGI, IE
	ré-lar-ji, jie part. passé de rélargir
Une rue rélargie.

_____

RÉLARGISSEMENT
	ré-lar-ji-se-man s. m.
Action de rélargir.

_____

RELATER
	re-la-té v. a.
Raconter. Il relata toutes les circonstances de l'événement.
Mentionner. Relater une pièce dans un procès-verbal.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et relata son message bien et duement, ainsi qu'il appartenoit, FROISS., I, I, 119.
La furent toutes les paroles au-devant dites relatées et proposées, entendues et accordées, ID., I, I, 96.

ÉTYMOLOGIE
Ital. relatare ; du lat. relatus, participe passif de referre (voy. RELATION).

_____

RELATIF, IVE
	re-la-tif, ti-v' adj.

1° Qui se rapporte à. Cette clause est relative à la succession. 
Il prétend que tous les événements relatifs à lui qui paraissent accidentels et fortuits, ne sont que de successifs développements concertés d'avance, J. J. ROUSS., 2e dial.
On disait alors que les Américains ne connaissaient pas le prix de l'or et de l'argent ; on parlait comme si ces métaux devaient avoir une valeur absolue ; on ne songeait pas qu'ils n'en ont qu'une relative aux usages de l'homme, et que, par conséquent, ils n'en ont point pour un peuple qui n'en fait rien, CONDIL., Comm. gouv. I, 15.
Absolument. 
Le plaisir relatif est celui qui naît de la comparaison que l'âme fait entre ses idées ou entre ses situations, BONNET, Ess. anal. âme, 17.
Est-elle [Mme de Montespan] jalouse de la bonté que le roi me témoigne ? mais cette bonté n'est que relative. - Relative ? eh bien ! voilà ce que personne ici ne croit, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 190.

2° Il se dit de certains noms dont l'idée en emporte une autre. Père est relatif parce que son idée emporte celle de fils. 
Le mouvement et le temps sont relatifs l'un à l'autre, PASC., Espr. géom. I.
Cause et effet sont des termes relatifs, CONDIL., Traité des syst. ch. 10.

3° Synonyme de contingent, accidentel, variable, par opposition à absolu. Les idées relatives. La position relative de l'homme dans l'univers. 
Distinguant l'adoration souveraine d'avec l'inférieure, et la relative d'avec l'absolue, BOSSUET, Lett. sur l'ador. de la Croix.
Toute grandeur, toute force, toute puissance est relative, MONTESQ., Esp. IX. 9.
Le mouvement, le temps, la dureté, la mollesse, les dimensions, l'éloignement, l'approximation, la force, la faiblesse, les apparences de quelque genre qu'elles soient, tout est relatif, VOLT., Dict. phil. Apparence.
Pour connaître les corps il ne suffit pas d'en observer les qualités absolues ; il faut encore en observer les qualités relatives ; et, par conséquent, il faut, à mesure qu'on les analyse, les comparer les uns avec les autres, CONDIL., Gramm. Préc. des leç. prél. art. 1.
Les moeurs locales et la vérité relative, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 457.
S. m. Terme de philosophie. Le relatif, opposé à l'absolu.

4° Terme de grammaire. Pronom relatif, ou, substantivement, le relatif, pronom qui a rapport à un nom ou à un pronom qui précède, et qu'on appelle antécédent. Qui, lequel sont des pronoms relatifs, sont des relatifs. 
Ce que nous avons dit des deux usages du relatif, l'un d'être pronom, et l'autre de marquer l'union d'une proposition avec une autre...., DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 111.
Certains grammairiens donnent à ces pronoms le nom d'adjectifs relatifs.
Proposition relative, par opposition à proposition absolue, celle qui est jointe à une autre, et qui forme avec elle une proposition composée.

5° Terme de musique. Un ton majeur est dit relatif par rapport à un autre ton mineur, et vice versâ, lorsque tous deux ont, chacun dans sa gamme diatonique respective, six notes communes sur sept, ou, plus simplement, quand ils ont le même nombre de dièses ou de bémols à la clef.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Es choses relatives, BRUN. LATINI, Trés. p. 324.
XIVe s. 
Grand et petit sont noms relatis, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Je n'aime point cette suffisance relative et mendiée [science prise dans les livres], MONT., I, 44.

ÉTYMOLOGIE
Prov. relatiu ; espagn. et ital. relativo ; du lat. relativus (voy. RELATION).

_____

RELATIONNAIRE
	re-la-sio-nê-r' s. m.
Néologisme. Celui qui compose ou qui publie des relations de voyage.

ÉTYMOLOGIE
Relation.

_____

RELATIVITÉ
	re-la-ti-vi-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité de ce qui est relatif.

_____

RELAVÉ, EE
	re-la-vé, vée part. passé de relaver

_____

RELAVEUR
	re-la-veur s. m.
Aide de cuisine qui lave la vaisselle. Six aides, trois garçons de cuisine, cinq relaveurs, l'Office du roi de Pologne et les mets nationaux lorrains, p. 6, Nancy, 1875.

_____

RELAXATION
	re-la-xa-sion s. f.

1° Terme de médecine. Synonyme actuellement inusité de relâchement, de tension diminuée. La relaxation des fibres.

2° Terme de jurisprudence. La relaxation d'un prisonnier, sa mise en liberté.

3° En droit canon, relaxation des peines, diminution ou entière rémission des peines.

HISTORIQUE
XVe s. 
Edifier fay de paix un autel, Du jou [joug] pesant fay relaxation, E. DESCH., Poésies mss. f° 59.
XVIe s. 
L'aneurisme est engendrée.... par dilatation ou relaxation d'une artere, PARÉ, V, 30.
La relaxation de la matrice, ID., VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Prov. relaxatio ; espagn. relaxacion, ital. rilassassione ; du lat. relaxationem, de relaxare (voy. RELÂCHER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELAXATION. Ajoutez :

4° Action de se dilater ; ouverture, cavité (emploi inusité). 
Si vous voyez un antre qui avec ses pierres toutes mangées et sur une relaxation faite, non de main d'homme, mais par la nature même..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RELAXÉ, ÉE
	re-la-ksé, ksée part. passé de relaxer
Mis en liberté. Un prisonnier relaxé.

_____

RELAYÉ, ÉE
	re-lè-ié, iée part. passé de relayer
Des ouvriers relayés sans cesse par des survenants.

_____

RELAYEUR
	re-lè-ieur s. m.
Celui qui entretient des relais de chevaux. 
Chaque relayeur a des marchés écrits avec les voituriers par eau, et doit parcourir les relais dans un temps donné, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 108.

_____

RELÉGATION
	re-lé-ga-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Confinement en un lieu déterminé, avec conservation des droits politiques et civils, à la différence du bannissement qui les ôtait. 
Nous ne voyons dans le Digeste et dans les codes de Théodose et de Justinien qu'infamies, qu'amendes pécuniaires, qu'exils, que relégations, que mains coupées, MURET, Cérém. funèbres, p. 280, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Relegacion, c'est bouter hors les gens excellens et les chacier de la cité, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. relegationem, de relegare, reléguer.

_____

RELÉGUER
	re-lé-ghé. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je relègue, excepté au futur et au conditionnel : je reléguerai ; je reléguais, nous reléguions, vous reléguiez ; que je relègue, que nous reléguions, que vous reléguiez v. a.

1° Confiner en un endroit déterminé, avec conservation des droits civils et politiques, à la différence du banni qui les perdait (Quippe relegatus, non exsul dicor.... Nec mihi jus civis, nec mihi nomen abest, a dit Ovide, Tristes, II, 135). 
L'empereur ne le fit point condamner [Ovide] par un arrêt du sénat, et il se servit du terme de reléguer, qui, dans le droit romain, était plus doux que le terme bannir, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, 1, 2, 2.

2° Dans le langage général, infliger le confinement en un lieu déterminé. 
S'il [le mort] est trouvé coupable de crimes qui soient d'un genre à pouvoir être expiés, il est relégué dans le Tartare pour un temps seulement, et avec assurance d'en sortir quand il aura été suffisamment purifié, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 490, dans POUGENS.
Le parlement de Paris vient d'être relégué dans une petite ville qu'on appelle Pontoise, MONTESQ., Lett. pers. 140.
Dépouillé de tous ses biens, qui étaient immenses, il [Basile Galitzin] fut relégué sur le chemin d'Archangel, VOLT., Russie, I, 5.
Par extension. 
Ce n'est pas assez de faire une guerre heureuse contre ces barbares [les Turcs].... ce n'est pas assez de les humilier, il faudrait les reléguer pour jamais en Asie, VOLT., Lett. à Catherine II, février 1769.

3° Mettre, tenir à l'écart. Il relégua son fils à la campagne. 
Pourquoi, de cette gloire exclu jusqu'à ce jour, M'avez-vous, sans pitié, relégué dans ma cour ?, RAC., Brit. II, 3.
Les deux princes ne furent pas plutôt en âge de régner, qu'ils reléguèrent Oedipe au fond de son palais, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 1.
Fig.
Ce n'est pas qu'on y jouât alors [dans la tragédie, chez les anciens] les passions des jeunes gens ; nous avons vu à quel rang on les reléguait [dans la comédie], BOSSUET, Coméd. 18.

4° Fig. il se dit des choses qu'on met à l'écart. Il faut reléguer ces vieilleries au grenier. 
Il faut reléguer au rang des fables ces majestueux palais destinés à loger les incas dans le lieu de leur résidence et dans leurs voyages, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.

5° Se reléguer, v. réfl. Se retirer, se mettre à l'écart. 
Ses disciples [d'Edesius] l'empêchent d'aller, par une crainte indigne d'un philosophe [la persécution], se reléguer dans le fond d'une forêt, DIDER., Opin. des anc. philos. (éclectisme).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ne bannir ne releguer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les Atheniens le bannirent et releguerent hors de leur ville pour cinq ans, AMYOT, Thém. 43.
L'heremite relegué aux deserts d'Arabie, MONT., IV, 156.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. relegar, releguar ; espagn. relegar ; ital. relegare ; du lat. relegare, de re, et legare, envoyer (voy. LÉGAT).

_____

RELENTI, IE
	re-lan-ti, tie adj.
Qui a goût, odeur de relent (terme vieilli). 
Cette fange relentie, NAUDÉ, Rosecroix, III, 2.

_____

RELEVAGE
	re-le-va-j' s. m.

1° Action de relever.

2° Particulièrement, action de retirer les lettres des boîtes qui les ont reçues. Le relevage des boîtes n'avait pas encore été effectué.

3° Action d'éplucher et de nettoyer le papier encore humide, qui vient d'être fabriqué.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELEVAGE. Ajoutez :

5° Terme rural. Dans le département du Nord, nom donné au second des trois labours par lesquels on prépare la terre pour les cultures printanières ; le troisième se dit labour de semailles, les Primes d'honneur, p. 77, Paris, 1874.

_____

RELEVANT, ANTE
	re-le-van, van-t' adj.

1° Qui est dans la mouvance d'une seigneurie. 
Il y eut toujours depuis [François Ier] des gentilshommes de la nation qui furent pairs du royaume ; leur pairie fut attachée à leurs terres relevantes immédiatement de la couronne, VOLT., Hist. parl. VIII.

2° Fig. Qui dépend de, qui se rapporte à. 
Nous ne voyons pas dans ces faits tant exagérés sur Libérius et sur le concile de Rimini, qu'il y ait l'ombre seulement d'une interruption ; les autres faits sont bien moins relevants, BOSSUET, 2e instr. past. 108.

_____

RELÈVE
	re-lè-v' s. f.
Action de relever des hommes qui travaillent.
Vers six heures et demie du matin, après avoir fait une relève des travailleurs, le capitaine commandant a fait commencer le déblaiement, , Extr. du Sémaphore de Marseille, dans Journ. offic. 30 mai 1875, p. 3852, 1re col.
Hommes de relève, hommes qui se relèvent les uns les autres, qui se relayent.
Avec le poids de quatre hommes employés à faire tourner l'hélice [d'un aérostat], et de quatre hommes de relève, il serait facile de construire une machine motrice d'une force bien plus considérable, , Journ. offic. 4 févr. 1872, p. 808, 2e col.

_____

RELÈVE-GRAVURE
	re-lè-ve-gra-vu-r' s. m.
Terme de cordonnier. Outil pour parer les coutures des souliers.

_____

RELÈVE-MOUSTACHE
	re-lè-ve-mou-sta-che s. m.
Pince à l'usage de l'émailleur.
Au plur. Des relève-moustaches.

_____

RELEVER
	re-le-vé. L'e prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je relève, je relèverai v. a.
Résumé :
1° Remettre debout, sur ses pieds, dans sa position naturelle.
2° Au jeu, relever les cartes, les mains.
3° Relever la balle, une bille.
4° Trousser, retrousser.
5° Hausser, rendre plus haut.
6° En manége, relever un cheval.
7° Relever en broderie. Relever une maille, du velours.
8° Relever en maçonnerie, en pavage, en marbrerie, en menuiserie, en peinture de décor.
9° Relever un fer de cheval.
10° Relever, en termes de chaudronnerie, de tanneur.
11° Rétablir ce qui était tombé en ruine, ce qui avait été renversé.
12° Retirer d'un état malheureux. Relever le courage, l'espérance.
13° Donner de l'élévation morale.
14° Relever une race, l'améliorer.
15° Rendre plus éminent.
16° Relever la conversation.
17° Donner un haut goût, un goût plus piquant.
18° Donner plus de relief, plus d'éclat.
19° Faire valoir, louer, exalter.
20° Faire remarquer en bien ou en mal. Relever quelqu'un de quelque chose, le reprendre de quelque chose.
21° En vénerie, relever le défaut.
22° Noter, consigner, enregistrer.
23° Déterminer la position d'un objet, dessiner une vue, un aspect.
24° Remplacer une autre personne dans une occupation.
25° En termes de guerre, mettre un homme, une troupe en place d'un autre homme, d'une autre troupe.
26° En termes de cuisine, remplacer un service, un plat par un autre.
27° Tirer de terre un plant.
28° Libérer d'un engagement.
29° En féodalité, relever le fief.
30° V. n. Lever les pieds très haut en galopant.
31° Être dans la mouvance d'une seigneurie, et, par extension, dépendre.
32° Relever de maladie.
33° Sortir de la maison après ses couches, aller entendre la messe, et recevoir la bénédiction du prêtre.
34° Se dit de la bête qui sort le soir de son buisson.
35° V. réfl. Se lever après avoir été à terre.
36° Se mettre droit, se dresser.
37° Être remis dans sa position naturelle.
38° Se relever d'une côte, en termes de marine.
39° Sortir de ses ruines.
40° Reprendre des forces, de la puissance, du crédit.
41° Reprendre l'élévation morale, l'innocence morale.
42° Se rétablir de ses couches.
43° Se remplacer, se relayer.
44° Être rehaussé, recevoir plus de relief.
45° Se rattacher à, se rendre dépendant de.

1° Remettre debout, sur ses pieds, dans sa position naturelle.
Marin, viens m'aider à me relever. - Hé monsieur, j'aurais besoin qu'on me relevât moi-même, HAUTER., Crisp. méd. III, 3.
Il [le fils du prince de Condé] voit [à Senef] ce grand prince renversé dans un fossé sous un cheval tout en sang ; pendant qu'il lui offre le sien et s'occupe à relever le prince abattu...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Hazael, me regardant [moi agenouillé] avec un visage doux et humain, me tendit la main et me releva, FÉN., Tél. IV.
Il a été plus aisé [au gouvernement pontifical] de relever les obélisques et de construire des palais et des temples, que de rendre la nation commerçante et opulente, VOLT., Moeurs, 185.
Terme de marine. Relever un navire, remettre à flot un navire que le vent ou la mer a fait échouer.
Relever l'ancre, la mettre dans une autre situation.
Relever la galère, se disait des forçats qui se soulevaient contre leurs officiers et se rendaient maîtres du bâtiment.

2° Terme de jeu. Relever les cartes, les remettre dans l'état où il faut qu'elles soient pour jouer un nouveau coup.
Relever les mains, relever les levées qu'on a faites, rassembler les cartes qui ont été jouées, les retourner et les mettre devant soi

3° Relever la balle du pied du tambour, à la paume, prévenir avec adresse, par la volée, un coup de tambour.
Relever une bille, au billard, l'éloigner de la blouse.

4° Trousser, retrousser. Relevez votre robe. 
Laissez-moi relever ces voiles détachés Et ces cheveux épars dont vos yeux sont cachés, RAC., Bérén. IV, 2.
Non-seulement il [le merle d'Amboine] chante ses amours au printemps, mais il relève alors sa longue et belle queue et la ramène sur son dos d'une manière remarquable, BUFF., Ois. t. VI, p. 93.
Elle avait relevé les tresses de ses cheveux, STAËL, Corinne, XIII, 5.

5° Hausser, rendre plus haut. Il faut relever ce plancher.
Fig.
Relevez vos idées pour M. de Lauzun ; le roi lui a redonné ses entrées, SÉV., 7 fév. 1689.
Relever la tête, sa tête, la hausser lorsqu'elle était baissée. 
Et, relevant mon front prosterné vers son trône, [la reine] M'a vingt fois appelé l'appui de Babylone, VOLT., Sémiram. II, 1.
Il s'approcha, guidé par un bandit, Sans résister, sans relever la tête, C. DELAV., Memmo, ch. IV.
Fig. Relever la tête, reprendre courage. Les factions commencent à relever la tête. 
Ô France, ô ma patrie, Relève enfin ton front cicatrisé, BÉRANG., Enf. de la France.
Relever la moustache avec le fer, la passer au fer chaud, afin qu'elle ne retombe pas sur les lèvres.
Fig. Relever la moustache à quelqu'un, réprimer son outrecuidance.

6° Terme de manége. Relever un cheval, le soutenir de la main et de l'éperon, pour lui faire porter la tête plus haute et l'asseoir sur les hanches.

7° Relever en broderie, rehausser de broderie le fond de quelque étoffe.
Terme de lingère. Relever une maille à un bas, la reprendre, la refaire. Relever du velours, le repasser à l'envers après l'avoir mouillé pour faire redresser les poils froissés. Relever un volant, une garniture, les repasser après qu'ils ont été chiffonnés.

8° Terme de maçonnerie. Exhausser une maison ou un mur.
Relever les ciselures, tailler les bords d'un parement de pierre pour le dresser.
Relever à bout, démonter un pavage pour le refaire entièrement.
Terme de marbrier. Se dit de la dernière opération du polissage.
Terme de menuisier. Déplacer un parquet pour le rétablir ou remettre des lambourdes. Relever les moulures, les achever, y faire les dégorgements nécessaires.
En peinture de décor, donner plus de saillie à certains objets, ou en raviver les teintes.

9° Terme de maréchal. Relever un fer, ôter un fer qui branle et le rattacher solidement.

10° Augmenter la grandeur d'une pièce de chaudronnerie, en étendant le cuivre à coups de marteau.
Former, sur une pièce de fer, des sillons qui font paraître les reliefs plus saillants.
Terme de tanneur. Relever des peaux sur la traite, les tirer de la chaux pour les faire égoutter sur le bord du plain.

11° Rétablir ce qui était tombé en ruine, ce qui avait été renversé. 
Quand verrai-je, ô Sion, relever tes remparts Et de tes tours les magnifiques faîtes ?, RAC., Esth. I, 2.
Relevez, relevez les superbes portiques Du temple où notre Dieu se plaît d'être adoré, ID., Esth. III, 9.
Fig. Relever une maison, une famille, lui rendre sa première opulence, son premier éclat. 
Ils [les gens de finance] relèvent toutes les grandes maisons par le moyen de leurs filles, qui sont comme une espèce de fumier qui engraisse les terres montagneuses et arides, MONTESQ., Lett. pers. 98.
Relevant ma famille au glaive dérobée, Il la remit au rang dont elle était tombée, VOLT., Olymp. II, 3.
On dit de même : relever un parti. 
Le seul nom de Scanderbeg était capable de relever un parti, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 135.

12° Fig. Relever quelqu'un, le retirer de l'état malheureux où il était. 
Vous avez bien raison de l'appeler [une dame] la plus belle et la meilleure du monde, puisque, de si loin, elle sait relever ceux qui sont abattus, VOIT., Lett. 50.
Evilmérodach, roi de Babylone, tira de prison Joachin, et le releva de l'état malheureux où il était, SACI, Bible, Rois, IV, XXV, 27.
C'est de là [l'incrédulité] que nous la verrons sortir pleine de gloire et de vertu, et nous bénirons avec elle la main qui l'a relevée, BOSSUET, Anne de Gonz.
Absolument. 
Après avoir fait ce chemin.... on décline misérablement.... néanmoins un rayon d'espérance, si bas que l'on soit, relève aussi haut qu'on était auparavant, PASC., Pass. de l'amour.
Cela l'a bien relevé, se dit d'un homme à qui il est arrivé quelque grande fortune.
Il se dit des choses qu'on relève. 
Quarante, qui l'eût cru ? quarante, à leur abord, D'une armée abattue ont relevé le sort, Du côté des vaincus rappelé la victoire...., CORN., Tois d'or, I, 2.
Le Seigneur a voulu choisir son peuple pour le sanctifier, pour rendre sa loi célèbre, et pour en relever la grandeur, SACI, Bible, Isaïe, XLII, 21.
Pour abaisser notre orgueil et relever notre abjection, PASC., dans COUSIN.
Le jeune Scipion.... non content d'avoir relevé les affaires de Rome en Espagne, alla porter la guerre aux Carthaginois dans leur propre ville, BOSSUET, Hist. III, 6.
C'est Jésus-Christ et son Église ; il a mis dans cette Église une autorité, seule capable d'abaisser l'orgueil et de relever la simplicité, ID., Anne de Gonz.
La Grèce avec douleur Vous voit du sang troyen relever le malheur, RAC., Andr. I, 2.
Relever la chute de quelqu'un, le relever de sa chute, la réparer. 
Oui, Pompée avec lui porte le sort du monde, Et veut que notre Égypte, en miracles féconde, Serve à sa liberté de sépulcre ou d'appui, Et relève sa chute ou trébuche sous lui, CORN., Pomp. I, 1.
Relever sa condition, son état, sa fortune, augmenter sa dignité, ses richesses.
Relever le courage, les espérances, ranimer le courage, faire revivre les espérances. 
Il a répondu que cette grâce n'augmenterait pas son zèle, mais qu'elle lui relèverait bien le courage, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 371.
Il faut relever le courage de ces gens timides qui n'osent rien inventer en physique, et confondre l'insolence de ces téméraires, qui produisent des nouveautés en théologie, PASC., Frag. sur le vide.
La reine relevait leur espérance, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Donner de l'élévation morale. 
Je crois que cette action est belle, et elle vous relève plus que la prise de Veies, FÉN., Dial. des morts anc. 23.
Ils [les stoïciens] ont laissé à l'homme tous les défauts qu'ils lui ont trouvés, et n'ont presque relevé aucun de ses faibles, LA BRUY., XI.
Je ne négligeais aucune occasion de la relever à ses propres yeux, GENLIS, Mères rivales, t. I, p. 26, dans POUGENS.

14° Relever une race, l'améliorer. 
Tous les jours, on relève, on ennoblit les races en les croisant, BUFF., 7e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 362.

15° Fig. Rendre plus éminent. 
Philippe et Alexandre son fils relevèrent extrêmement la gloire de ce royaume [de Macédoine], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 501, dans POUGENS.

16° Relever la conversation, lui rendre de la vivacité alors qu'elle languissait. 
Le baron, pour relever l'entretien, se creusait la tête, et ne pouvait trouver que quelques phrases décousues, GENLIS, Voeux téméraires, t. III, p. 6, dans POUGENS.

17° Donner un haut goût, un goût plus piquant. Le vinaigre relève une sauce. 
Relevez ces cardons par un peu de fromage, BARON, École des pères, III, 6.
Fig. En parlant des ouvrages d'esprit. Il sème son style de toute sorte d'agréments qui le relèvent. 
De nos amis une agréable troupe, Parmi des mets exquis et des vins délicats, Du sel de leurs propos relevait ces repas, CHAUL., à Mme d'Aligre.

18° Fig. Donner plus de relief, plus d'éclat. 
Relèvera sa grâce avec des artifices, RÉGNIER, Sat. VII.
La fortune.... laquelle, ne le pouvant encore abandonner [Alexandre] tant d'années après sa mort, ajoute à ses conquêtes une personne qui les relèvera plus que la femme et les filles de Darius, VOIT., Lett. 36.
Quand une femme a de l'esprit, il l'anime [sa beauté] et la relève merveilleusement, PASC., Pass. de l'amour.
Et vous, lorsque, tentée de relever par quelque parure cette modestie qui commence à vous paraître trop nue, BOSSUET, 4e sermon, Pâques, 1.
Que dirai-je de sa libéralité ?.... tantôt par des paroles touchantes, tantôt même par son silence elle relevait ses présents, ID., Duch. d'Orl.
Le jeune prince, dont la victoire avait relevé la haute contenance, ID., Louis de Bourbon.
Les ombres, les flambeaux, Les cris et le silence, Et le farouche aspect de ses fiers ravisseurs Relevaient de ses yeux les timides douceurs, RAC., Brit. II, 2.
Et vous ne comparez votre exil et ma gloire, Que pour mieux relever votre injuste victoire, ID., Iphig. II, 5.
Ses longs malheurs même lui donnaient je ne sais quel éclat qui relevait toutes ses bonnes qualités, FÉN., Tél. VIII.
Toutes les personnes de notre rang et de notre âge usent de cette parure, ont recours à cet artifice pour relever une vaine beauté, MASS., Carême, Confess.
Quand vous relevez l'éclat de votre teint par les plus belles couleurs, MONTESQ., Lett. pers. 26.
Cet Acomat [du Bajazet de Racine] me paraît l'effort de l'esprit humain ; je ne vois rien dans l'antiquité ni chez les modernes, qui soit dans ce caractère ; et la beauté de la diction le relève encore, VOLT., Zulime, Lettre.
Les éloges que j'ai donnés à ce prince [le duc de Cumberland] pour relever davantage la gloire de son vainqueur, ID., Lett. d'Argenson, 20 oct. 1745.
Le blanc de la tête était relevé par deux petites taches noires situées au-dessus des yeux, BUFF., Ois. t. V, p. 260.
On eût dit que les défauts mêmes d'Oswald étaient faits pour relever ses agréments, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Relever sa condition, sa dignité, sa charge, donner du lustre à sa condition. à la dignité dont on est revêtu, aux fonctions qu'on remplit. 
Ce que l'on garde pour relever sa condition ou celle de ses parents n'est pas appelé superflu, PASC., Réfut. de la rép. à la 12e lett.

19° Fig. Faire valoir, louer, exalter. 
La Muse.... De gloire et de renom relevait mon dessein, RÉGNIER, Sat. IV.
Tout relève, tout bénit sa mémoire, FLÉCH., Mar.-Thér.
Et relevant la naissance de notre illustre duchesse, j'irais chercher dans l'histoire ancienne les sources de la noble famille d'Angennes, dont la gloire, la grandeur et l'ancienneté sont assez connues, ID., Duch. de Montaus.
Platon, en plus d'un endroit, prend à tâche de relever la journée de Marathon, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 152, dans POUGENS.
Homère relève dans ses héros la force, l'adresse ou l'agilité, MONTESQ., Rom. 2.
Ce qui m'a paru le plus beau dans le discours de M. le prince de Beauvau, c'est le secret qu'il a trouvé de relever tous les services que M. le duc de Choiseul a rendus à l'État, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 avr. 1771.
Les livres saints, pour relever la sagesse de Salomon, mettent en opposition avec elle la sagesse des Orientaux, DIDER., Opin. des anciens philos. Arabes.

20° Faire remarquer en bien ou en mal. 
Ce qu'il dit ne chut pas à terre, Maître Aenéas le relevant, SCARR., Virg. VII.
Il y a une grande différence entre lire un livre toute seule, ou avec des gens qui relèvent les beaux endroits et qui réveillent l'attention, SÉV., 68.
Cela ne méritait pas d'être relevé, BOSSUET, Lett. quiét. 408.
L'Église ne foudroie pas toujours les erreurs naissantes ; elle ne les relève point, tant qu'elle peut espérer qu'elles se dissiperont par elles-mêmes, ID., Variat. XV, 128.
Une parole qu'il a dite dans le sens le plus juste et avec l'intention la plus pure et la plus innocente, ils la relèvent, ils l'empoisonnent, BOURDAL., Exhort. Faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 7.
Nous autres satiriques, Propres à relever les sottises du temps, Nous sommes un peu nés pour être mécontents, BOILEAU, Épître VIII.
Polybe relève, dans la conduite des Messéniens à l'égard de Sparte, un ancien défaut qui fut la cause de tous leurs malheurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 400, dans POUGENS.
Il ne m'échappait pas un mot qu'ils ne relevassent comme un trait admirable, LESAGE, Gil Bl. I, 16.
Par bonheur pour nous, il [Mazarin] ne parle pas bien français.... nous relevâmes, il y a quelques jours, une faute de grammaire si grossière, qu'on en fit des farces par tous les carrefours, MONTESQ., Lett. pers. 111.
C'est ici le cas de relever un étrange conte que font nos historiens, VOLT., Moeurs, 51.
Les mêmes spectateurs qui applaudissaient aux pièces médiocres des autres auteurs, relevaient les moindres défauts de Molière avec aigreur, ID., Vie de Molière.
Aujourd'hui la prononciation des gens du monde est si simple, que ceux qui la choquent légèrement ne peuvent être relevés que par peu de personnes, CONDIL., Conn. hum. II, I, 7.
Qu'il fallait mépriser ces choses-là, et qu'elles tombaient d'elles-mêmes lorsqu'on ne les relevait point, MARMONTEL, Mém. VII.
On lui connaissait [à Mme de Maintenon] une mémoire prodigieuse ; elle serait là [comme gouvernante] pour relever les contradictions, les inconséquences, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 110, dans POUGENS.
Familièrement. Relever un mot piquant, répondre vivement à celui qui l'a dit.
Relever quelqu'un de quelque chose, le reprendre de quelque chose. 
Si vous remarquez dans vos maisons un domestique oisif, vous savez bien le relever du désordre de la paresse, BOURDAL., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 373.
J'aime autant une personne qui me relève d'une erreur, qu'une autre qui m'apprend une vérité, parce qu'en effet une erreur corrigée est une vérité, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 158.
Absolument. Relever quelqu'un, le reprendre avec aigreur ou sévérité, en lui faisant voir qu'il a parlé mal à propos. 
Si quelqu'un allait attaquer quelque honnête citoyen, il ne serait pas mal relevé, MONTESQ., Lett. pers. 36.
Ni moi, ni l'illustre savant qui me relève si bien, ne savons précisément combien de temps Mahomet fut facteur de la veuve Cadige, qu'il épousa depuis, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXVI.
Familièrement. Relever quelqu'un du péché de paresse, lui reprocher de manquer à ses devoirs et le contraindre à les remplir.

21° Terme de vénerie. Relever le défaut, ou, simplement, relever, retrouver la voie qu'on avait perdue, et lancer la bête une seconde fois

22° Noter, consigner, enregistrer. 
Tous les voyageurs modernes ont visité Éleusis ; toutes les inscriptions en ont été relevées, CHATEAUBR., Itin. part. I.
J'ai relevé sur les registres de l'Observatoire royal les observations faites pendant onze années, BOUVARD, Inst. Mém. sé. t. VII, p. 269.

23° Terme d'hydrographie. Déterminer la position d'un objet que l'on aperçoit. 
Le 22, nous relevâmes à midi le cap des Vierges, à quatre lieues dans l'ouest, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 46, dans POUGENS.
Terme de marine. Relever une côte, en dessiner la vue ou l'aspect. 
La veille au soir, on avait aperçu du haut des mâts une petite île qui fut relevée depuis le nord-ouest jusqu'au nord-ouest-quart-ouest du compas, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 193.
Les brumes m'ont empêché de relever les Kuriles au nord de Marikan, LAPÉROUSE, Voy. t. IV, p. 217, dans POUGENS.
Terme d'arpentage. Déterminer avec la planchette, avec la boussole, des positions sur le terrain.

24° Remplacer une autre personne dans une occupation. Je suis fatigué de lire, relevez-moi.

25° Terme de guerre. Mettre un homme, une troupe en place d'un homme, d'une troupe pour un service déterminé. Relever la garde. On releva la troupe qui était à la tranchée. Relever de garde une compagnie.
Fig.
Sénèque et Burrhus sont deux soldats en sentinelle qui doivent garder leur poste jusqu'à ce que la mort vienne les en relever, DIDER., Claude et Nér. I, 46.
Absolument. On vient de relever cette compagnie.
On dit dans le même sens : relever les tranchées, les postes.
Relever une sentinelle, un factionnaire, et relever de sentinelle, ôter un soldat qui est en sentinelle, et en mettre un autre à sa place.
Il se dit aussi du corps, de la troupe même qui succède à une autre dans un poste. Cette troupe va relever telle compagnie. Les voltigeurs furent relevés par les grenadiers.
Cela se dit également du soldat qui prend la place de celui qu'on ôte de sentinelle. C'est un tel qui a relevé son camarade de sentinelle ; et absolument : c'est lui qui a relevé un tel.
Fig. On le relèvera bien de sentinelle, on prendra garde à ses actions, on ne le laissera pas faillir impunément. 
J'admire que le jésuite se livre comme il fait ayant nos frères les jansénistes pour auditeurs, qui tout d'un coup le relèveront de sentinelle, au moment qu'il y pensera le moins, SÉV., 16 sept. 1676.
Langlade vous mande qu'une autre fois.... il la releva bien de sentinelle sur des sottises qu'elle lui disait, ID., 12 févr. 1672.
Terme de marine. Relever le quart, le timonier, les changer.

26° Terme de cuisine. Remplacer un service ou un plat par un autre. 
Il se souvient exactement de quels plats on a relevé le premier service, LA BRUY., XI.

27° Relever un plant, le tirer de terre pour le repiquer. 
Lorsqu'on le relève [le plant de frêne] à un an, il faut lui donner le moyen de se fortifier encore une année, en le mettant en rigole, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 221.

28° Terme de jurisprudence. Libérer d'un engagement. 
Le pape le relève [Valdemar roi de Danemark] d'un serment fait en prison et par force, VOLT., Ann. emp. Frédéric II, 1227.
Je crois que cette raison seule devrait engager le souverain pontife à relever au moins de leurs voeux tous les jésuites français, espagnols et portugais, D'ALEMB., Oeuv. t. V, p. 236.
J'écrirai à l'évêque de Québec ; il a les pouvoirs nécessaires pour vous relever de vos voeux, CHATEAUB., Atala, Le drame.
Se faire relever de ses voeux, faire déclarer ses voeux nuls.
Relever quelqu'un d'une interdiction, lever l'interdiction portée contre lui. 
Un moine ayant été rebuté un jour par Théodose II qu'il importunait, le moine excommunia l'empereur ; et ce césar fut obligé de se faire relever de l'excommunication par le patriarche de Constantinople, VOLT., Moeurs, 11.
En termes d'ancienne pratique, relever un appel, se faire autoriser, par lettre du sceau ou par un arrêt, à poursuivre l'appel qu'on avait interjeté d'une sentence.
Ancien terme de jurisprudence. Relever l'appelant, l'autoriser à ne pas appeler tout de suite d'un jugement. 
À moins qu'il n'y ait grande et évidente cause de relever l'appelant, MONTESQ., Esp. XXIX, 16.

29° Terme de féodalité. Relever le fief, donner au seigneur féodal ce que la coutume a réglé pour avoir l'investiture d'un fief comme vacant par la mort du vassal.

30° V. n. Terme de manége. Lever les pieds très haut en galopant. Les chevaux anglais ne relèvent point.

31° Terme de féodalité. Être dans la mouvance d'une seigneurie. Ce fief relevait du comte de Champagne. 
Naples, qui relevait du pape après avoir relevé des empereurs, VOLT., Moeurs, 185.
Par extension, dépendre. 
Car, ne relevant pas de mon autorité, Le crime qu'elle a fait est d'autre qualité, ROTR., Antig. IV, 4.
Et vous pourriez n'oublier pas Que vous avez un coeur et des appas Qui relèvent de ma puissance, MOL., Psyché, V, 5.
Vous dites des merveilles, ma fille, en parlant de la fierté et de la confiance de la jeunesse ; il est vrai qu'on ne relève que de Dieu et de son épée ; on ne trouve rien d'impossible, SÉV., 555.
Celui qui règne dans les cieux, et de qui relèvent tous les empires, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un roi qui ne relevait de personne, et qui n'avait à répondre de ses actions qu'à lui-même, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 27.

32° Relever de maladie, commencer à se porter mieux, n'être plus alité. 
On me mande encore que cette H.... est à la cour.... elle relève d'une maladie, SÉV., 441.
Vos maladies, dieu merci, sont passagères ; je ne relèverai pas de la mienne qui conduit tout doucement dans l'autre monde, VOLT., Lett. Laharpe, 25 févr. 1772.
Fig.
Au sortir de Pharsale un si grand capitaine Saurait mal son métier, s'il laissait prendre haleine, Et s'il donnait loisir à des coeurs si hardis De relever du coup dont ils sont étourdis, CORN., Pomp. II, 4.
On ne croit pas qu'il en relève, il n'y a pas apparence qu'il relève de là, il est bien malade et l'on croit qu'il n'en réchappera pas. 
Vous ne relèverez point du lit où vous êtes, mais vous mourrez très certainement, SACI, Bible, Rois, IV, I, 4.

33° Sortir de la maison après ses couches, aller entendre la messe et recevoir la bénédiction du prêtre. Madame une telle relèvera demain. 
On s'établira à Versailles pour y faire les couches de Mme la Dauphine, elle en relèvera à la fin d'août, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 20 févr. 1682.
Cette femme relève de couches, ou, absolument, est relevée, elle est rétablie de ses couches, elle ne garde plus le lit, elle commence à sortir. 
Mme de Soubise vient encore d'accoucher ; mais elle relève trop grasse, cela fait qu'on n'a nulle pitié d'elle, SÉV., 6 janv. 1672.
Mandez-moi en quel état vous êtes relevée, si vous avez le teint beau, ID., à Mme de Grignan, 8 mars 1676.

34° Terme de chasse. Se dit de la bête qui sort le soir de son buisson pour aller viander.

35° Se relever, v. réfl. Se lever après avoir été à terre. Laissez cet enfant se relever. 
Relève-toi, Rodrigue, CORN., Cid, V, 8.
Le tyran se relève, il blesse le héros, VOLT., Mérope, V, 6.
Qui tombe sans frayeur se relève intrépide, DELILLE., Parad. II.
Absolument. Sortir du lit où l'on était couché. 
Dieu se compare à cette femme des Proverbes, qui se relève la nuit sans laisser éteindre sa lampe, BOSSUET, 2e instr. past. 22.
Il faut se relever, rallumer la lampe...., GENLIS, Théât. d'éduc. Retour de Tobie, sc. 2.
Sortir de son lit après une maladie. 
Vaincue par les transports de sa rage, la marquise tomba malade et ne se releva plus, J. J. ROUSS., Hél. VI, 3.

36° Se mettre droit, se dresser. 
La Mollesse, en pleurant, sur un bras se relève, Ouvre un oeil languissant...., BOILEAU, Lutr. II.
Être mis droit, être redressé. 
Ce banc est à peu près horizontal ; il se relève cependant de quelques degrés contre le sud-est, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 25, dans POUGENS.

37° Être remis dans sa position naturelle. Le navire, qui penchait, se releva lentement.

38° Terme de marine. Se relever d'une côte, parvenir à s'en éloigner.

39° Sortir de ses ruines. 
C'est Hector qui produit ce miracle en votre âme : Il veut que Troie encor se puisse relever Avec cet heureux fils qu'il vous fait conserver, RAC., Andr. IV, 1.
Son temple se relève et ses fêtes renaissent, DELILLE., Pit. IV.

40° Reprendre des forces, de la puissance, du crédit. 
Le superbe est tombé et ne se relèvera pas, disait Jérémie, BOSSUET, Hist. II, 4.
La Judée, qui commençait à Peine à se relever de sa ruine, ID., ib. I, 8.
Les Juifs ayant perdu tout espoir de se relever après les vains efforts que l'empereur Julien avait faits pour les rétablir, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 35.
L'infanterie espagnole ne s'était jamais relevée depuis la bataille de Rocroy, HAMILT., Gramm. 5.
La France, tant de fois prête de succomber, se releva toujours, VOLT., Moeurs, 163.
Se relever se dit de l'espérance, du courage. 
Plus on est poussé au désespoir [pécheurs pénitents], plus l'espérance se relève, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 17.
Cette pièce qui avait été froidement accueillie, s'est relevée aux représentations suivantes. 
On aura beau faire, la pièce ne se relèvera jamais, GENLIS, Veill. du chât. t. III, p. 181, dans POUGENS.
Cela se dit aussi d'un livre. 
On ne pense pas que le livre de M. Audry se relève jamais du coup mortel qui lui fut porté dans cette rencontre, MAIRAN, Éloges, Lémery.
Se relever de quelque perte, de quelque échec, etc. se remettre de quelque perte. 
Il fallait un homme [Mazarin] qui sût, selon les occasions, profiter de ses avantages, ou se relever de ses pertes, FLÉCH., le Tellier.
Se relever d'un état d'abaissement, de décadence, etc. ou, absolument, se relever, sortir d'un état d'abaissement, de décadence, etc.

41° Fig. Reprendre l'élévation morale, l'innocence morale. 
Nous [il s'agit d'une fille de Bussy] avons aimé un homme.... nous avons été si sotte que de l'épouser.... par bonheur nous avons fait le mariage le plus insoutenable du monde ; c'est ainsi que la Providence nous a laissée tomber, et nous présente ensuite les moyens de nous relever, SÉV., 23 janv. 1682.
Ils résistent rarement aux tentations, ils y succombent aisément, ils se relèvent difficilement, BOURDAL., Carême, t. I, p. 232.
Il est bien plus glorieux de se relever ainsi, que de n'être jamais tombé, FÉN., Tél. XI.
On se relève aisément d'une première chute, MASS., Carême, Rechute, 1.
Il est difficile de se relever après être retombé, ID., ib.
Il est juste, et d'un gouvernement sage, qu'une famille qui s'est perdue par des fautes puisse se relever par des services, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 157.
Tant l'âme qui a rampé a de peine à se relever !, ID., ib. t. V, p. 291.
Se relever d'un ridicule, échapper au ridicule encouru. 
Érasme, quoique longtemps moine, ou plutôt parce qu'il l'avait été, jeta sur les moines, dans la plupart de ses écrits, un ridicule dont ils ne se relevèrent pas, VOLT., Moeurs, 127.

42° Se rétablir de ses couches. 
Elles [les Groenlandaises] accouchent aisément, et se relèvent dès le jour même pour travailler, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 253.

43° Se remplacer, se relayer. Nous nous relevions d'heure en heure. 
On ne sait [chez les Juifs] en quel rang placer les gens de guerre qui se relevaient, au nombre de vingt-quatre mille, à chaque premier jour du mois, avec douze commandants, BOSSUET, Polit. IX, VI, 12.
Les capucins de Meudon se relevèrent à prier Dieu auprès du corps [de Monseigneur], SAINT-SIMON, 295, 26.

44° Être rehaussé, recevoir plus de relief. 
Et quand tu vois ce beau carrosse, Où tant d'or se relève en bosse, Qu'il étonne tout le pays, COTIN, dans MOL. Femm. sav. III, 2.

45° Se rattacher à, se rendre dépendant de (emploi qui n'est peut-être que dans Pascal). 
Toute notre dignité consiste dans la pensée : c'est de là qu'il faut nous relever, non de l'espace et de la durée, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.

REMARQUE
On ne croit pas que notre cousine s'en relève ; dites en relève, pour se rétablir, guérir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Isnelement sur lor piez [ils] releverent [se relevèrent], , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
N'est pas sages qui chiet [tombe] quant ne volt relever, , Th. le mart. 41.
Berars de Mondidier devant Karle est venuz ; à ses piez s'agenoille, ses hom est devenuz ; L'empereres le baise et le releve sus, , Sax. I. 83.
Li murs de une des citez le rei fut chaüd [tombé], e li reis cumandad as ducs et as princes de la terre, que il le relevassent, , Rois, p. 279.
XIIIe s. 
Nostre sires relieve touz ceux qui trebuchent, , Psautier, f° 175.
Dou leon conte li escriz, Ki deffais ert [était] et enveilliz ; Malades jut mult longuement, Del relever n'i ot noient, MARIE, Fable 15.
Pere, trestout li anchiien [les anciens] Sont mort ; mais il releveveront, Quant il le cor corner oront [ouïront], Ke li sains angles [ange] sonnera, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 159.
Mal est à celui qui va seul ; car, se il chiet, il n'a qui le relieve, BRUN. LATINI, Trésor, p. 588.
Fortune, qui l'ot mise jus, L'a moult tost relevée sus, , Fl. et Bl. 3335.
À chiaus [ceux] qui sont foible et relievent de maladies, ALEBRANT, f° 8.
La royne, qui nouvelement estoit relevée de dame Blanche dont elle avoit geu à Jaffe, arriva à Sayete, JOINV., 279.
Il nous fust avis que la terre Vosist [voulût] emprendre estrif et guerre Au ciel d'estre mieux estelée ; Tant iert par ses flors relevée, , la Rose, 8466.
XIVe s. 
Les Volsques relevez de la paour que il avoient eu, BERCHEURE, f° 35, recto.
L'autre dit que, depuis ce qu'ils estoient couchiés, il avoit fait relever sa femme, , Ménagier, I, 6.
Ont grevé les povres es assietes des fouages, et relevez les plus grands et les plus riches ou au moins imposez à moindre somme qu'il ne deussent estre, DU CANGE, rellevare.
Jourdain Garnier ala en l'ostel de Jehan Decquetot, pour ce que la femme dudit Jehan, qui estoit cousine de sa femme, devoit relever cellui jour, et là fut ledit Jourdain et sa femme au diner, DU CANGE, relevata.
XVe s. 
Et fut informé que le royaume d'Escoce mouvoit de luy en fief, et que le jeune roy d'Escoce, son serurge [beau-frère], ne l'avoit encores relevé ne faict hommage, FROISS., I, I, 55.
Messire Pierre de Berne a de usage que de nuit en dormant il se releve, et s'arme, et trait son espée, et se combat, et ne sait à qui, ID., II, III, 14.
Le roi respondit fellement qu'il n'en feroit rien ; le comte depuis n'osa relever le mot, mais se departit du roi et s'en alla à son hostel, ID., II, II, 203.
Icelle Monnette qui relevoit laditte accouchée [la conduisait à l'église lors de ses relevailles], DU CANGE, relevata.
XVIe s. 
Je releveray Carpalim d'une poine : je iray inviter Bridoye, si bon vous semble, RAB., Pant. III, 29.
De clameurs, o Seigneur, j'ay comblé tes oreilles.... Vas-tu donc pour les morts tes hauts faits reser vant ? Se releveront-ils pour chanter tes merveilles ?, DESPORTES, Oeuv. chrét. XVIII, psal. 88.
Une subtilité aiguë et relevée [dans la poésie], MONT., I, 266.
Nous estions perdus si ce livre [le Plutarque d'Amyot] ne nous eust relevez du bourbier, ID., II, 41.
Si j'en estois un coup vaincu et atterré [de peur], je ne m'en releverois jamais bien, ID., IV, 4.
Qu'est-il donc de faire pour abolir ces petites guerres qui se font en paix, et qui rallument les haines et relevent les partialitez ?, LANOUE, 107.
Les catholiques avoyent quatre avantages sur leurs ennemis : à sçavoir l'artillerie, le nombre d'hommes, les bataillons de picques, et la place haute et relevée, ID., 620.
La resistance qu'elle [la Rochelle] fit releva les affaires de ceux de la religion, ID., 693.
L'heritier du mari doit relever l'heritage sur lequel la femme prend douaire [il en doit foi et relief, comme nu-proprietaire], LOYSEL, 154.
Ce vent là portoit grand dommage aux navires barbaresques, qui avoient les proues relevées et les planchez haultz, AMYOT, Thém. 28.
Les assistans, prenans ceste cheutte à mauvais presage, s'en troublerent : mais luy, après s'estre relevé, leur dit...., ID., Cam. 12.
Des ouvrages relevez en bosse, ID., P. Aem. 55.
Il avoit aussi les cheveux un peu relevez, ID., Pomp. 2.
Il s'alla mettre au lict, dont il ne se releva oncques puis, ID., Cicér 11.
Il est venu offrir de merveilleuses richesses pour relever la couronne d'une grande partie de ses debtes, D'AUB, Faen. III, 17.
L'Estat alloit si mal, que les qualitez les plus relevées estoient opprimées, ID., ib. III, 21.
[Porter] la moustache trop relevée, ID., ib. III, 23.
Il chargea d'Aubigné d'aller relever les vedettes, ID., Vie, XCVII.
De faire sçavoir à mes enfans qui ont esté ici declarez roturiers, que, s'ils n'ont la vertu des nobles pour s'en relever, je consens à l'arrest, ID., Hist II, 131.
De là le vicomte, relevé d'une petite maladie, resolut le siege de Reolle-ville, ID., ib. II, 161.
Elle manda à ceux des Païs-bas qu'elle estoit preste de relever [réparer] la faute de son fils, ID., ib. II, 456.
Fort est qui abbat, et plus fort qui se releve, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rilevé ; provenç. et espagn. relevar ; ital. rilevare ; du lat. relevare, de re, et levare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELEVER. Ajoutez :

46° Faire renaître un usage, une tradition.
L'empereur, relevant une tradition qui remonte à Henri IV, a repris le titre de premier chanoine de Saint-Jean de Latran, , Journ. offic. 2 mai 1870, p. 757, 2e col.

47° Terme de droit. Relever un huis clos, le faire cesser.
La cour relève le huis clos ; les portes sont rouvertes, et les débats de la seconde affaire s'engagent, , Gaz. des Trib. 29 juin 1876, p. 636, 2e col.

48° V. n. En termes de marine, quitter un port, une rade.
La Martinique, paquebot de la compagnie générale transatlantique, est arrivée sur notre rade [Saint-Thomas], le 5 courant ; elle en a relevé le 6 pour la Havane et Vera-Cruz, , Journ. offic. 9 déc. 1874, p. 8123, 1re col.
On mande de Plymouth, 14 mai : Le paquebot-poste.... est arrivé ici à 3 heures et demie, et en a relevé le 14 pour New-York, , ib. 15 mai 1876, p. 3278, 2e col.
Dans de telles circonstances, le capitaine n'est pas tenu de relever pour un port voisin, mieux pourvu de moyens de réparations, si..., , Gaz. des Trib. 28 oct. 1876, p. 1039, 4e col.

_____

RELIAGE
	re-li-a-j' s. m.
Action de relier des tonneaux.
Et en iceux [rapports] ajouter la qualité du cru du vin qu'ils reconnaîtront aisément par diversité des reliages des provinces de Bourgogne, d'Orléans, Gascogne, et autres, , Arrêt de la cour des aides, 30 déc. 1620.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui fait vignes, li coux est grans ; Bastons il y fault à oultraige, Cuves, cuveaux, queux, reliaige, E. DESCH., Poésies mss. f° 363.

ÉTYMOLOGIE
Relier.

_____

RELIEF
	re-lièf ; lief est monosyllabe s. m.

1° Ce qui est relevé, partie saillante d'un objet. 
Nous le trouvâmes occupé à faire lire son fils avec des caractères en relief, DIDER., Lett. s. les av.
Fig. Ce qui est comme en saillie dans les choses intellectuelles ou morales. 
Térence est plus délicat, il est vrai ; mais est-il aussi pénétrant ? son comique a-t-il le relief et la vigueur de celui de Molière ?, MARMONTEL, Oeuvr. t. IV, p. 412.
Il y eut dans les caractères assez de naturel et de relief pour donner prise à la comédie, ID., ib. t. IX, p. 399.
Plan en relief, ou, simplement, relief, plan sur lequel on place la représentation en bois ou en plâtre de chaque objet. 
Le premier de ces plans en relief, qu'on voit dans la galerie du Louvre, fut celui des fortifications de Lille, VOLT., Louis XIV, 8.
Il [le général Pfyffer] conçut l'idée d'exécuter un relief qui représentât l'immense étendue des montagnes qui se présentent à l'oeil depuis la ville de Lucerne, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 191, dans POUGENS.

2° Ouvrage de sculpture relevé en bosse.
Haut relief, ou relief entier, celui qui est de toute l'épaisseur de l'objet sculpté. 
Sur le tympan du fronton se voyait la naissance de Cythérée en figures de haut relief ; elle était assise dans une conque, LA FONT., Psyché, II, p. 166.
Demi-relief, celui qui n'en a que la demi-épaisseur.
Bas-relief, celui qui a moins de demi-épaisseur. Une frise ornée de bas-reliefs. 
L'entente du bas-relief est la manière de disposer les plans et d'en régler l'effet, GUILLAUME, Sur les princ. du bas-relief, dans Instit. août-sept. 1866, p. 65.
Plan du bas-relief, voy. PLAN 1, n° 9.

3° Terme de graveur sur métaux ou pierres fines. Saillie. On grave en creux et en relief. 
Il doit y avoir une différence sensible entre les types des médailles et ceux des monnaies ; et cette différence consiste à employer pour les dernières le genre de gravure connu sous le nom de bas-reliefs peu saillants, en observant scrupuleusement de n'opposer jamais relief à relief, MONGEZ, Instit. Mém. Litt. et beaux-arts, t. II, p. 273.

4° Terme de maçonnerie. Tout ouvrage saillant sur une surface unie.

5° Terme de fortification. Le relief d'un parapet est la hauteur de sa crète intérieure au-dessus du sol naturel.
Terme de marine. La hauteur d'un bâtiment au-dessus de l'eau.

6° Terme de peinture. La saillie apparente des objets. Ces figures ont beaucoup de relief. 
Comme le relief des objets n'est pas aussi sensible dans la peinture que dans la réalité, ce jeune homme [l'aveugle de Cheselden] fut quelque temps à ne regarder les tableaux que comme des plans différemment colorés : ce ne fut qu'au bout de deux mois qu'ils lui parurent représenter des corps solides ; et ce fut une découverte qu'il parut faire tout à coup, CONDIL., Traité sens, III, 5.

7° Fig. Apparence plus vive que certaines choses reçoivent de l'opposition et du voisinage de quelques autres. Certaines couleurs opposées les unes aux autres se donnent du relief. 
La modestie est au mérite ce que les ombres sont aux figures dans un tableau : elle lui donne de la force et du relief, LA BRUY., II.
Sa femme horriblement laide faisait l'adorable, et disait mille sottises assaisonnées d'un accent biscaïen qui leur donnait du relief, LESAGE, Gil Bl. III, 3.

8° Fig. Considération qui résulte de quelque avantage. 
Tirer toute sa sainteté et tout son relief de la réputation de son directeur, LA BRUY., XIII.
La gloire dans les armes n'est tout au plus que la moitié du brillant qui distingue les héros ; il faut que l'amour mette la dernière main au relief de leur caractère par les travaux, la témérité des entreprises et la gloire des succès, HAMILT., Gramm. IV.
Les politiques savent assez qu'il ne faut rien négliger de ce qui peut donner du relief à une nation aux yeux de ses voisins ou de ses ennemis, FONTEN., Du Hamel.
L'abbé de Castres, archevêque d'Albi, désirait fort le siége de Reims, quoique d'un moindre revenu ; l'approche du sacre du roi donnait un grand relief à ce siége, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 87.

9° Anciennement, lettres de relief, lettres de réhabilitation de noblesse, proprement lettres qui relèvent.
Dans l'ancienne pratique, lettres de relief d'appel ou, simplement, relief d'appel, lettres de la petite chancellerie qui autorisaient à faire intimer ou assigner pour procéder sur l'appel qu'on avait interjeté. 
Les religieuses de Port-Royal signèrent une procuration pour obtenir en leur nom un relief d'appel comme d'abus, RAC., Hist. de Port-Royal, 2e part.

10° En jurisprudence féodale, droit que le vassal payait à son seigneur, lors de certaines mutations, ainsi dit parce que le vassal, par ce droit, relevait le fief.

11° Anciennement, l'ordre du prince qu'obtenait un officier pour être payé de ses appointements, échus pendant une absence légitime.

12° Ce qu'on enlève, ce qu'on relève de dessus une table. Voilà un beau relief, il reste les trois quarts du poulet. 
Moyennant quoi votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons, LA FONT., Fabl. I, 5.
Autrefois le rat de ville Invita le rat des champs, D'une façon fort civile, à des reliefs d'ortolans, ID., Fabl. I, 9.
L'Académie dit qu'il est vieux en ce sens ; cependant il s'emploie encore ; elle ajoute qu'il ne se dit qu'au pluriel ; cependant le singulier est usité aussi.

HISTORIQUE
XIe s. 
Suz le degret où il gist sur sa nate, Iluec paist l'um del relef de la table, , St Alexis, L.
XIIIe s. 
Saioleit [soûlés, rassasiés] sunt, si unt laissié à lor enfans de lor rellié, , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 271.
Icelle amende [pour meurtre] si est appellée relief d'home, , Établiss. de S. Louis, 104.
Li riches hom ert [était] à grant aise, Al poure homme rien ne donoit, Pour son mehaing vil le tenoit, Ne del relief de sa maison Ne li voloit faire parchon, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 52.
XIVe s. 
La laveure des poz et li reliés des tables, C'estoit trestouz ses vivres ; moult li fu delitable, , Girart de Ross. V. 2399.
XVe s. 
Pourquoi l'archevesque de Cantorbie avoit dit ainsi, que ores-primes estoit le roi fourni d'age et de sens.... pourquoi il conseilloit, pour le plus seur, que tous renouvelassent leur relief et serment de lui...., FROISS., II, III, 81.
Celui qui reput cinq mille hommes de trois pains et de douze poissons, dont demeura de reliefs douze corbeilles, LOUIS XI, Nouv. LXXXIII.
XVIe s. 
Si le vassal doit relief ou rachat, qui ne sont qu'une mesme chose, doit offrir pour lesdits relief et rachat le revenu d'une année, , Coust. gén. t. I, p. 235.
Le vassal est tenu communiquer à son seigneur choisissant le relief [revenu d'une année], ses papiers de recette et terriers, et en bailler copie aux depens du seigneur, LOYSEL, 566.
Aide de relief est deue, quand le seigneur meurt et son hoir releve vers celui de qui il tenoit son fief, DU CANGE, auxilium.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. releu ; catal. relleu ; espagn. relieve ; ital. rilevo, rilievo ; bas-lat. relevium, du lat. relevare, (voy. RELEVER). La syllabe latine le a été renforcée en lie, qui pour cette raison est resté monosyllabe.

_____

RELIER
	re-li-é v. a.
je reliais, nous reliions, vous reliiez ; que je relie, que nous reliions, que vous reliiez.

1° Lier de nouveau. Reliez ces bottes qui se sont déliées.
Fig.
Relier tant de fois ce qu'un brouillon dénoue, C'est trop de patience, MOL., l'Ét. III, 1.

2° Coudre ensemble les feuillets d'un livre et y mettre une couverture. 
Et s'il lui plaît encor, qu'il me relie en veau, RÉGNIER, Sat. XI.
Je me suis moqué de son Émile [de J. J. Rousseau], qui est assurément un plat personnage ; son livre m'a ennuyé ; mais il y a cinquante pages que je veux faire relier en maroquin, VOLT., Lett. d'Alembert, 15 sept. 1762.
Voici la troisième partie des Lettres [la Nouvelle Héloïse copiée par Rousseau]... et, puisque vous ne dédaignez pas de les faire relier, je me propose de donner à cette copie...., J. J. ROUSS., à Mme de Luxembourg, 20 juin 1760.
Absolument. Cet ouvrier relie bien, relie proprement.

3° Mettre des cercles, des cerceaux à un tonneau. 
Je lui demandai qui était son père ; il me le montra qui reliait des tonneaux, J. J. ROUSS., Prom. 9.

4° Unir par des voies de communication. 
De larges rues couvertes, qui n'occupent pas moins de 11000 mètres de superficie, relient les pavillons [des halles de Paris], et facilitent entre eux la circulation la plus active, VINET, dans J. des Débats, 21 sept. 1864.
Fig. Relier le présent au passé.

5° Fig. Lier, mettre en amitié. 
C'était elle [Mme de Fontaine Martel] qui m'avait relié avec M. le duc d'Orléans, SAINT-SIMON, 271, 162.

6° Se relier, v. réfl. Être rattaché, appartenir. Cela se relie à une affaire ancienne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et lor seles erent [étaient] brisies, En plus de cent lieus reloiies, , Lai du trot.
XIVe s. 
Les hommes doivent tant seulement une journée de relier [botteler], et de fauchier, DU CANGE, religare.
Que le tonnellet soit serréement relié, qu'il n'y puisse riens entrer ne yssir, , Ménagier, II, 2.
XVIe s. 
Il m'a commandé que je luy feisse relier ce livre tout à neuf, DESPER., Cymbal. 74.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, riloy ; provenç. religuar, reliar ; catal. relligar ; espagn. religar ; ital. rilegare ; du lat. religare, de re, et ligare (voy. LIER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELIER. Ajoutez :

7° Mettre un bandage. 
Ils s'enfuient après avoir reçu la coupure du médecin, sans attendre qu'il l'ait reliée, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

RELIGIEUSEMENT
	re-li-ji-eû-ze-man adv.

1° Avec religion. Vivre religieusement.

2° Exactement, scrupuleusement et avec respect. 
Elle [Mme de Marans qui avait calomnié Mme de Grignan] est fort heureuse du parti qu'on lui offre.... c'est de se taire très religieusement, SÉV., 6 fév. 1671.
Les Samaritains.... les ont conservés [les livres de Moïse] aussi religieusement que les Juifs, BOSSUET, Hist. II, 13.
Dans le même sens et en se moquant. 
Ma capacité me valut le soin des bottes de la communauté [saint-simonienne] ; pendant deux mois, je vécus dans le cirage ; chaque jour je frottais quarante paires de bottes religieusement, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droiturelment et religiousement pensant del resuscitement, , Machab. II, 12.
XIVe s. 
Liquelx [jeunes Romains choisis pour enlever la statue de Junon à Veies] à très grande reverence entrerent en son temple, et y mistrent leurs mains moult religieusement, BERCHEURE, f° 105.
XVIe s. 
....Qu'il sache qu'aussi l'ai-je transcrit religieusement sur la copie, que receut un secretaire d'Estat, D'AUB., Hist. III, 519.
Quand je me confesse à moy religieusement, je treuve...., MONT., III, 87.

ÉTYMOLOGIE
Religieuse, et le suffixe ment ; provenç. religiozamen, religiosamens ; catal. religiosament ; espagn. et ital. religiosamente.

_____

RELIGION
	re-li-ji-on s. f.

1° Ensemble de doctrines et de pratiques qui constitue le rapport de l'homme avec la puissance divine. La religion juive. La religion chrétienne. La religion païenne. La religion de Mahomet, de Bouddha. 
Le chevalier d'Harcourt s'y était opposé, disant que c'était une affaire entre les couronnes de France et d'Espagne, dont la religion ne se devait point mêler, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 194.
Je vois des foisons de religions en plusieurs endroits du monde et dans tous les temps.... j'aurais refusé également la religion de Mahomet, et celle de la Chine, et celle des anciens Romains, et celle des Égyptiens, par cette seule raison que, l'une n'ayant pas plus de marques de vérité que l'autre, la raison ne peut pencher plutôt vers l'une que vers l'autre, PASC., Pens. XIV, 3, édit HAVET.
Je vois la religion chrétienne fondée sur une religion précédente, ID., ib. XIV, 3.
Le déisme, presque aussi éloigné de la religion chrétienne que l'athéisme, qui y est tout à fait contraire, ID., ib. XI, 10 bis.
La seule religion chrétienne est proportionnée à tous, étant mêlée d'extérieur et d'intérieur ; elle élève le peuple à l'intérieur, et abaisse les superbes à l'extérieur, ID., ib. XI, 3.
Toute religion est fausse, qui, dans sa foi, n'adore pas un Dieu comme principe de toutes choses, et qui, dans sa morale, n'aime pas un seul Dieu comme objet de toutes choses, ID., ib. XXIII, 4.
La vraie religion doit avoir pour marque d'obliger à aimer son Dieu, ID., ib. XI, 1.
Ceux à qui Dieu a donné la religion par sentiment du coeur sont bienheureux et bien légitimement persuadés, ID., ib. VIII, 6.
Fondement de la religion : c'est les miracles, ID., ib. XXIII, 18.
La religion catholique n'oblige pas à découvrir ses péchés indifféremment à tout le monde ; elle souffre qu'on demeure caché à tous les autres hommes ; mais elle en excepte un seul, à qui elle commande de découvrir le fond de son coeur, ID., ib. II, 8.
Il [Jésus-Christ] leur [aux apôtres] apprend le caractère de cette haine qu'ils auront à porter, c'est que ce sera une haine de religion ; qu'on les excommuniera, et qu'on les aura tellement en exécration qu'on croira rendre service à Dieu de les exterminer, BOSSUET, Méd. sur l'Év. 2e partie, 17° jour.
Par où ont-ils [les incrédules] deviné que tout ce qu'on pense de ce premier être [Dieu] soit indifférent, et que toutes les religions qu'on voit sur la terre lui soient également bonnes ?, ID., Anne de Gonz.
Il [un roi] protége la religion en toutes choses, et il connaît, en protégeant la religion, que c'est la religion qui le protége lui-même, puisqu'elle fait le plus puissant motif de la soumission que tant de peuples rendent aux princes, ID., Instr. à Louis XIV, en 1675.
La religion s'intéresse dans ses infortunes [du cardinal de Retz] ; la ville royale s'émeut, et Rome même menace, ID., le Tellier.
Je n'ai jamais douté, dit-il [Condé], des mystères de la religion, quoi qu'on ait dit, ID., Louis de Bourbon.
Ce superbe croit s'élever au-dessus de tout et au-dessus de lui-même, quand il s'élève, ce lui semble, au-dessus de la religion qu'il a si longtemps révérée, ID., Anne de Gonz.
On énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples, ID., Reine d'Anglet.
Ils [les princes] ont trop fait sentir aux peuples que l'ancienne religion se pouvait changer, ID., ib.
N'oublions pas ce qui faisait la joie de la reine : Louis est le rempart de la religion ; c'est à la religion qu'il fait servir ses armes redoutées par mer et par terre, ID., Mar.-Thér.
Dans un âge où l'on ne sait pas encore sa religion, M. de Montausier défendait la sienne, FLÉCH., Duc de Mont.
L'esprit docile admet la vraie religion ; et l'esprit faible, ou n'en admet aucune, ou en admet une fausse, LA BRUY., XVI.
Si c'est le grand et le sublime de la religion qui éblouit ou qui confond les esprits forts, ils ne sont plus des esprits forts, mais de faibles génies et de petits esprits ; si c'est au contraire ce qu'il y a d'humble et de simple, ils sont à la vérité des esprits forts, et des esprits plus forts que tant de grands hommes si éclairés, si élevés et néanmoins si fidèles, ID., XVI.
La religion vient des dieux, elle est au-dessus des rois, FÉN., Tél. XXIII.
Observez la religion : le reste meurt, elle ne meurt jamais, ID., ib. X.
La religion est environnée de deux écueils, également dangereux à l'homme, également injurieux à la divinité, savoir, de l'impiété et de la superstition, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 194, dans POUGENS.
Ce n'est pas assez pour une religion d'établir un dogme ; il faut encore qu'elle le dirige, MONTESQ., Espr. XXIV, 19.
Comme on peut juger parmi les ténèbres celles qui sont les moins épais ses, et parmi les abîmes ceux qui sont les moins profonds, ainsi l'on peut chercher entre les religions fausses celles qui sont les plus conformes au bien de la société, ID., ib. XXIV, 1.
On a beau dire qu'il n'est pas de l'intérêt du prince de souffrir plusieurs religions dans son État...., ID., Lettres pers. 85.
En fait de religion les plus proches sont les plus grandes ennemies, ID., ib. 60.
Genève n'est plus la Genève de Calvin.... le christianisme raisonnable de Locke est la religion de presque tous les ministres, et l'adoration d'un être suprême jointe à la morale est la religion de presque tous les magistrats, VOLT., Lett. Cideville, 12 avr. 1756.
Les religions durent toujours plus que les empires, ID., Moeurs, 53.
La religion n'étant que la correspondance de la pensée et de la spiritualité de l'homme avec la pensée divine, avec l'esprit universel, il s'ensuit qu'elle ne peut prendre aucune forme étroite ou légale, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 267.
Les guerres de religion, les guerres occasionnées par la différence de religion, et, particulièrement, les guerres entre catholiques et protestants en France pendant le XVIe siècle.
Paix de religion, traité conclu à la diète d'Augsbourg, entre l'empereur et les princes protestants d'Allemagne, en 1555.
Religion de l'État, religion d'État, celle que l'État déclare être la sienne, exclusivement à toutes les autres qu'il ne fait que tolérer. La religion catholique, apostolique et romaine est la religion de l'État, Charte de 1814, art. 6.
Religion naturelle, religion qu'on suppose indépendante de toute révélation et qui est une forme du déisme. 
Songe que du très haut la sagesse éternelle A gravé de sa main dans le fond de ton coeur La religion naturelle, VOLT., Poëmes, Pour et contre.
J'entends par religion naturelle les principes de morale communs au genre humain, ID., Phil. Newt. I, 6.

2° La religion prétendue réformée, la religion réformée, ou, absolument, la religion, la croyance des calvinistes. 
Pour prévenir les désordres dont on était menacé par les gens de la religion, LA FAY., Mém. cour de France, Oeuv. t. III, p. 19, dans POUGENS.

3° Foi, piété, croyance. Il a beaucoup de religion. Il est sans religion. 
Je parle de cette foi respectueuse qui est saisie d'une horreur de religion à la seule présence du sanctuaire, qui approche de l'autel comme Moïse du buisson sacré, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Les épicuriens, qui n'avaient nulle religion, recommandaient l'éloignement des affaires publiques, l'étude et la concorde, VOLT., Dict. phil. Religion, 1.
L'oubli de toute religion conduit à l'oubli des devoirs de l'homme, J. J. ROUSS., Ém. IV.

4° Sentiment de respect, de scrupule, comparé au sentiment religieux. 
Vous savez que M. de Grignan n'est pas sur ses intérêts comme sur ceux du roi son maître : il a une religion et un zèle pour ceux-ci, qui ne se peut comparer qu'à la négligence qu'il a pour les siens, SÉV., 183.
Ce m'est une religion que la vénération que j'ai pour cette maison [de Toiras], ID., 22 mai 1682.
Tous les Juifs y étaient accourus [à Jérusalem], afin de célébrer la pâque selon leur coutume ; or chacun sait la religion de ce peuple pour toutes ses cérémonies, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
Saint Paul observe deux choses dans la religion du serment : l'une, qu'on jure par plus grand que soi ; l'autre, qu'on jure par quelque chose d'immuable, ID., Polit. VII, I, 3.
Ce peuple [les Juifs] est le seul.... qui devait être le dépositaire des secrets divins ; il les a aussi conservés avec une religion qui n'a pas d'exemple, ID., Hist. II, 13.
On lui attribuait un courage à toute épreuve, une religion inviolable pour sa parole, HAMILT., Gramm. 6.
Ils opposèrent à cette demande la religion sacrée du dépôt, qui ne leur permettait pas de livrer à qui que ce fût cette somme du vivant de celui qui la leur avait confiée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 552, dans POUGENS.
Si tout meurt avec nous, ....les soins du nom et de la postérité sont frivoles, .... la religion des tombeaux, une illusion vulgaire, MASS., Carême, Avenir.
Se faire une religion d'une chose, s'en faire une obligation indispensable. 
Vous dirai-je qu'il se fit une religion d'écouter les raisons des parties et de lire tous leurs mémoires, quelque longs et ennuyeux qu'ils pussent être ?, FLÉCH., Lamoignon.
Ne se fit-elle pas une religion de donner un frein à sa langue ?, ID., Dauph.
Violer la religion du serment, manquer à son serment.
Surprendre la religion du prince, la religion des juges, la religion d'un tribunal, surprendre la justice du prince, des juges, d'un tribunal, les tromper par un faux exposé. 
Il ne disait point qu'on avait surpris la religion de la cour en accusant milord Peterborough d'avoir hasardé les troupes de la reine Anne, parce que ce n'était pas une affaire de religion, VOLT., Jenni, 4.
Voltaire se trompe ; il prend cette locution comme un néologisme de son temps, et il le blâme. Cette locution est beaucoup plus ancienne ; elle se trouve déjà dans la première édition du Dictionnaire de l'Académie, en 1696.

5° L'état des personnes engagées par des voeux à une certaine règle autorisée par l'Église. 
Un religieux avec son habit de religion, PASC., Prov. VI.
Mlle de la Basinière est en religion, tout auprès de Mme de la Fayette ; quelques intérêts de famille et une très désagréable humeur ont causé cette retraite où elle s'ennuie fort, SÉV., 400.
Il [le concile de Latran] appelle les nouveaux ordres monastiques de nouvelles religions.... ces nouvelles religions ne font point des Églises nouvelles ; ce n'est pas la singularité de créance, mais la profession d'une piété plus particulière.... qui leur donne le titre de religion, BOSSUET, Réfut. cat. Ferry, préambule.
Ne soyez pas les meurtriers barbares des enfants mêmes que vous consacrez à la religion, MASS., Prof. relig. 1.
Entrer en religion, se faire religieux ou religieuse. 
Toutes les langues et toutes les sciences lui sont infuses ; enfin c'est un prodige [Madame Angélique Arnauld, abbesse de Port-Royal], d'autant plus qu'elle est entrée à six ans en religion, SÉV., 388.
Je ne vais point dans cette maison, que je n'en sorte avec regret, et que je ne me repente de n'être point entrée en religion, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 27 août 1704.
Mettre une fille en religion, la faire religieuse.
Couvent. 
La reine a envoyé par les religions pour faire prier Dieu, afin qu'il plût à sa sainte bonté de détourner le roi d'un dessein qu'il a [épouser une des nièces de Mazarin], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 183.
Ma tante de Maignelai la mit [la nièce de l'Épinglière] dans une religion où elle mourut huit ou dix ans après en réputation de sainteté, RETZ, I, 55.
Les parents jettent leurs enfants dans les religions sans vocation, et les empêchent d'y entrer contre leur vocation, BOSSUET, Pensées chrét. et mor. 42.
Un religieux qui s'est sauvé dans le fond d'une religion, de peur de goûter ni de voir même les plaisirs du monde, FLÉCH., Sermons, Jour de Noël.
Nom de religion, nom que des religieux, des religieuses prennent en entrant au couvent. 
La soeur de M. Pascal, qui s'appelait en religion soeur Euphémie, RAC., Hist. de Port-Royal, part. 2.
Fig. et par plaisanterie. Cette personne veut être de la religion de saint Joseph, avec quatre pantoufles sous le lit, elle veut se marier.

6° Absolument. La religion, l'ordre de Malte. Les galères de la religion.

HISTORIQUE
XIe s. 
Yglise de religium [monastère], , Lois de Guill. 1.
XIIIe s. 
Du grant ator que ele avoit, Bien puet cognoistre qui la voit, Qu'el n'est pas de religion, , la Rose, 3441.
Puet l'en trover religion En seculiere maison ?, , ib. 11127.
Servise de voie à cimetire est de droit privé, et por ce le puet l'en chalongier au signor cui la teneure est ; et cest servise puet estre aquis por la religion de l'enterrement, , Liv. de just. 138.
Cil qui sunt en religion ne poent pas revenir au siecle, BEAUMANOIR, LVI, 1.
Quant il veut entrer en religion, ID., XXI, 4.
Religions est cele vertus qui nos fait curious de Dieu et faire son servise, BRUN. LATINI, Trésor, p. 421.
Quicunques n'est fors et fiers [ferme] en sa loi et en sa religion, à peine puet estre loiaus hom ; car qui n'est loiaus vers son Dieu, comment sera il loiaus vers les homes ?, ID., ib.
XVe s. 
Et delibera s'en aller à Romme et se mettre en une religion auprès, COMM., V, 7.
XVIe s. 
Quant au mot de religion, combien que Ciceron le déduise tres bien du mot de relire.... j'estime que ce mot est opposé à la trop grande licence et excessive que la pluspart du monde s'est permise. - Religion donc comporte autant comme une retraite et discretion meure et bien fondée, CALV., Instit. 66.
Y a-il une telle religion à fleschir le genouil, ou envelopper un corps mort, qu'on ne puisse laisser ces choses sans crime ?, ID., ib. 969.
Et lui defendit que jamais elle ne parlast à ce marchand, ou qu'elle la mettroit en religion, MARG., Nouv. VII.
Pour atteindre au sommet d'une telle equité, Il faut la pieté joincte à la charité, Et la religion dont reliez nous sommes, RONS., 662.
Ceux de la religion, grande pitié que j'use maintenant de ce mot, pour dire ceux de la ligue ou faction, PASQUIER, Lett. t. I, p. 272.
Ce que ces trois filles s'estoient rendues religieuses en mesme monastere, signifioit que vostre amye et ses deux compagnes se marioient ; car, comme l'on dit, le mariage est la grande religion, , l'Amant ressuscité, p. 433, dans LACURNE.
Nos rois.... Ploians la pieté au joug de leur service, Gardent religion pour ame de police, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Prov. religio, religion ; espagn. religion ; ital. religione ; du lat. religionem, dont l'étymologie est douteuse entre relegere, recueillir, et religare, relier. Pour relegere, on dit que religare aurait fait religatio (ce qui est inexact, car re-lig-io se conçoit, exemple opt-io), et on cite la phrase : religentem esse oportet, religiosum nefas (voy. FREUND) ; en ce sens, religio voudrait dire recueil (c'est probablement le sens primitif de lex), recueil de formules religieuses, de pratiques. Pour religare, on cite la phrase d'Aulu-Gelle (II, 28) : falsa religione alligare, alium [deum] pro alio nominando ; ce serait une formule qui liait les dieux, et l'homme à eux. En latin, religio, au sens d'état monastique, se trouve dès le Ve siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RELIGION. Ajoutez :

PROVERBE
Religion en emporte une autre (XVIe siècle), Journ. offic. 17 juin 1876, p. 4262, 3e col.

_____

RELIGIONNAIRE
	re-li-ji-o-nê-r' s. m. et f.
Nom qu'on donnait à celui, à celle qui faisait profession de la religion réformée. 
Le mot de religionnaire n'est pas français ; il vient du même pays que celui de doctrinaire ; et ce fut sans doute un prédicateur gascon qui le débita le premier dans les chaires de Paris, BALZ., Socr. chrét. Disc. X.
Voilà la source où nos religionnaires ont puisé ; mais dès ces premiers temps l'erreur fut confondue et la vérité triompha, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 411.

REMARQUE
Religionnaire, blâmé par Balzac, étant fait de religion comme visionnaire de vision, est de formation correcte ; mais on ne le dit plus pour calviniste, sinon parfois en langage historique.

ÉTYMOLOGIE
Religion.

_____

RELIMAGE
	re-li-ma-j' s. m.
Action de relimer.

_____

RELIQUAIRE
	re-li-kê-r' s. m.
Sorte de boîte, de coffret, etc. où l'on enchâsse des reliques. Porter un reliquaire sur soi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un angel d'argent doré qui tient en sa main une petite chapelle d'or où il y a plusieurs reliquaires, DE LABORDE, Émaux, p. 477.
XVe s. 
Un reliquaire de cristal, à façon de boiste, où il y a eu du lait Nostre Dame, garny d'or, ID., ib. p. 478.
XVIe s. 
Que s'il [le français] estoit, comme la [langue] grecque et latine, pery et mis en reliquaire de livres, je ne doute point qu'il ne fust, ou peu s'en faudroit, aussi difficile à apprendre comme elles sont, DU BELLAY, I, 18, verso.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RELIQUE ; prov. reliquiari ; espagn. relicario ; ital. reliquiario. 
On le trouve au sens de relique, au XVe siècle : Mars estoit venu recueillir aucuns vaillans hommes qui là gisoient mors, pour porter autre part ; car le païs n'estoit point digne d'avoir si nobles reliquaires, , Perceforest, t. IV, f° 85.

_____

RELIQUATAIRE
	re-li-ka-tê-r' s. m. et f.
Terme de jurisprudence et de comptabilité. Celui ou celle qui, après un compte rendu, est redevable d'une certaine somme.
Je me trouve reliquataire pour le présent de 17 livres 5 sous, , Papiers saisis à Bareuth, p. 100.
Le mandataire doit l'intérêt des sommes qu'il a employées à son usage, à dater de cet emploi, et de celles dont il est reliquataire, à compter du jour qu'il est mis en demeure, , Code Nap. art. 1996.

ÉTYMOLOGIE
Reliquat.

_____

RELIQUÉFIER
	re-li-ké-fi-é v. a.
Liquéfier de nouveau.
V réfl. Se reliquéfier, être liquéfié de nouveau. 
Le tout se reliquéfie, d'abondantes vapeurs nitreuses se dégagent, GAUTIER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 240.

_____

RELIRE
	re-li-r' v. a.
Il se conjugue comme lire.

1° Lire de nouveau. 
Non-seulement je lis vos lettres avec plaisir, ma chère fille, mais je les relis avec une tendresse qui m'occupe et qui me fait aimer mes promenades solitaires, SÉV., 583.
Quelle pitié de voir l'orateur entrepris Relire dans la voûte un sermon mal appris !, SANLECQUE, dans RICHELET.
L'Écossais pendant ce temps-là relisait Fingal ; le professeur d'Oxford relisait Homère ; et tout le monde était content, VOLT., Dict. phil. Anc. et mod.
Je vous relis toujours, et je vous aime de même, ID., Lett. d'Alembert, 16 mars 1776.
Le Philosophe sans le savoir, mon cher ami, n'est pas, à la vérité, une pièce faite pour être relue, mais bien pour être rejouée, ID., Lett. Damilaville, 1er avr. 1766.
Je ne relis point les ouvrages de Sénèque sans m'apercevoir que je ne les ai point encore assez lus, DIDER., Claude et Nér. II, 2.
Absolument. 
Il [Godeau] disait que le paradis d'un auteur, c'était de composer ; que son purgatoire, c'était de relire et de retoucher ses compositions, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Godeau.
Je me promène et je relis vos lettres avec une extrême tendresse ; je serais bien fâchée de n'aimer point à relire, SÉV., 15 fév. 1690.
À Paris, on ne relit point ; vive la campagne, où le temps est à nous, VOLT., Lett. d'Alembert, 20 avr. 1761.
Je suis seul, relisons, C. DELAV., Louis XI, I, 3.
À mon âge, je ne lis plus, je relis, , Mot de ROYER-COLLARD.

2° Se relire, v. réfl. Lire ce qu'on vient d'écrire. Relisez-vous et ponctuez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant les cartes [lettres] furent escrites et saielées [scellées] et reliutes, PH. MOUSKES, mss. p. 264, dans LACURNE, au mot liutes.
Les livres lis et les relis, Encerche bien et si eslis Qu'est verités ne qu'est contreuve [mensonge], , Distiques de Cator.

_____

RELOCATION
	re-lo-ka-sion s. f.
Acte par lequel on loue de nouveau ou sous-loue une chose. 
En cas de résiliation par la faute du locataire, celui-ci est tenu de payer le prix du bail pendant le temps nécessaire à la relocation, sans préjudice des dommages et intérêts qui ont pu résulter de l'abus, , Code Nap. art. 1760.
Quand il s'agit de sous-louer, on dit plutôt sous-location.

ÉTYMOLOGIE
Lat. relocare, de re, et locare, louer.

_____

RELOUAGE
	re-lou-a-j' s. m.
Terme de pêche. Temps où le hareng fraye ; ce qui arrive vers la fin de décembre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Relouage, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 893.

_____

RELOUER
	re-lou-é v. a.

1° Prendre ou donner de nouveau en location. Je lui avais loué ma maison pour trois ans, mais il tient à y rester, et je viens de la lui relouer à un prix différent. à l'expiration de mon bail, j'ai reloué l'appartement.

2° Sous-louer. 
On m'assurait que la Verron était la veuve d'un agioteur obscur et malaisé de la rue Quincampoix, qui louait, à la vérité, un corps de logis de 1050 livres, mais qui en relouait une partie, VOLT., Polit. et lég. Déclarat. sur le procès Morangiès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et ne pourront lesdits maistres relouer ou prendre à leur service lesdits compaignons qui seront louez auparavant à d'autres maistres pour un an, , Ordonn. des tireurs et batteurs d'or et d'argent, 1586.

_____

RELU, UE
	re-lu, lue part. passé de relire
Lu de nouveau. Les pièces relues nous ont convaincus.

_____

RELUIRE
	re-lui-r' v. n.
Il se conjugue comme luire, par conséquent il n'a ni prétérit défini ni imparfait du subjonctif usités ; cependant il n'y a aucune bonne raison pour ne pas employer ces temps, et pour ne pas dire : Le fanal reluisit toute la nuit ; je n'ai pas vu d'armes qui reluisissent aussi bien que celles de ce régiment.

1° Luire en réfléchissant la lumière. 
Chrispe est comme un enfant qui voit un fer reluire, Et qui le veut avoir, quoiqu'il lui puisse nuire, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 2.
Tout y reluisait d'or et de pierreries, BOSSUET, Hist. II, 4.
Il apprit dans ses voyages, que, dans la Bétique, l'or reluisait de toutes parts ; cela fit qu'il y précipita ses pas, MONTESQ., Lett. pers. 142.
Fig.
La reine d'Arménie est due à ses États, Et j'en vois les chemins ouverts par nos combats ; Il est temps qu'en son ciel cet astre aille reluire, CORN., Nicom., II, 2.

2° Fig. Se manifester avec éclat. 
Et que tant de beautés qui reluisent au monde, Sont les ouvrages de ses mains [de Dieu], MALH., I, 5.
J'étais chez une dame en qui.... Reluit, environné de la divinité, Un esprit aussi grand que grande est sa beauté, RÉGNIER, Sat. VIII.
À voir la sérénité qui reluisait sur ce front auguste [de Louis XIV], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Où a-t-on pris que la prière et la récompense ne soient que pour les jugements humains, et qu'il n'y ait pas en Dieu une justice dont celle qui reluit en nous ne soit qu'une étincelle ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu avait introduit l'homme dans le monde, où, de quelque côté qu'il tournât les yeux, la sagesse du créateur reluisait dans la grandeur, dans la richesse, dans la disposition d'un si bel ouvrage, ID., Hist. II, 11.
Ce caractère de soumission [aux puissances] reluit tellement dans toutes leurs apologies [des chrétiens], qu'elles inspirent encore aujourd'hui à ceux qui les lisent l'amour de l'ordre public, ID., II, 12.
Joas les touchera par sa noble pudeur, Où semble de son sang reluire la splendeur, RAC., Ath. I, 2.
Je m'embarquai avec les autres, et l'espérance commença à reluire au fond de mon coeur, FÉN., Tél. III.

PROVERBE
Tout ce qui reluit n'est pas or, il ne faut pas se fier à l'éclat de l'apparence. 
Encore un coup il le peut prendre, En essayer, et puis le rendre, Si ce qui reluit n'est pas or, SCARR., Virg. IV.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Contre soleil reluisent cil adoub [armures], , Ch. de Rol. CXXXV.
Tout li païs en reluist et esclaire, , ib. CLXXXVI.
XIIe s. 
Reis, se tu es enuinz [oint], curune d'or portant, Ne deiz estre en orgueil, mais en bien reluisant, , Th. le mart. 30.
XIIIe s. 
Mais il est droituriers sans doute ; Car bontés reluit en li toute, , la Rose, 17390.
Et vit lonc de lui reluire l'or et l'azur des armeures, , Chr. de Rains, p. 69.
XVe s. 
Tout n'est pas or ce qui reluit, E. DESCH., Poésies mss. f° 55.
La cité de Jennes commençait jà à reluire en prosperité, , Bouciq. II, 10.
XVIe s. 
Afin que, le commencement du monde estant cognu, l'eternité de Dieu reluise plus clairement, CALV., Instit. 101.
L'heur et la beatitude qui reluit en la vertu, MONT., I, 70.
Et si est ce que partout où sa pureté reluict, la nature faict honte à l'art, ID., I, 235.
Ciceron, tout aussi tost qu'il s'y fut mis, reluisit en estime de bien dire par dessus tous les autres orateurs, AMYOT, Cicér. 6.
Tout ainsi que nous voyons nos yeux reluisans dedans les prunelles de ceulx de nos prochains...., ID., Comm. ouir, 8.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. relure ; wallon, rilûr ; provenç. reluzer, reluzir ; espagn. relucir ; ital. rilucere ; du lat. relucere, de re..., et lucere, luire.

_____

RELUISANT, ANTE
	re-lui-zan, zan-t' adj.
Qui reluit. Des armes reluisantes. 
Le corps tout reluisant d'huile, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 435, dans POUGENS.
Elle a le visage tout reluisant de rouge, tout reluisant, elle est extrêmement fardée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ta tainture est moult bien prenanz ; Jaunes en sui et reluisanz, , Ren. 12070.
Ele ot la bouche petitete, Le chief ot blont et reluisant, , la Rose, 855.
XVIe s. 
Mais encore luy fut cest honneur plus illustre et plus reluisant par l'affection de luy gratifier, que les villes montrerent envers luy à l'envy les unes des autres, AMYOT, Alc. 18.

_____

RELUQUER
	re-lu-ké v. a.

1° Terme familier. Lorgner curieusement du coin de l'oeil. M. Cassandre et M. Villebrequin me causent du chagrin, ils vous reluquent, la Chaste Isabelle, sc. II, dans FR. MICHEL, Argot.
Fig. Désirer la possession d'une chose. Reluquer un terrain.

2° Se reluquer, v. réfl. Se lorgner l'un l'autre. Rien n'est si mal poli que des femmes qui se reluquent, le Mauvais ex. parade de Sallé, sc. 7, dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rilouki, regarder de nouveau ; génev. relucher ; picard erluker ; de re et de luquer (encore usité dans les patois ; wallon, loukî, regarder). Luquer vient du germanique : anc. haut all. luogên ; anglo-sax. locian ; angl. to look ; comparez le sanscr. lok ( o avec un accent long), voir, qui n'est qu'une forme altérée de ruc, qui équivaut à lucere.

_____

RELUTTER
	re-lu-té v. n.
Lutter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reluicter, COTGRAVE, .

_____

REMÂCHEMENT
	re-mâ-che-man s. m.
Action de remâcher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remaschement, COTGRAVE, .

_____

REMAÇONNER
	re-ma-so-né v. a.
Refaire, réparer une maçonnerie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et si comme il maisonnera à son pere, tot autressi li remaisonnera ses fils, BRUN. LATINI, Trésor, p. 599.
XVe s. 
Si regarda la tour, qui estoit haulte à merveilles, et n'y avoit huys ne fenestre qui ne fust remassonnée de bonnes pierres, , Perceforest, t. III, f° 131.

_____

REMAILLAGE
	re-ma-lla-j', ll mouillées s. m.
Opération par laquelle le chamoiseur enlève le reste de l'épiderme des peaux qu'il a préparées.

_____

RÉMAILLER
	ré-ma-llé, ll mouillées v. a.
Émailler de nouveau.

_____

REMANDRINAGE
	re-man-dri-na-j' s. m.
Seconde application d'un mandrin.
Souvent, par suite du remandrinage, le bourrelet replié de la cartouche se déchirait, , Journ. offic. 5 nov. 1873, p. 6700, 2e col.

_____

REMANENT
	re-ma-nan s. m.
Ancien terme forestier. Ce qui reste d'arbres qu'on abat.
Les branchages, coupeaux et remanents des arbres ainsi retenus pour nos bâtiments, , Ordonn. des eaux et forêts, titre XXI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remanere, rester, de re...., et manere, demeurer (voy. MANOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMANENT. Ajoutez :

2° Adj. Terme technique. Remanent, remanente, qui persiste, qui demeure. 
Quand, après ces fermetures successives [d'un courant électrique], on vient à renverser le sens du courant, les polarités remanentes opposent nécessairement une certaine résistance à l'action électro-statique inverse qui est alors produite, TH. DU MONCEL, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 428.
Magnétisme remanent, aimantation que conservent les électro-aimants après la cessation du courant électrique.

REMARQUE
1. Remanent, substantif, qui est dit ancien dans le Dictionnaire, est encore usité :
Il n'y a pour ainsi dire rien à demander à la sapinière en dehors du bois d'oeuvre ; les remanents, branches et rebuts, sont minimes et n'ont souvent aucune valeur sur l'arbre, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 92.
2. On le trouve écrit (à tort) remanant, dans un décret du 16 octobre 1868, art. 7 : Les pièces rebutées, de même que les remanants de toute nature, resteront à la charge de l'administration des forêts.

_____

REMANIABLE
	re-ma-ni-a-bl' adj.
Qui peut être remanié. Une épreuve dans la typographie est toujours remaniable.

_____

REMANIEMENT ou REMANÎMENT
	re-ma-niman s. m.

1° Action de remanier ; résultat de cette action. Le remaniement du pavé.

2° Terme d'imprimerie. Travail qu'on fait quand on change le format des pages composées, de petit en grand, de grand en petit, et aussi, quand, quelque chose étant retranché ou ajouté, il faut ou reformer plusieurs lignes de suite, ou transporter des lignes d'une page à l'autre, d'une colonne à l'autre. Pouvoir l'imprimer [une carte géographique] successivement et avec un léger remaniement en autant de langues qu'on le juge à propos, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 431.

3° Fig. Action de composer de nouveau, de modifier un ouvrage d'esprit. Le remaniement d'une pièce de théâtre.

ÉTYMOLOGIE
Remanier.

_____

REMANIEUR
	re-ma-ni-eur s. m.
Celui qui remanie. Les remanieurs de la carte d'Europe.

_____

REMARCHER
	re-mar-ché v. n.
Marcher de nouveau ; se remettre en marche. 4 juin 1685 : après les courses finies, nous fîmes une petite comparse devant le roi, que S. 
M. trouva fort bien entendue, et ensuite remarchâmes jusque dans la grande cour du château, dans le même ordre que nous étions venus, DANGEAU, I, 185.
Le prince Eugène remarcha en Bavière, prit les places et mit le pays en étrange état, SAINT-SIMON, 146, 58.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis quand il avoit sa compagnie le matin, il entendoit aussi tost battre aux champs de tous costez, et se voyoit dans la necessité de remarcher, sans avoir eu le temps de se reposer un instant, D'AUB., Vie, XVI.

_____

REMARIÉ, ÉE
	re-ma-ri-é, ée part. passé de remarier
Le baron de Vordac est un vieillard spirituel et misanthrope, remarié en troisièmes noces, il y a cinq ans, à une jeune personne de vingt-deux ans, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 4, dans POUGENS.
Et.... sans l'attachement, monsieur, que j'ai pour vous, à coup sûr, je serais déjà remariée, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. III, 4.
Fig.
Vous avez raison de dire que je suis remariée en Provence ; j'en ferai un de mes pays, pourvu que vous n'effaciez pas celui-ci du nombre des vôtres, SÉV., 182.

_____

REMARQUABLE
	re-mar-ka-bl' adj.
Qui est digne d'être remarqué en bien ou en mal. 
Hier moururent ici deux hommes fort remarquables en leur sorte...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 182.
Ce que le prince [mourant] commença ensuite pour s'acquitter des devoirs de la religion, mériterait d'être raconté à toute la terre, non à cause qu'il est remarquable, mais à cause, pour ainsi dire, qu'il ne l'est pas, et qu'un prince si exposé à tout l'univers ne donne rien aux spectateurs, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cherchez parmi les hommes les différences les plus remarquables ; vous n'en trouverez point de mieux marquée que celle qui relève le victorieux au-dessus des vaincus qu'il voit étendus à ses pieds, ID., Duch. d'Orl.
Cette date [le temps où la loi écrite fut donnée à Moïse] est remarquable, parce qu'on s'en sert pour désigner tout le temps qui s'écoule depuis Moïse jusqu'à Jésus-Christ, ID., Hist. I, 4.
Ce petit nombre chéri de Dieu et remarquable par la rareté d'un don si exquis, a su conserver ce précieux vêtement et la grâce du baptême, ID., Mar.-Thér.
Il est assez remarquable qu'il y ait eu un temps où l'on se soit cru obligé de faire ses excuses au public de ce qu'on n'était pas Normand, FONTEN., Vie de Corn.
S'il y a quelque différence tant soit peu remarquable dans la durée de la vie, il semble qu'on doit l'attribuer à la qualité de l'air, BUFF., De la vieill. et de la mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remarquable, epithete de livrée, Epith. de M. de la Porte. Les lieux hauts elevés, les palais remarquables, Retraites de pensers, d'ennuis et de douleurs, DESPORTES, Bergeries, 1.

ÉTYMOLOGIE
Remarquer.

_____

REMARQUE
	re-mar-k' s. f.

1° Action de remarquer ; observation, note. 
J'entre dans ce beau lieu plus digne de remarque Que le riche palais...., RÉGNIER, Sat. X.
Saint Irénée et les autres pères en ont fait la remarque [qu'on avait donné la foi à des peuples qui n'avaient pas l'Écriture sainte] dès leur temps, BOSSUET, 1re instr. past. 43.
On fit des remarques sur ce procédé, HAMILT., Gramm. 4.
Les savantes remarques [du président Bouhier] sur le texte de plusieurs livres de Cicéron, ROLLIN, Hist. anc. livre XII, 2e part. avert.
Il n'y eut rien de grande remarque pendant les dix jours que ce siége [de Namur] dura, SAINT-SIMON, 1, 26.
J'entreprends une édition de Corneille, avec des remarques qui peuvent être instructives pour les étrangers et même pour les gens de mon pays, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 31 mai 1761.
Ma remarque subsiste, les objections qu'on a faites ne la détruisent pas.

2° Terme de chasse. Remarque ! cri de celui qui mène les chiens quand il voit partir une compagnie de perdrix.

3° Terme de marine. Points remarquables que l'on relève, pour se diriger.

4° S. f. pl. Titre de plusieurs ouvrages didactiques.
J'annonçai au P. Bouhours un nouveau livre qui excita fort sa curiosité ; ce sont les Remarques de M. de Vaugelas, avec les notes de Thomas Corneille, RAC., Lett. à Boileau, 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On y inseroit toutes les survenances de quelque remarque, MONT., I, 257.
Chartres, ville de remarque, mais de peu d'importance, pour n'estre ni passage de riviere ni port de mer, D'AUB., Hist. I, 229.
Les plus grands seigneurs ont accoustumé de recevoir humainement le plein panier d'abricots bien choisis, et la douzaine de poires ou prunes de remarque, O. DE SERRES, 629.
Recevoir quelque injure ou remerque de honte, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 89, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et marque. Dans les exemples de l'historique, au lieu de remarque, on dirait aujourd'hui marque.

_____

REMARQUER
	re-mar-ké, je remarquais, nous remarquions, vous remarquiez ; que je remarque, que nous remarquions, que vous remarquiez
 v. a.

1° Marquer de nouveau. 
Lorsqu'on l'envoie [l'espèce] dans les pays étrangers pour la faire remarquer ou fondre, MONTESQ., Esp. XXII, 10.
Régnier l'a employé au sens du simple marquer, sens qui n'est plus usité : De haies, de buissons remarqua son partage, Sat. VI.

2° Faire attention à quelque chose, noter quelque chose. 
....C'est [l'amour-propre] le père, C'est l'auteur de tous les défauts Que l'on remarque aux animaux, LA FONT., Fabl. XI, 5.
Je ne remarque point qu'il hante les églises, MOL., Tart. II, 2.
Un religieux, curé dans mon diocèse dont je l'ai chassé, non pas, comme il s'en est vanté, à cause qu'il penchait à la réforme prétendue, car je ne lui ai jamais remarqué ce sentiment, mais parce que...., BOSSUET, 6e avert. 115.
Je pourrais vous faire remarquer qu'elle connaissait si bien la beauté des ouvrages de l'esprit, que l'on croyait avoir atteint la perfection quand on avait su plaire à Madame, ID., Duch. d'Orl.
Qui a jamais remarqué ou sur son visage un air dédaigneux, ou la moindre vanité dans ses paroles ?, ID., Mar.-Thér.
Souvent il se disait en son coeur, que le plus malheureux effet de cette faiblesse de l'âge était de se cacher à ses propres yeux ; de sorte que tout à coup on se trouve plongé dans l'abîme, sans avoir pu remarquer le fatal moment d'un insensible déclin, ID., le Tellier.
On remarque dans l'Écriture, que Dieu donne aux maisons royales certains caractères propres, ID., Mar.-Thér.
Il n'est point d'exemple plus contagieux que celui d'un maître vivant sous les yeux d'un domestique qui l'accompagne partout et qui remarque tout, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 20, Soins des domestiques.
[Une savante] Pèse sans passion Chapelain et Virgile, Remarque en ce dernier beaucoup de pauvretés, BOILEAU, Sat. X.
Surtout dans ce palais remarque avec adresse Avec quel soin Néron fait garder la princesse, RAC., Brit. I, 4.
Ah ! monsieur l'honnête homme, enfin je vous connais : Remarquez ma maison pour n'y rentrer jamais, GRESSET, le Méch. V, 9.
Il soupirait.... ses yeux se sont tournés vers elle ; Les as-tu remarqués ?, VOLT., Zaïre, I, 5.
Quelle en peut être la cause, demandera-t-on ? je réponds que tout le monde l'aperçoit, mais on ne la remarque pas, CONDILL., Art de penser, I, 3.
On remarqua un bataillon qui, s'étant présenté de flanc aux batteries russes, perdit un rang entier de l'un de ses pelotons par un seul boulet ; vingt-deux hommes tombèrent par le même coup, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 4.
En un sens défavorable. Noter avec quelque malignité. 
Avec son femelle Aristarque, Qui rien ne passe et tout remarque, Avec madame Vaugelas, Notre pauvre Chrysale, hélas ! Put-il jamais dans son Plutarque Mettre en paix du moins ses rabats ?, DUCIS, le Ménage des deux Corneille.

3° Distinguer parmi plusieurs personnes ou plusieurs choses. Parmi ces tableaux j'en ai remarqué un de Raphaël. 
Le roi se faisait remarquer à ses armes et à sa bonne mine, VAUGEL., Q. C. VI, 1.
Entre les plus grands rois il se fit remarquer, RAC., Alex. IV, 2.
Une grande naissance ou une grande fortune annonce le mérite, et le fait plus tôt remarquer, LA BRUY., VI.
On remarque également dans la multitude celui qui est plus grand que les autres, et celui qui est placé sur un lieu plus élevé, DUCLOS, Consid. moeurs, V.
Pauline : Croyez-vous, Rose, qu'elle vous ait remarquée ? - Rose : Oh non, j'étais derrière tout le monde, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, V, 8.

4° Se remarquer, v. réfl. Être remarqué. 
La moindre ombre se remarque sur ces vêtements qui n'ont point encore été salis ; et leur vive blancheur en accuse toutes les taches, BOSSUET, Mar.-Thér.

REMARQUE
Je vous remarquerai que.... est un barbarisme. Dites : je vous ferai remarquer que....

SYNONYME
REMARQUER, OBSERVER. On remarque les choses par attention pour s'en ressouvenir. On les observe par examen pour en juger. Le voyageur remarque ce qui le frappe le plus. L'espion observe les démarches qu'il croit de conséquence. On peut observer pour remarquer, mais l'usage ne permet pas de retourner la phrase. Lorsqu'on parle de soi, l'on s'observe et l'on se fait remarquer (GIRARD).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se les pertriseaulx [perdreaux] saillent et ton esprevier s'embat, si le laisse aler, s'il saut de près ; et s'il ne sailloit bien à point, et tu en povoyes remerquier, si le laisse querre [le perdreau] à tes espaignols, , Modus, f° c, verso.
XVe s. 
Icelle fille remerchea [marqua] au suppliant le lieu où elle avoit mis icellui enfant, DU CANGE, remercatus.
XVIe s. 
Si je me cache en l'obscur de la nuit, Ton oeil divin par les ombres reluit, Et tout soudain remarquera ma trace, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, prière.
On a remarqué qu'ils ne s'amuserent qu'à haster...., MONT., I, 63.
On a raison de remarquer l'indocile liberté de...., ID., I, 97.
Il apperceut ce gentilhomme qui lui avoit esté remarqué [indiqué], ID., I, 127.
Les fines gens remarquent bien plus curieusement, et plus de choses, ID., I, 233.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et marque.

_____

REMASTIQUER
	re-ma-sti-ké v. a.
Mastiquer de nouveau ; garnir d'un nouveau mastic.

_____

REMBALLAGE
	ran-ba-la-j' s. m.
Action de remballer.

_____

REMBALLER
	ran-ba-lé v. a.
Emballer de nouveau.
Fig.
En conséquence on a remballé le czar, et il remarche vers Genève, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. III, p. 347, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remballer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emballer.

_____

REMBARQUEMENT
	ran-bar-ke-man s. m.
Action de rembarquer.
Action de se rembarquer.

ÉTYMOLOGIE
Rembarquer.

_____

REMBARRÉ, ÉE
	ran-bâ-ré, ré part. passé de rembarrer
Rembarré d'importance par son adversaire.

_____

REMBARRURES
	ran-bâ-ru-r' s. f. pl.
Terme de construction. Plâtres qui servent à maintenir les faîtages dans leurs longueurs.

_____

REMBELLIR
	ran-bè-lir v. a.
Rendreplus beau. Le coeur me dit que les émeutes, les bagarres, etc. 
vous auront rembellie, rengraissée, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 10 juin 1775.

_____

REMBLAVER
	ran-bla-vé v. a.
Terme rural. Semer de nouveau quand la première semaille a manqué.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emblaver.

_____

REMBLAYÉ, ÉE
	ran-blè-ié, iée part. passé de remblayer
Des fossés remblayés.

_____

REMBLAYEUR
	ran-blè-ieur s. m.
Terme d'exploitation houillère. Synonyme de restapleur (voy. ce mot au Supplément).

_____

REMBOÎTÉ, ÉE
	ran-boi-té, tée part. passé de remboîter
Pièces de menuiserie remboîtées.
Toutes les tombes [dans un cimetière gallo-romain] sont des auges monolithes, à couvercles avec filet, d'une pièce et remboîtés sur 0m, 12, , Bull. de la Soc. d'anthropol. t. V, p. 766.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMBOÎTÉ. Ajoutez :

2° Remis dans une reliure ancienne, en parlant d'un livre.
Qu'on ne pouvait admettre qu'il eût acheté pour un prix de 2200 francs un ouvrage remboîté, que M. D.... avait payé 200 francs à M. Gr..., , Gaz. des Trib. 24-25 août 1874, p. 812, 3e col.

_____

REMBOÎTER
	ran-boi-té v. a.
Remettre en sa place ce qui était déboîté. Remboîter un os.
Se remboîter, v. réfl. Être remis en place. L'os s'est remboîté à la première traction.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emboîter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMBOÎTER. Ajoutez :

2° Terme de reliure. Opérer le remboîtage d'un volume.
M. Gr.... achetait en vente publique un lot de livres dans lequel se trouvait un Horace d'Alde, de 1509, il le faisait remboîter dans une reliure de Grolier, c'est-à-dire qu'il y adaptait une reliure de Grolier qui avait orné un autre ouvrage..., , Gaz. des Trib. 24-25 août 1874, p. 812, 3e col.

_____

REMBOURRAGE
	ran-bou-ra-j' s. m.

1° Action de rembourrer.
Matière dont on rembourre. 
Novion fit rembourrer d'un pied et demi, par dessus le rembourrage ordinaire des bancs, les six premières places les plus proches du coin du roi, SAINT-SIMON, 374, 30.

2° Apprêt donné aux laines teintes.

_____

REMBOURREMENT
	ran-bou-re-man s. m.
Action de rembourrer ; résultat de cette action. Le rembourrement d'un bât.

ÉTYMOLOGIE
Rembourrer.

_____

REMBOURROIR
	ran-bou-roir s. m.
Outil qui sert à rembourrer.

_____

REMBOURSABILITÉ
	ran-bour-sa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est remboursable. 
L'institution de la Banque de France, fondée sur la liberté de ses émissions, la remboursabilité des billets à vue, la prudence de son administration...., MAGNE, Rapp. à l'Emp. dans Journ. officiel, 11 janv. 1869, p. 2, 2e col.

_____

REMBOURSÉ, ÉE
	ran-bour-sé, sée part. passé de rembourser
Une somme, une rente remboursée. Ce négociant remboursé de ses avances.

_____

REMBOURSER
	ran-bour-sé v. a.

1° Rendre de l'argent déboursé. Rembourser un billet, une somme, un contrat. Rembourser les frais d'un procès. 
On a toujours attaqué cet infâme abus [la vénalité des charges de magistrature] par des cris impuissants, parce qu'il eût fallu rembourser les offices qu'on avait vendus, VOLT., Dict. phil. Esprit des lois.
Il est beaucoup plus honnête avec des amis dans le cas où je me trouve, de leur économiser la dépense, que d'offrir de la leur rembourser, J. J. ROUSS., Lett. à M. d'Yvernois, Corresp. t. V, p. 68, dans POUGENS.
Il faut rembourser toutes les charges supprimées, et restituer les cautionnements, , Rapport Montesquiou, 27 août 1790, p. 5.
Rembourser une rente, en acquitter le principal.

2° Il se dit des personnes à qui on rend l'argent qu'elles ont déboursé.
Mais si M. Terrai veut bien me rembourser, VOLT., Jean qui pleure.
Si vous étiez en état de les rembourser tous [les créanciers de l'État], vous pourriez avec justice les traiter tous avec égalité, , Rapport Montesquiou, 27 août 1790, p. 5.
Dédommager. 
Cet avantage l'a déjà remboursé de cette avance, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.

3° Fig. et familièrement. Recevoir, en parlant de choses mauvaises, désagréables.
Ils [le joueur et Boisseuil] s'allèrent battre sur-le-champ ; Boisseuil y remboursa deux coups d'épée, de l'un desquels il pensa mourir, SAINT-SIMON, 219, 210.
Il [M. Silhouette] ramène les temps propices Et des Sullys et des Colberts, Et rembourse de mauvais vers Pour le prix de ses grands services, VOLT., Lett. en vers et en prose, 123.
J'aime mieux rembourser une brusquerie qui me profite, que de garder une erreur qui me nuirait, DIDER., Lett. à Falconet, sept. 1766.
En ce sens, il se dit pour embourser ; car, s'il gardait son sens, il signifierait plutôt donner que recevoir.

4° Se rembourser, v. réfl. Rentrer dans les sommes qu'on avait déboursées. Il s'est remboursé de toutes ses avances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz luy mandoient que, pour se rembourser de ce qu'on luy avoit osté, il prist cinq cents talents de l'argent du roy, AMYOT, Eum. 24.
J'aurois, dit-il, honte de desbourser [dépenser] avec vous, et ne rembourser pas ce que je doys à cestuycy, ID., De la mauvaise honte, 13.
Il n'y a rien à rembourser, tout est à boire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et bourse.

_____

REMBRASSER
	ran-bra-sé v. a.
Embrasser de nouveau. 
Il faut qu'en sa faveur Je t'embrasse et rembrasse, et, ma foi, de bon coeur, REGNARD, le Légat. II, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les nuicts, impatient de haste, Entre mes bras je r'embrasse et retaste Son vain portrait en cent formes trompeur, RONS., 98.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et embrasser.

_____

REMBRUNIR
	ran-bru-nir v. a.

1° Rendre brun, plus brun. 
Les bois peuvent s'offrir sous des aspects sans nombre ; Ici des troncs pressés rembruniront leur ombre, Là...., DELILLE., Jard. II.

2° Fig. Attrister, rendre sombre. 
La tristesse, à son tour, par de plus fortes ombres Rembrunit ses couleurs et ses nuances sombres, DELILLE., Imag. III.

3° Se rembrunir, v. réfl. Devenir plus brun. L'orage approche, le temps se rembrunit.
Fig.
Je soupais de temps en temps avec des magistrats et des financiers, et j'avais remarqué qu'ils se rembrunissaient singulièrement à la fin des soirées, GENLIS, Mém. t. VI, p. 293.
Mon Esculape a renversé mon verre ; Plus de gaîté ! mon front se rembrunit, BÉRANG., Malade.
Plus la figure de l'un s'épanouissait [celle d'un amoureux content de lui], plus se rembrunissait le front de l'autre, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § II.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et brun.

_____

REMBUCHÉ, ÉE
	ran-bu-ché, chée part. passé de rembucher
La bête rembuchée.

_____

REMBUCHER
	ran-bu-ché v. a.
Terme de vénerie. Rembucher un cerf, suivre la voie jusqu'à la coulée par laquelle il est rentré dans le bois.
Se rembucher, v. réfl. En parlant des bêtes sauvages, rentrer dans le bois. La bête s'est rembuchée.
Par extension. 
Et qu'ils eurent grand'peine, avec cet air si brave, à faire rembucher au fond de votre cave, Et dans votre grenier, tous les lapins fuyards Qu'on voyait dans la rue abondamment épars, REGNARD, le Bal, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut considerer en quel païs un cerf se rembusche, et par quel païs il passe, CHARLES IX, Chasse roy. 23.
Rigaut, qui de haut nez est tousjours le premier, Et qui rembuche mieux un cerf de hautes erres, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 64, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et embûcher 2.

_____

REMÉDIABLE
	re-mé-di-a-bl' adj.
Se dit des choses, des maux auxquels on peut porter remède.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'est quarte et la derreniere Et plus perilleuse maniere [de gravelle], Qui est moins remediable Quant à medecine et curable, E. DESCH., Poésies mss. f° 473.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remediabilis, de remediare, remédier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMÉDIABLE. Ajoutez :
Les plaies fraîches sont plus aisément remédiables, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 8.
À cette heure que la maladie n'est pas encore envieillie, et qu'elle serait plus remédiable, nous ne cherchons pas seulement le médecin, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

REMÉDIER
	re-mé-di-é, je remédiais, nous remédiions, vous remédiiez ; que je remédie, que nous remédiions, que vous remédiiez
 v. n.
Apporter remède. 
Et lorsque le malade aime sa maladie, Qu'il a peine à souffrir que l'on y remédie !, CORN., Cid, II, 5.
Je tâchai de remédier au mal causé par la gelée, en faisant couper toutes les parties mortes ou malades, BUFF., Hist. nat. introd. Oeuv. t. VIII, p. 402.
Fig.
Ceux qui, en haine de celui qui gouverne [Richelieu], haïssent leur propre pays, se moquaient de tous les préparatifs que nous faisions pour remédier à cette surprise [de Corbie, par les Espagnols], VOIT., Lett. 74.
En attrapant du temps, à tout on remédie, MOL., Tart. II, 4.
Phalante, qui voit le péril de plus près qu'un autre, ne peut y remédier, FÉN., Tél, XVI.
Plus il paraît difficile et dangereux de remédier à un abus et à une indécence si publique [les marchands dans le temple]..., MASS., Confér. zèle contre les scandales.
Toute équivoque est vicieuse, sans doute ; mais on ne doit pas remédier à une faute par une autre, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 2.
Le centre de la ville [Paris], obscur, resserré, hideux, représente le temps de la plus honteuse barbarie ; nous le disons sans cesse ; mais jusqu'à quand le dirons-nous sans y remédier ?, VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.
Elle me demanda si je n'allais pas faire encore quelque folie : Non, madame, mais je vais tâcher de remédier à celles que j'ai faites, MARMONTEL, Mém. VI.
Terme de marine. Remédier à des voies d'eau, les boucher.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pourveoir et remedier à la chierté de la vitaille, BERCHEURE, f° 46, verso.
XVe s. 
Ceux du chastel firent descliquer quatre martinets [machines de guerre] qu'ils avoient nouvellement fait faire, pour remedier contre les quatre kas [chats, engins] dessus dits, FROISS., I, I, 262.
Et mainte foiz, qui bien n'y remedie, Plus y despent qui plus a de mesgnie, E. DESCH., Douleur de ceux qui suivent la cour.
XVIe s. 
S'il survient quelque grand inconvenient qui ne se puisse remedier, MONT., II, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. remediar, du lat. remediare, qui vient de remedium, remède (voy. REMÈDE).

_____

REMEIL
	re-mèll, ll mouillées s. m.
Nom qu'on donne à certains courants d'eau qui ne se glacent point en hiver, et où l'on trouve ordinairement des bécasses et d'autres oiseaux aquatiques.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et mouiller : ce qui reste toujours mouillé, humide, non glacé (voy. REMUGLE, qui montre que meil peut représenter mouiller).

_____

REMÊLER
	re-mê-lé v. a.
Mêler de nouveau. Remêler les cartes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que d'estranges chaos en moy se remesloient !, DESPORTES, Cléonice, XI.
Aulcuns ont dict qu'il y avoit une ame generale, comme un grand corps duquel toutes les ames particulieres estoient extraites, et s'y en retournoient, se remeslant tousjours à cette matiere universelle, MONT., II, 295.
Il donne [attaque], et trouve Andelot demi armé avec huict gentils-hommes qui sortoient les uns d'une ruette, les autres d'un portal ; ils se meslent et remeslent, D'AUB., Hist. I, 267.
Tantost je verserois de l'eau tiede en la cuve, Et tantost de la froide, et d'un vase bouillant L'eau chaude dans la froide ensemble remeslant...., RONS., 211.

_____

REMEMBRANCE
	re-man-bran-s' s. f.
Terme vieilli. Souvenir. 
Plus je vous vois, plus je crois voir aussi L'air et le port, les yeux, la remembrance De mon époux ; que Dieu lui fasse paix !, LA FONT., Orais.

HISTORIQUE
XIe s. 
Repaire li [lui revient] vigor et remembrance, , Ch. de Rol. CCLXIV.
XIIIe s. 
Je proi à tous mes boins amis qu'il manguscent avoec moi, en ramenbrance des XII apostles qui avoec nostre signour burent et mangierent, , Chr. de Rains, 147.
Lors te vendra [viendra] en remembrance Et la façon et la semblance à cui nule ne s'apareille, , la Rose, 2445.
XVIe s. 
Vrai est que le monde se forge toujours de fausses remembrances de Dieu, CALV., Inst. 265.
Tu ne te feras image, ou statue, ou remembrance aucune, ID., ib. 52.
Et furent bruslez en public toutes les panchartes, anciens privileges, remembrances, et vieux enseignements, octrois...., CARL., III, 13.
Ces medailles, portants la remembrance du roi...., ID., VII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Ancien verbe français remembrer, qui est le même que rememorer ; provenç. remembransa ; espagn. remembranza ; ital. rimembranza.

_____

REMÉMORATIF, IVE
	re-mé-mo-ra-tif, ti-v' adj.
Qui sert à rappeler la mémoire. Les médailles sont remémoratives de certains événements.

ÉTYMOLOGIE
Remémorer.

_____

REMÉMORÉ, ÉE
	re-mé-mo-ré, rée part. passé de remémorer

1° Remis dans la mémoire. Les événements remémorés par ce vieillard.

2° À qui on a remis dans la mémoire. 
Remémoré de lui par Mme de Beauharnais, CHATEAUB., Mém. t. V, p. 268.

_____

REMENACER
	re-me-na-sé. Le c prend une cédille devant a et o : remenaçant v. a.
Menacer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et vos m'an sauriez mal gré, Et m'en remenaceriez, , Chev. au lyon, V. 1684.
XVIe s. 
Les guerres civiles, qui commençoyent à remenacer la France, LANOUE, 86.
Et toutefois ils se remenassoient, Chauds de cholere et d'une ardeur ferine Qui bouillonnoit au creux de leur poitrine, RONS., 620.
Lequel [l'empereur], ayant passé les rives de la Meuse, Remenaçoit Paris, ta grand cité fameuse, ID., 857.

_____

REMENÉE
	re-me-née s. f.
Terme de construction. Espèce de petite voûte en arrière-voussure, qu'on fait quelquefois au-dessus des portes et des fenêtres, pour couronner l'embrasure.

_____

REMERCIANT, ANTE
	re-mèr-si-an, an-t' adj.
Qui remercie. 
MM. Patru et Mezeray ont donné à l'Académie les épithètes de délibérante, de députante et de remerciante, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 193.

_____

REMERCIEMENT
	re-mer-si-man s. m.
Voy. REMERCÎMENT.

_____

REMERCÎMENT ou REMERCIEMENT
	re-mèrsi-man s. m.
Action de grâces, discours par lequel on remercie. 
Pour tous remercîments il faut que je te chasse, CORN., Cid, IV, 4.
Il peut aller, s'il veut, dessus son monument, Recevoir ses devoirs et son remercîment, ID., Pomp. I, 3.
Je commencerai ce discours en faisant au Dieu vivant des remerciements solennels, de ce que la vie de celui dont je dois prononcer l'éloge...., BOSSUET, Bourgoing.
Notre style [des satiriques] languit dans un remercîment, BOILEAU, Épître VIII.
Je conçois vos bontés par ses remercîments, RAC., Brit. III, 8.
J'ai un petit ermitage auprès de Ferney que je vous céderais de tout mon coeur et qui ne vous coûterait rien, pas même de remercîments, car cela n'en mérite pas, VOLT., Lett. Bertrand, 31 oct. 1766.
Le premier discours de remercîment prononcé par un académicien à sa réception, est celui de Patru, qui entra en la compagnie en 1640 ; elle fut si satisfaite de ce discours, qu'elle fit désormais une loi à tout nouvel académicien d'en prononcer un semblable, D'ALEMB., Éloges, Crébillon, note 12.
Remerciement à....
Il faut que vous vous contentiez, quant à présent, de mon remerciement très humble à l'attention dont vous m'avez honoré, J. J. ROUSS., Lett. à M. 6 sept. 1760.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peuple se prit à batre des mains, par une maniere de remerciement, AMYOT, Alc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Remercier.

_____

REMESURER
	re-me-zu-ré v. a.
Mesurer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ensuite seront les bleds remesurés, pour là dessus le pere de famille faire son compte, O. DE SERRES, 139.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMESURER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
D'Alissandre [Alexandrie] portons cest blié, Par mesure pris e livré ; Ces qui nos devons le livrer Le voudront tut remesurer, WACE, St Nicholas, V. 302.

_____

REMETTAGE
	re-mè-ta-j' s. m.
Terme de tissage. Action de passer les fils dans les maillons qui se présentent successivement dans l'ordre de l'envergure.

_____

REMETTEUSE
	re-mè-teû-z' s. f.
Ouvrière en soie qui change la disposition du métier, quand la nouvelle chaîne est formée de plus de fils que la précédente.

ÉTYMOLOGIE
Remettre.

_____

REMEUBLÉ, ÉE
	re-meu-blé part. passé de remeubler
Un appartement remeublé à neuf.

_____

REMEUGLE
	re-meu-gl' s. m.
Voy. REMUGLE.

_____

RÉMIGE
	ré-mi-j' adj.
Terme d'histoire naturelle. Pennes rémiges, plumes allongées, roides et fortes, de l'aile des oiseaux qui font office de rames.
Substantivement. Une rémige.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remex, remigis, qui rame, de remus, rame.

_____

RÉMINISCENCE
	ré-mi-ni-ssan-s' s. f.

1° Dans le langage philosophique, synonyme de ressouvenir. 
Il semblait qu'il n'agît que par réminiscence, Et qu'il eût autrefois fait le métier d'amant, Tant il le fit parfaitement !, LA FONT., Fabl. XI, 2.
Cet assemblage de cercles qui forment la sphère et leurs projections sur différents plans s'imprimaient dans son esprit avec une facilité surprenante, et il semblait que, selon le système de Platon, ce ne fût qu'une réminiscence de ce que son âme avait su autrefois, FONTEN., la Hire. Observez que toutes ces manières de penser, par réminiscence, par imagination, par ampliation, par diminution, par abstraction, etc.
supposent toujours des impressions antérieures immédiates, DUMARS., Mél. gramm. philos. Oeuv. t. V, p. 331.
Il est des souvenirs aussi redoutables que le sentiment actuel ; on s'attendrit par réminiscence ; on a honte de se sentir pleurer, et l'on n'en pleure que davantage, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.
La réminiscence est produite par la liaison que conserve la suite de nos perceptions, CONDIL, Conn. hum. II, 1.

2° Dans la langue commune, rappel d'un souvenir à peu près effacé ; acte par lequel nous cherchons à ressaisir un souvenir incomplet. 
Il travailla en vain sa réminiscence durant le chemin, il ne put y retrouver ce qu'il y cherchait, SCARR., Rom. com. I, 15.
Je demanderai à M. Coulmann pourquoi il appelle Réminiscences [titre de ses mémoires] ce qu'il aurait dû intituler Souvenirs ; évidemment le titre d'un ouvrage anglais, des Réminiscences d'Horace Walpole, l'a séduit, mais, en laissant à la charge de l'auteur anglais le mot de Réminiscences pris en ce sens, je nie qu'en français ce mot soit juste : qui dit réminiscences, en effet, dit ressouvenirs confus, vagues, flottants, incertains, involontaires ; un poëte qui, en faisant des vers, imite un autre poëte sans bien s'en rendre compte, et qui refait des hémistiches déjà faits, est dit avoir des réminiscences ; on dirait très bien de quelqu'un dont la tête faiblit et qui ne gouverne plus bien sa mémoire : il n'a que des réminiscences, il n'a plus de souvenirs ; la réminiscence est, en un mot, un réveil fortuit de traces anciennes dont l'esprit n'a pas la conscience nette et distincte ; le titre donné par M. Coulmann à ses Mémoires est donc assez impropre, à moins qu'il n'ait voulu se critiquer légèrement lui-même, STE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. IX, p. 36.

3° Pensée, expression, motif qui provient d'autrui, et qui, logé dans la mémoire, est employé par nous comme s'il était nôtre. Cet ouvrage est plein de réminiscences. 
Tout ce qu'il fait est de réminiscence ; il copie Wouvermans et Berghem, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 145, dans POUGENS.

SYNONYME
RÉMINISCENCE, RESSOUVENIR. Ces mots annoncent, par la particule initiale re, quelque chose d'éloigné, qui revient de loin, qui a été oublié depuis longtemps, et dont il n'y a que de légères traces dans l'esprit. Mais réminiscence reproduit le latin reminiscentia, et ressouvenir a été formé du français souvenir. C'est pourquoi réminiscence appartient au langage de la philosophie et des arts libéraux, tandis que ressouvenir est du langage ordinaire. Quand réminiscence est employé dans la langue commune, il indique le plus faible, le plus imparfait des souvenirs, celui qu'on ne reconnaît pas même pour une idée qu'on a déjà eue. Le ressouvenir est plus net et plus distinct, on sait au moins, on a la conviction que ce n'est pas une idée nouvelle (LA FAYE).

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il avenoit que nous prinsions la liberté de tirer quelque mot nouveau du latin en cette terminaison ou semblable, comme par exemple si nous disions reminiscentia et nous en voulussions former reminiscence, nous ne l'oserions proferer autrement que par a, J. PELLETIER, dans LIVET, Gramm. franç. p. 170.
On luy faict [à l'âme] recevoir le mensonge et le vice, si on l'en instruit ; en quoy elle ne peult employer sa reminiscence, cette image et conception n'ayant jamais logé en elle, MONT., II, 298.
Selon l'opinion de Platon, par reminiscence de ce qu'elle [l'âme] sçavoit avant entrer au corps, CHARRON, la Sagesse, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reminiscencia ; ital. reminiscenzia ; du lat. reminiscentia ; de reminiscere, se souvenir, de re, et l'inusité miniscere, dont le radical min, est une forme affaiblie de man, penser, se souvenir, mens, esprit, voy. ce mot.

_____

REMIRER
	re-mi-ré v. a.
Mirer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais itant fu à moi reconforter, Que nuit et jor en plorant [je] la remir, , Couci, X.
XIIIe s. 
Et avint un jour que li rois Richars aloit remirant le castiel une targe devant lui, , Chr. de Rains, p. 79.
XVe s. 
Quand il estoit armé, ce ne lui sembloit mie charge, ains en estoit si joly que il s'alloit remirant comme une dame bien atournée, , Bouciq. I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et mirer ; provenç. remirar ; ital. rimirare.

_____

REMISAGE
	re-mi-za-j' s. f.
Action de remiser. 
Le préfecture de police.... seule a droit d'accorder des autorisations pour le remisage des voitures [publiques], DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes 1867, t. III, p. 320.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMISAGE. Ajoutez :

2° Il se dit aussi d'abris autres que remises pour voitures.
Les maisons flottantes qui abriteront bientôt les baigneurs passent la mauvaise saison dans divers remisages, , Journ. offic. 30 avril 1874, p. 2916, 2e col.

_____

REMISÉ, ÉE
	re-mi-zé, zée part. passé de remiser
Des voitures remisées.

_____

REMISEUR
	re-mi-zeur s. m.
Celui qui loue des remises pour voitures. Remiseur de charrettes à bras et de hottes, Tarif des patentes, 1858.

_____

REMISSE
	re-mi-s' s. m.
Sorte de trame de fils réunis par une lisière, et qui sert, lorsqu'on monte le métier, à distribuer les lisses suivant le dessin qu'on veut obtenir.

_____

RÉMISSIBLE
	ré-mi-ssi-bl' adj.
Digne d'être remis, pardonné. 
Une petite offense, laquelle est rémissible et digne de pardon, PHILON, Oeuv. p. 615.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les docteurs disent que tel peché est plus remissible, pource que les premiers mouvemens ne sont pas en la puissance de l'homme, MARG., Nouv. XXXVI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remissibilis, de remissus, part. de remittere, remettre.

_____

RÉMISSIONNAIRE
	ré-mi-sio-nê-r' s. m.
Terme de jurisprudence. Celui qui avait obtenu des lettres de rémission.

HISTORIQUE
XVIe s.
Un remissionnaire ayant confessé par les lettres de remission le crime duquel il estoit accusé, , Grand coustum. de France, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Rémission.

_____

RÉMITTENCE
	ré-mi-ttan-s' s. f.
Terme de médecine. Caractère des affections qui sont rémittentes.

_____

REMMAILLAGE ou REMMAILLEMENT
	ran-ma-lla-j' ou ran-ma-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de remmailler.

_____

REMMANCHER
	ran-man-ché v. a.
Munir d'un nouveau manche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La negociation [de la paix] s'en remmancha, estant jà le prince de Condé devant Chartres, LANOUE, 635.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emmancher.

_____

REMMENER
	ran-me-né v. a.
Il se conjugue comme mener. Emmener après avoir amené. M. R. 
ne fait mention que de ramener et remmener, supposé qu'on prononce ce dernier par un a, ram ; car, si on le prononce par un e, il sera semblable à remener, VAUGELAS, Nouv. rem. observ. de M***, p. 112, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et s'en affuit par devers ses naves tout deconfit, et ne remmena, de bien sept mille hommes qu'il avoit avec lui, plus haut de trois cents, FROISS., I, I, 181.
XVIe s. 
On envoia lettres particulieres à un chevalier sans commission authentique pour enlever Perez et le r'emmener à Madril, D'AUB., Hist. III, 310.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emmener.

_____

RÉMOIS, OISE
	ré-moî, moî-z' adj.
Qui appartient à la ville de Reims. On n'a point oublié tes oeuvres trop récentes, Tes hymnes à Bonald en strophes caressantes, Et sur l'autel rémois ton vol de séraphin, BARTHÉLEMY, Lettre à Lamartine (à propos du sacre de Charles X).
Contes rémois, ancien contes graveleux.

_____

REMOLE
	re-mo-l' s. f.
Terme de marine très peu usité. Tournant d'eau qui peut être dangereux.
Chateaubriand l'a fait masculin et employé dans le sens de remous : Ils [les castors] approchent du soupirail [trou ménagé dans la glace] ; le remole qu'ils font en nageant les trahit, Amér. Chasse.

ÉTYMOLOGIE
Remole est une forme de remous (voy. ce mot).

_____

REMONDER
	re-mon-dé v. a.
Monder, nettoyer de nouveau.
Nettoyer la chaîne d'une étoffe, en ôtant les bourres et inégalités qu'elle peut contenir.

_____

REMONTADOIRE
	re-mon-ta-doi-r' s. m.
Sorte d'ustensile de papetier fait en forme d'écuelle.

_____

REMONTANT, ANTE
	re-mon-tan, tan-t' adj.
Terme d'horticulture. Qui repousse à l'arrière-saison, qui redonne des fleurs, des fruits. Rosiers remontants. Framboisiers remontants.

_____

REMONTÉ, ÉE
	re-mon-té, tée part. passé de remonter

1° Qui a monté de nouveau. Les voilà remontés à cheval.
Fig. et familièrement. Remonté sur sa bête, qui a repris force, santé, fortune. 
Je ne puis être fâché, ni pour la France ni pour la philosophie, de voir votre ancien disciple remonté sur sa bête [le roi de Prusse rétablissant ses affaires], D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 25 sept. 1762.

2° Goutte remontée, goutte qui quitte les articulations pour se porter sur un viscère intérieur. 
Picrochole avait la goutte remontée, et criait comme s'il eût vu la mort de bien près, FÉN., t. XIX, p. 123.

3° Terme de fauconnerie. Engraissé. Ce faucon a besoin d'être remonté.

4° Ranimé, restauré. 
Sitôt qu'elle se vit un peu remontée par mes soins, J. J. ROUSS., Conf. VII.

5° Qui a repris faveur.
....Nous surnagerons, j'espère, aux événements fâcheux ; le Laurier [Condé] est bien remonté, je vous assure, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 438.

6° Qui commence de bonne heure dans la matinée. 
Je doute que cette journée toute remontée, qui ôte tout le commerce de manger et de causer les soirs, puisse plaire à Mme de Coulanges, SÉV., 25 juin 1690.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMONTÉ. Ajoutez :

7° Couleur remontée, couleur à laquelle on a donné plus de vivacité.
Aujourd'hui même, ce bois [de santal ou bois rouge] est la base de tous les bleus remontés, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. III, p. 43.

8° Se dit des gravures sans marge qu'on recolle sur une feuille de papier pour leur faire une fausse marge. Estampe remontée.

_____

REMONTER
	re-mon-té v. n.
Résumé :
1° Monter de nouveau.
2° Aller vers la source d'un cours d'eau.
3° Aller en haut vers le point d'où la descente s'était faite, en parlant de choses.
4° Fig. La rente remonte.
5° Terme de marine. Remonter au vent. Le vent remonte.
6° Fleurir de nouveau après un arrêt.
7° S'élever, faire un mouvement de bas en haut.
8° Il se dit d'un musicien qui passe à un ton plus élevé.
9° La goutte remonte.
10° Les propres ne remontent pas.
11° Revenir à un poste, à un rang d'où l'on était déchu.
12° Tirer son origine de, s'étendre jusqu'à.
13° Aller vers les origines, vers les choses anciennes, vers les hommes anciens.
14° Reprendre les choses de plus loin, de plus haut.
15° S'étendre vers le haut.
16° Se dit d'une couleur qui prend une teinte plus forte.
17° V. a. Monter de nouveau, gravir de nouveau.
18° Reporter à l'endroit d'où la personne, la chose était descendue.
19° Donner une nouvelle monture.
20° Équiper, pourvoir, munir de nouveau des choses nécessaires.
21° Raccommoder, remettre à neuf.
22° Replacer dans l'état où elles étaient auparavant les parties d'une machine, d'une pièce de menuiserie, de charpente qu'on a démontées.
23° Remonter une montre, un ressort.
24° Remettre une pièce de théâtre en état d'être jouée.
25° Remettre une parure dans sa monture.
26° Mettre de meilleure heure, avancer.
27° Ranimer, raviver.
28° Engraisser un oiseau de proie.
29° Remonter un vin.
30° V. réfl. Se donner une nouvelle monture.
31° Se fournir de nouveau des choses nécessaires.
32° Reprendre des forces.

1° Monter de nouveau ; retourner ou l'on était avant de descendre. Remonter à sa chambre. 
Fuyez cet avare rivage, Et remontez sur vos vaisseaux, SCARR., Virg. III.
Vénus remontant vers l'Olympe, je vis longtemps son char avec ses deux colombes dans une nuée d'or et d'azur ; puis elle disparut, FÉN., Tél. IV.
Il voulut à toute force tenir la tête de mon cheval, tandis que j'y remontais, HAMILT., Gramm. 9.
C'est à vous et à vos amis à décider si cette première tragédie régulière qui ait paru sur le théâtre de la France mérite d'y remonter encore, VOLT., Sophonisbe, Épître.
À peine fut-on remonté en carrosse...., DIDER., Mém. Prom. scept.
Après l'avoir quitté [le théâtre] pendant quelques années, il [Baron] y était remonté, et avait, par sa manière de réciter noble et naturelle, proscrit une déclamation chantante qui s'était introduite pendant son absence, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 77.
Après cette action, Adèle remonta chez elle, beaucoup moins mécontente d'elle-même, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 249, dans POUGENS.
Le sang remonte à son front qui grisonne, BÉRANG., V, sergent.
Fig. Faire remonter, faire parvenir de bas en haut. 
La place de Mme de Maintenon est unique dans le monde.... vous n'aurez pas oublié au moins de lui faire remonter quelques paroles par Mme de Montchevreuil, SÉV., 27 sept. 1684.
Revenir à fleur d'eau après avoir été submergé. 
Leurs armes [des barbares vaincus dans un combat naval] étaient d'une telle sorte, qu'encore qu'elles fussent assez pesantes, elles ne laissaient pas de remonter sur l'eau, FLÉCH., Hist de Théodose, III, 65.
Fig. Remonter sur l'eau, reprendre crédit, faveur, fortune.
Fig. Remonter sur sa bête, regagner ce qu'on a perdu, reprendre un poste, un avantage qu'on avait laissé perdre. 
Il me semble, comme à vous, que votre ancien disciple [le roi de Prusse] est un peu remonté sur sa bête, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 oct. 1760.

2° Aller vers la source d'un cours d'eau. 
Nous remontâmes le long du Nil, jusqu'à cette fameuse Thèbes à cent portes, FÉN., Tél. II.
J'étais comme un homme qui nage dans une rivière profonde et rapide, d'abord il fend les eaux et remonte contre le torrent, ID., ib. IV.
La rivière des Amazones, dont le cours est de plus de 1200 lieues, si l'on remonte jusqu'au lac qui est près de Guanuco à 30 lieues de Lima, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terre, Oeuv. t. II, p. 68.
Mardonius n'eut pas plutôt appris que les Grecs s'étaient retirés dans le territoire de Platée, que, faisant remonter son armée le long du fleuve, il la plaça une seconde fois en face de l'ennemi, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 2.
Fig.
L'homme n'a rien qui ne doive remonter vers lui [Dieu] comme à sa source et lui être rapporté, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 275.
Par où la protection des lois et de la justice descend du prince vers les peuples, et le respect et la fidélité des peuples remontent vers le souverain, FLÉCH., le Tell.
Il se dit en un sens analogue quand on s'élève de régions basses à des régions plus hautes. 
Si vous remontez à Sofola, à Quiloa, à Montbasa, à Mélinde, vous trouvez des noirs d'une espèce différente de ceux de la Nigritie, VOLT., Moeurs, 143.
En remontant de la Terre de Feu tout le long des côtes occidentales de l'Amérique méridionale, l'Océan rentre assez considérablement dans les terres, BUFF., Hist. nat. preuv. th. terre, Oeuv. t. II, p. 149.

3° Aller en haut vers le point d'où la descente s'était faite, en parlant de choses. Le baromètre, qui avait baissé, remonte. 
Voyez, disait Vénus, ces ruisseaux et leur course ; Ainsi jamais le temps ne remonte à sa source, LA FONT., Adonis.
Les divers canaux qui bordaient ces îles semblaient se jouer dans la campagne : les uns roulaient leurs eaux claires avec rapidité ; ....d'autres, par de longs détours, revenaient sur leurs pas, comme pour remonter vers leur source, FÉN., Tél. I.
Tel aux derniers canaux arrivé dans sa course, Le sang revient au coeur et remonte à sa source, DELILLE, Imag. IV.
Tel un fleuve plein d'abondance et de limpidité, mais dont le cours n'est pas assez rapide, tourne à chaque pas dans la plaine ; repoussé par les moindres obstacles, il est sans cesse obligé de remonter contre le penchant de son onde, CHATEAUBR., Natchez, III.
On dit que le soleil remonte, commence à remonter, quand le cercle qu'il décrit se rapproche du zénith, c'est-à-dire quand, après le solstice d'hiver, les jours commencent à croître.

4° Fig. La rente remonte, le prix moyennant lequel on en acquiert les titres, qui était descendu, redevient plus élevé. 
Au grand étonnement de toutes les nations, le change remonta à l'avantage de la France, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.
Fig. et familièrement. Ses actions remontent, se dit d'un homme qui regagne en crédit et que la fortune commence à favoriser.

5° Terme de marine. Remonter au vent, louvoyer au plus près du vent.
Remonter contre mousson, naviguer dans le sens opposé à la direction de la mousson.
On dit que le vent remonte ou monte, lorsqu'il change en passant du sud vers le nord.

6° Terme d'horticulture. Fleurir de nouveau après un arrêt. Les rosiers qui fleurissent de nouveau après la saison des roses remontent ou sont remontants.

7° S'élever, faire un mouvement de bas en haut. Dans le jeu de la balançoire, on descend, puis on remonte.
Fig.
Ces hommes orgueilleux et vils, qui regardent les gens de lettres comme des espèces d'animaux destinés à combattre dans l'arène pour le plaisir de la multitude, descendraient alors de l'amphithéâtre, et verraient leurs juges y remonter, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p. 88, dans POUGENS.
Terme de fauconnerie. Voler de bas en haut.

8° Il se dit d'un musicien qui passe à un ton plus élevé. 
Descendre de tierce, et remonter d'un degré, GRÉTRY, Méth. pour prél. p. 92, dans POUGENS.

9° La goutte est dite remonter, quand elle quitte les articulations pour se jeter sur un organe intérieur. 
La santé du cardinal n'est pas mauvaise présentement ; quelquefois sa goutte fait peur : il semble qu'elle veuille remonter, SÉV., 337.
Sa goutte lui est remontée dans la tête, la poitrine et les yeux, DIDER., Lett. Mlle Voland, 8 oct. 1768.

10° Terme d'ancienne jurisprudence. Les propres ne remontent point, c'est-à-dire les ascendants ne succèdent pas aux propres.
Par extension. Dans la famille, l'amour ne remonte pas, c'est-à-dire qu'un fils aime mieux ses enfants que son père. 
Il arrive toujours que l'amour descend plus qu'il ne remonte, BUFF., Nat. des anim.
Au dire du proverbe ancien, L'amitié ne remonte guère ; Bon petit-fils, je n'en crois rien, Quand je pense à vous, ma grand'mère, BÉRANG., B. maman.

11° Fig. Revenir à un poste, à un rang d'où l'on était déchu. 
Un roi victorieux Qui vous fait remonter au rang de vos aïeux, RAC., Andr. III, 8.
Il faut que sur le trône un roi soit élevé, Qui se souvienne un jour qu'au rang de ses ancêtres Dieu l'a fait remonter par la main de ses prêtres, ID., Athal. I, 2.
Attila parut malheureusement la même année qu'Andromaque ; la comparaison ne contribua pas à faire remonter Corneille à ce haut point de gloire où il s'était élevé, VOLT., Comm. sur Corn. Attila.
On sait assez que Conradin fut invité par ses sujets et par les Romains à remonter sur son trône, ID., Pol. et lég. Prix de la just. et de l'human. 20.
Absolument. Reprendre crédit. 
Celui [le curé] de Saint-Gervais, frère de l'avocat général Talon, m'écrivit dès le 5 : Vous remonterez ; sauvez-vous de l'assassinat ; avant qu'il soit huit jours, vous serez plus fort que vos ennemis, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 105, dans POUGENS.
Se relever moralement. 
Lorsqu'enfin, dans les occasions périlleuses, il fallait animer les soldats, nous remontions cent fois plus haut que nous n'étions descendus, MONTESQ., Lett. pers. 74.

12° Fig. Tirer son origine de, s'étendre jusqu'à. 
En sorte que, par une suite non interrompue depuis près de dix-sept cents ans, nous la voyons [l'Église] remonter jusqu'à Jésus-Christ, dans lequel elle a recueilli la succession de l'ancien peuple, et se trouve réunie aux prophètes et aux patriarches, BOSSUET, Hist. II, 13.
Aussi voit-on remonter jusqu'à ce temps [la fondation de Ninive], et pas plus haut, les observations que les Chaldéens, c'est-à-dire sans contestation les premiers observateurs des astres, donnèrent dans Babylone à Callisthène pour Aristote, ID., ib. I, 2.
Un roi longtemps victorieux Qui voit jusqu'à Cyrus remonter ses aïeux, RAC., Mithr. III, 1.
Les Hébreux, dont la race en prodiges féconde Remonte dans les temps jusqu'au berceau du monde, DELILLE, Imag. VIII.
Cette maison remonte, la généalogie de cette maison remonte jusqu'à telle personne, jusqu'à tel temps, la descendance de cette maison est bien prouvée depuis telle personne, depuis tel temps. 
Il [Vespasien] se moqua publiquement de ceux qui, par une fausse généalogie, voulaient faire remonter sa maison jusqu'à Hercule, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. § 6.
On vient, dit-on, de faire imprimer sa généalogie [de Pompignan], qui remonte, par une filiation non interrompue, depuis lui jusqu'à son père, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 16 juin 1760.

13° Fig. Aller vers les origines, vers les choses anciennes, vers les hommes anciens. 
Quand je remonte jusqu'à la source de votre institution, BOSSUET, Disc. Acad.
Quelque haut qu'on puisse remonter pour rechercher dans les histoires les exemples des grandes mutations, ID., Reine d'Anglet.
Il est de la nécessité de mon sujet de remonter jusqu'au principe et de vous conduire pas à pas par tous les excès où le mépris de la religion ancienne et celui de l'autorité de l'Église ont été capables de pousser les hommes, ID., ib.
Rien n'empêche que, de toutes les sectes qu'on voit aujourd'hui, et de toutes celles qu'on verra jamais, on ne remonte jusqu'à Simon le magicien et jusqu'à ce mystère d'iniquité qui commençait du temps de saint Paul, ID., Var. XI, 209.
Ah ! si vous remontiez jusques à sa naissance [de Rome], RAC., Bérén. IV, 5.
Son histoire [de la Chine].... remonte par la chronologie la plus sûre jusqu'à une éclipse observée 2155 ans avant notre ère vulgaire, VOLT., Moeurs, 1.
Il faut remonter aux Pythagore et aux Anacharsis pour trouver de tels voyageurs [voyageant pour acquérir des connaissances], et ils n'avaient pas quitté un empire pour s'instruire, ID., Russie, II, 8.
Comment retrouverons-nous la première trace de nos pensées ? n'y a-t-il pas même de la témérité à vouloir remonter jusque-là ?, BUFF., Des sens.
Il s'agit ici de percer la nuit des temps, de reconnaître par l'inspection des choses actuelles l'ancienne existence des choses anéanties, et de remonter par la seule force des faits subsistants à la vérité historique des faits ensevelis, ID., Époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 6.
En remontant aux premières traces de mon être sensible, je trouve des éléments qui, semblant quelquefois incompatibles, n'ont pas laissé de s'unir pour produire avec force un effet uniforme et simple, J. J. ROUSS., Confess. I.
En quelque matière que ce soit, nous devons désespérer de remonter jamais aux premiers principes, qui sont toujours pour nous derrière un nuage, D'ALEMB., Réfl. sur le goût, Oeuvr. t. III, p. 416, dans POUGENS.
Les philosophes remontent aux raisons des choses, donnent les règles des arts, expliquent ce qu'ils ont de plus caché, et par leurs leçons augmentent le nombre des bons juges, CONDIL., Conn. hum. II, I, 15.
Si vous remontez de classe en classe, vous verrez que l'idée que vous vous faites d'une classe supérieure, n'est jamais qu'une partie de l'idée que vous avez d'une classe inférieure, ID., Gramm. I, 12.
En remontant aux originaux, j'ai trouvé qu'Acosta en 1530 et Herrera en 1601 l'avaient aussi bien décrite [la cochenille] que nos modernes naturalistes, RAYNAL, Hist. phil. VI, 18.
Remonter à la source, à l'origine, à la cause, au principe, considérer une chose dans son origine, dans son commencement. 
Examinons ce bruit, remontons à sa source, RAC., Phèdre, II, 4.
Remontez à la source de vos dégoûts pour Dieu, et pour tout ce qui a rapport à lui ; et voyez si...., MASS., Carême, Prière 1.
On serait remonté à la source de ces libelles ; Mme de M*** se serait tirée d'affaire en me sacrifiant, et j'aurais été enfermé le reste de mes jours peut-être, pour m'apprendre à faire le Phébus avec les dames, J. J. ROUSS., Confess. V.

14° Fig. Reprendre les choses de plus loin, de plus haut. 
Pour ne point remonter trop haut, fixons-nous à la renaissance des lettres, D'ALEMB., Disc. prélim. encyclop. Oeuv. t. I, p. 248, dans POUGENS.
Sans remonter bien loin, le roi François premier Fut un généreux prince, un noble chevalier, M. J. CHÉN., Charles IX, II, 1.
Familièrement, remonter au déluge, à la création, reprendre les choses de trop loin dans un récit.

15° S'étendre vers le haut. 
Au delà, le plumage est blanc, et le blanc remonte jusque sous le bec, BUFF., Ois. t. VIII, p. 366.

16° Se dit d'une couleur qui prend une teinte plus forte. Remonter au rouge.
Remonter, v. n. Se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on exprime une action : la rente a remonté hier ; avec l'auxiliaire être, quand on exprime un état : la rente est remontée.

17° V. a. Monter de nouveau, gravir de nouveau. Remonter un escalier. Remonter une côte.
Remonter le cours d'un fleuve, ou, simplement, remonter un fleuve, naviguer contre son cours. 
De là nous remontons le Nil jusqu'à Memphis, FÉN., Tél. II.
Les Indiens allaient en Perse s'embarquer sur la mer d'Hyrcanie, remontaient le Rha qui est le Volga, allaient jusqu'à la grande Permie par la Kama, et de là pouvaient aller s'embarquer sur la mer du Nord ou sur la Baltique, VOLT., Russie, I, 1.
Si Annibal a remonté l'Are en traversant les Alpes, comme le croyait M. Abauzit, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 87, dans POUGENS.
Les Espagnols... perdirent de vue l'Orénoque ; ce ne fut qu'en 1535 qu'ils entreprirent de le remonter, RAYNAL, Hist. phil. VII, 18.
Remonter un fleuve, une rivière, signifie aussi côtoyer un fleuve, une rivière, en allant vers leur source.
Terme de marine. Remonter la côte, ou, simplement, remonter, naviguer vers la partie de la côte d'où viennent les vents et les courants.

18° Reporter à l'endroit d'où la personne, la chose était descendue. 
Aussitôt dans le choeur la machine emportée Est sur le banc du chantre à grand bruit remontée, BOILEAU, Lutr. III.
On le lie, on le remonte dans la voiture, VOLT., l'Ingénu, 9.
Élever en l'air avec des machines.
Terme de construction. Élever un mur, un plancher plus haut qu'ils n'étaient.
Terme de fauconnerie. Remonter l'oiseau, le lâcher du haut d'un coteau.

19° Remonter un cavalier, lui donner une nouvelle monture. Remonter une compagnie de cavalerie, donner des chevaux à une compagnie de cavalerie qui était démontée.
Remonter une écurie, acheter de nouveaux chevaux.

20° Équiper, pourvoir, munir de nouveau des choses nécessaires. Remonter une ferme. Remonter une fabrique, une imprimerie.
Remonter un laboureur, l'équiper de nouveau.
Remonter un magasin de marchandises, une maison de meubles, une bibliothèque de bons livres, les en regarnir.
Remonter la garde-robe de quelqu'un, le pourvoir des effets d'habillement. 
Elle me reçut comme si j'avais rapporté des trésors, remonta peu à peu ma petite garde-robe, J. J. ROUSS., Confess. V.
Familièrement. Remonter les finances de quelqu'un, le mettre dans un meilleur état de fortune. 
Le produit de la lettre à d'Alembert et de la Nouvelle Héloïse avait un peu remonté mes finances, J. J. ROUSS., Confess. X.

21° Raccommoder, remettre à neuf. Remonter des bottes, ce qui se fait en renouvelant les pieds (empeignes et semelles), par opposition au ressemelage, qui ne change que la semelle.
Remonter un fusil, des pistolets, y mettre un bois neuf.
Remonter un violon, une basse, les garnir de cordes neuves.
Fig.
Quand l'Amour.... Vient remonter ce luth fragile Que Thémis a voulu briser, BÉR., Conseils de Lise.

22° Replacer dans l'état où elles étaient auparavant les parties d'une machine, d'une pièce de menuiserie, de charpente qu'on a démontées. Remonter une armoire.
Terme de marine. Remonter le gouvernail d'un bâtiment, le remettre en place.

23° Remonter une montre, une pendule, un tourne-broche, les remettre en état d'aller.
On dit de même : remonter un ressort. 
[Dans les monarchies héréditaires] le peuple doit regarder comme un avantage de trouver son souverain tout fait, et de n'avoir pas, pour ainsi parler, à remonter un si grand ressort, BOSSUET, 5e avert. 56.
La monarchie avait son allure par des ressorts qu'il fallait toujours remonter, MONTESQ., Esp XXX, 4.
Il ne faut plus qu'un certain nombre d'années pour voir toutes les planètes tomber successivement dans le soleil ; c'est ce qui a fait dire à Newton que le monde ne subsistera qu'autant que Dieu remontera cette immense machine, CONDIL., Art. de rais. III, 5.
Fig.
Si la bourgeoisie de Genève savait remonter ses principes, épurer ses goûts...., J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 18 fév. 1765.

24° Remonter une pièce, se dit d'un directeur de théâtre qui remet une pièce en état d'être jouée.

25° Remettre une parure dans sa monture. 
Mme de Raisel avait fait remonter une parure de diamants exprès pour la porter ce jour-là, RICCOBONI, Oeuv. t. II, p. 23, dans POUGENS.

26° Mettre de meilleure heure, avancer. 
Mme de Chaulnes.... part à la pointe du jour... vous savez comme, en allant à Bourbon, j'eus plutôt fait de m'accommoder à ses manières que d'entreprendre de les corriger ; ainsi je m'en vais remonter ma journée, SÉV., 12 avr. 1689.
Coulanges me mande que nos états sont remontés au premier août, ID., 1er juillet 1685.

27° Ranimer, raviver. Un petit verre les a tous réjouis et remontés. 
Il fallait songer que, si le voyage était difficile.... on aurait besoin souvent de ranimer son courage, et comme de remonter son premier désir, BOSSUET, Ét. d'orais. I, 24.
Remonter le courage, l'imagination de quelqu'un, relever son courage, son imagination qui était abattue.
Remonter la tête de quelqu'un, le ramener à la raison, le guérir de fausses alarmes.

28° Terme de fauconnerie. Engraisser un oiseau de proie.

29° Remonter un vin, le couper soit avec un vin plus alcoolique, soit avec de l'eau-de-vie.

30° Se remonter, v. réfl. Se donner une nouvelle monture.

31° Se fournir de nouveau de choses nécessaires.

32° Fig. Reprendre des forces. 
Ceux qui gouvernent, ayant une puissance qui se remonte, pour ainsi dire, et se refait tous les jours...., MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Quand même notre littérature se remonterait, je doute qu'elle puisse de longtemps produire un homme aussi rare [Voltaire], et qui réunisse tant de talents à un si haut degré, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 19 sept. 1779.
Se ranimer, se raviver. 
Les hommes dans ces moments reprennent les forces nécessaires à leur malheureuse situation, et se remontent pour souffrir, FONT., Bonh. Oeuv. t. III, p. 245, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nis [même] dous feiz [deux fois] descendirent jus des palefeiz cras, E dous feis remunterent, que tuit dient : c'est gas [plaisanterie], , Th. le mart. 114.
Si remonta sour mer atout la roine, et s'en revint en France, , Chr. de Rains, p. 7.
Et ce qu'on dist que heritages ne remonte pas, BEAUMANOIR, XIV, 22.
XIVe s. 
Pas ne doit trop chanter chieus [celui] qui à cheval va ; Ne trop plourer aussi li homs qu'à piet sera ; Car quant il plaist à Dieu, tantost remonté l'a, Et chieus qui trop haut chante, quant Diex volt, plourera, , Baud. de Seb. IX, 911.
Li cuers li remonte ens ou ventre, D'ire enflamés ou tournoi rentre, J. DE CONDÉ, t. II, p. 26.
XVIe s. 
Les propres ne remontent point, mais retournent aux plus prochains parens du costé dont ils sont venus au defunt. LOYSEL, 332. Le connestable, porté par terre et remonté par Oraison...., D'ADB., Hist. I, 167.
Estant remonté d'un cheval frais, ID., ib. II, 394.
Par la ligature appellée des femmes nombrillere, elles sont soulagées de la pesanteur, le faix estant retroussé, l'enfant est contraint remonter plus haut, PARÉ, XII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et monter.

_____

REMONTRANCE
	re-mon-tran-s' s. f.

1° Représentations que l'on fait à quelqu'un sur une action en particulier ou sur ses actions en général. 
Vous savez bien que vous me permettez les disputes, et que vous ne me défendez que les remontrances, MOL., Festin, III, 1.
Les remontrances pleines d'aigreur et de murmure sont un commencement de sédition qui ne doit pas être souffert ; ainsi les Israélites murmuraient contre Moïse, et ne lui ont jamais fait une remontrance tranquille, BOSSUET, Polit. VI, II, 6.
J'ai beau vous arrêter, ma remontrance est vaine ; Allez, partez, mes vers, dernier fruit de ma veine, BOILEAU, Épître X.
Varron, malgré les remontrances de son collègue, engagea la bataille près du petit village de Cannes, ROLLIN, Traité des Ét. III, 1.
Le roi [Louis XI] fut extrêmement offensé des remontrances du duc d'Orléans, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 218.

2° Avertissement qu'un père donne à son enfant, un supérieur à son inférieur, pour l'engager à se corriger. 
M. le Tellier fut choisi [lors d'une rébellion] pour chercher ces difficiles tempéraments de menace qui étonne, et de remontrance qui corrige, FLÉCH., le Tellier.
Ce sage vieillard, reconnaissant bientôt la désolation du jeune homme, changea ses graves remontrances en des paroles de tendresse pour adoucir son désespoir, FÉN, Tél. XVI.
Dans l'enfance, la contrainte, les remontrances et même les châtiments ne sont que de petits chagrins, BUFF., Natur. des anim.

3° Au plur. Anciennement, discours adressés au roi par les parlements, dans lesquels ils protestaient contre un édit, une loi, etc. 
Ces remontrances où, mêlant le respect que doit un sujet à son souverain avec cette confiance que doit avoir un magistrat qui porte la parole de la justice devant le roi du monde le plus juste...., FLÉCH., Lamoignon.
Les premières remontrances que fit jamais le parlement furent adressées à Louis XI, sur cette fameuse pragmatique promulguée par Charles VII, et par le clergé de France assemblé à Bourges, VOLT., Hist. parl. X.
Il [le parlement] en fit [des remontrances] pour la grille d'argent de Saint-Martin, que François Ier acheta des chanoines et dont il devait payer l'intérêt et le principal sur les domaines ; voilà la première remontrance pour affaire pécuniaire, ID., Dict. phil. Parlement de France.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et qu'il luy avoit fait plusieurs remonstrances pour le desmouvoir de l'amytié des Angloys, COMM., IV, 8.
XVIe s. 
Lucullus.... l'employoit [un soldat] à quelque exploict hazardeux, par toutes les plus belles remontrances de quoy il se pouvoit adviser, MONT., II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Remontrant ; picard, remontrance, ostensoir.

_____

REMONTRÉ, ÉE
	re-mon-tré, trée part. passé de remontrer

1° Montré de nouveau. Une image montrée et remontrée aux curieux.

2° Dont on a fait représentation, reproche. Vos torts remontrés avec modération par votre ami.

_____

REMONTREUR
	re-mon-treur s. m.
Celui qui fait des remontrances. 
Je vous suis fort obligé de ce que vous me dispensez de vous en faire d'autres [remontrances] à l'avenir ; c'est là tout à fait mon compte ; je n'ai nullement le caractère de Bastien le remontreur ; c'est un quolibet, LA FONT., Lett. XXVI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REMONTREUR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Vous estes de beaux prescheurs, de beaux harangueurs et de beaux remonstreurs, BRANT., le Connestable de Bourbon.

_____

RÉMORA
	ré-mo-ra s. m.

1° Genre de poisson nommé maintenant échénéide.
Petit poisson dit vulgairement sucet, auquel les anciens attribuaient le pouvoir d'arrêter les vaisseaux.

2° Fig. et familièrement. Obstacle, retardement. 
L'or est comme une femme : on n'y saurait toucher, Que le coeur, par amour, ne s'y laisse attacher ; L'un et l'autre en ce temps, sitôt qu'on les manie, Sont deux grands rémoras pour la philosophie, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
Cela me détermina à presser M. et Mme la duchesse d'Orléans de faire finir ces longueurs ; la dame d'atours [à nommer] était toujours le rémora, SAINT-SIMON, 274, 209.

3° Nom de deux instruments de chirurgie maintenant hors d'usage, destinés à assujettir une partie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a un petit malautru poisson, nommé d'aucuns echeneis, d'autres remora, qui...., PARÉ, Monstres, app. 1.
La remore fichant son debile museau Contre le moitte bord du tempesté vaisseau L'arreste tout d'un coup au milieu d'une flotte, DU BARTAS, la Semaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remora, retard, de re..., et mora, retard, demeure (voy. MORULE).

_____

REMORDS
	re-mor ; l's ni le d ne se lient : un remor éternel s. m.
Reproche que le coupable reçoit de sa conscience. 
Un vertueux remords n'a point touché mon âme : Pour perdre mon rival, j'ai découvert sa trame, CORN., Cinna, V, 3.
D'effroyables remords, mégères éternelles, Invisibles bourreaux des âmes criminelles, ROTR., Antig. V, 5.
Quand le moment viendra d'aller trouver les morts, J'aurai vécu sans soins, et mourrai sans remords, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Vous savez comme je hais les remords ; ce m'eût été un dragon perpétuel, que de n'avoir point rendu les derniers devoirs à ma pauvre tante, SÉV., 149.
Siècle vainement subtil, où l'on veut pécher avec raison.... où tant d'âmes insensées.... ne font d'effort contre elles-mêmes que pour vaincre, au lieu de leurs passions, les remords de leur conscience, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le remords de conscience que nous sentons après le péché est une grâce intérieure, BOURDAL., 9e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 142.
L'un [le juge méchant] pèche avec connaissance, et il est inexcusable ; l'autre [le juge ignorant] pèche sans remords, et il est plus incorrigible, FLÉCH., Lamoignon.
Tes remords te suivront comme autant de furies, RAC., Brit. V, 6.
La peur d'un vain remords trouble cette grande âme : Elle flotte, elle hésite ; en un mot, elle est femme, ID., Ath. III, 3.
On n'est plus ingénieux que pour se tromper et pour étouffer ses remords, FÉN., Tél. VII.
Le remords qui, dans le langage de l'Écriture, est appelé le ver de la conscience, n'est proprement qu'une honte portée à l'excès, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 309.
Secrets persécuteurs des coeurs nés vertueux, Remords, qu'exigez-vous ?, CRÉBILLON, Atrée et Th. IV, 1.
Qu'on appelle la raison et les remords comme on voudra, ils existent, et ils sont le fondement de la loi naturelle, VOLT., Loi nat. préface.
[Au théâtre] J'ai cru m'apercevoir que les remords et la religion faisaient toujours un très grand effet sur le public, ID., Lett. Mme de Fontaine, 4 janv. 1761.
Le remords s'endort durant un destin prospère et s'aigrit dans l'adversité, J. J. ROUSS., Confess. II.
Il connut qu'un seul remords suffit pour empoisonner la félicité la plus pure, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 87, dans POUGENS.
Même avant le forfait on connaît le remords, M. J. CHÉN., Ch. IX, IV, 1.
Le remords quelquefois fait mieux que la vertu, DELILLE, Pit. II.
En vers, on peut au singulier supprimer l's. 
Oui, je veux.... laisser, à ma mort, Dans ton coeur qui m'aima le poignard du remord, VOLT., Tancr. IV, 7.
Tous à leur infortune ajoutant le remord, Séparés par l'effroi, sont rejoints par la mort, DELILLE, Pitié, III.
Souvenirs expirants, regrets, dégoûts, remord ; Si du moins ces débris nous attestaient sa mort [de la passion] !, LAMART., Méd. I, 18.

ÉTYMOLOGIE
REMORDS, REPENTIR. Le remords est plus fort et s'adresse aux grosses offenses contre la morale. Le repentir est moins spécial ; il s'applique aussi bien aux fautes qui blessent l'utilité qu'aux fautes qui blessent la morale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jusqu'au remors de consciance, RUTEB., 82.
XIVe s. 
Et se tu dis : las ! je suis mors ; Car j'ay plus de mille remors Et plus de cent mille pensées Diversement entremelées, MACHAUT, p. 98.
XVIe s. 
Quand le duc de Glocestre vit le convenent de ces gens assemblés contre lui, si lui vint un remords de conscience, FROISS., II, III, 79.
XVIe s. 
Mon ame, de sa complexion, refuyt la menterie, et nait mesme à la penser ; j'ai une interne vergongne et un remords picquant, si parfois elle m'eschappe, MONT., III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remorsum, supin de remordere (voy. REMORDRE) ; le d est, comme on voit, le résultat d'une orthographe faussement savante. 
Il y avait dans l'ancienne langue un autre remors, ou mieux remort, qui signifiait souvenir et qui se rattachait à rememorer : Encor en sont biel li remort [des croisades] Et li fait plaisant à reprendre, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 7.

_____

RÉMORE
	ré-mo-r' s. f.
Le même que rémora (voy. ce mot), qui est plus usité. 
[La paresse] C'est la rémore qui force d'arrêter les plus grands vaisseaux, LA ROCHEFOUC., Pensées, 98.
Ces petites rémores qui arrêtent tout court les plus grands vaisseaux en haute mer, lors même qu'ils vont à pleines voiles, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

_____

REMORQUE
	re-mor-k' s. f.

1° Terme de marine. Action de remorquer. Prendre à la remorque.
Se mettre à la remorque, se faire remorquer.
Fig. Se mettre à la remorque, se laisser diriger, céder aux directions d'un chef, d'un parti.

2° Câble de remorque, ou, simplement, remorque, corde tendue d'un navire à un autre, à l'aide de laquelle ce dernier est traîné par celui qui lui donne le cap ou la remorque. Donner la remorque. Prendre la remorque.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REMORQUER ; espagn. remolque ; ital. rimorchio.

_____

REMORQUER
	re-mor-ké, je remorquais, nous remorquions, vous remorquiez ; que je remorque, que nous remorquions, que vous remorquiez
 v. a.

1° Terme de marine. Il se dit d'un bâtiment qui en traîne un autre derrière soi. 
Quelques officiers de marine et M. de Chazelles avec eux imaginèrent qu'on pourrait avoir des galères sur l'Océan, qu'elles y serviraient à remorquer les vaisseaux quand le vent leur serait contraire ou leur manquerait...., FONTEN., Chazelles.
À six heures nous sortîmes de la baie en nous faisant remorquer par nos bâtiments à rames, BOUGAINVILLE, Voy. t. I, p. 284, dans POUGENS.

2° Tirer des voitures sur un chemin de fer.

REMARQUE
On a dit remorguer : Je les voi [les Dunkerquois] dessus nos bords Exposer tous les trésors Que l'Ibère aux Indes pille, Et remorguer les grands corps Des galions de Séville, J. FR. SARRASIN (1663), dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nostre nauf est elle encarée ? vertus Dieu, comment la remolquerons nous ?, RAB., Pant. IV, 21.
Remenant toutes les galeres athenienes richement parées, et en faisant remorquer après luy plusieurs autres captives, AMYOT, Alc. 64.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. remolcar ; ital. rimorchiare ; du lat. remulcare, qui vient du grec, corde, et, tirer.

_____

REMORS ou REMORS DU DIABLE
	re-mor s. m.
Nom vulgaire d'une scabieuse dite aussi mors du diable (scabiosa succisa, L.).

ÉTYMOLOGIE
Lat. remorsus, coupé, écourté par une morsure, de remordere, remordre.

_____

REMOUCHER
	re-mou-ché v. a.
Moucher de nouveau.
Fig. et populairement. Remettre à sa place quelqu'un qui se méconnaît.
Se remoucher, v. réfl. Se moucher de nouveau. Tu ne t'es pas bien mouché, remouche-toi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remoucher, NICOT, .

_____

RÉMOUDRE
	ré-mou-dr' v. a.
Il se conjugue comme émoudre. Émoudre de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Re... et émoudre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉMOUDRE. Ajoutez :

2° Se dit de certains oiseaux qui s'agitent en sifflant au temps des amours.
Le tétras exhale son ardeur au moyen d'un exercice indescriptible qui rappelle sans doute les mouvements et le bruit de la roue du rémouleur, puisque l'on dit qu'il rémoud, BREHM, cité par A. ESPINAS, Des sociétés animales, p. 152.
Un tétras qui rémoud, c'est-à-dire qui siffle devant sa femelle en balançant la tête comme un ours blanc, perd conscience de ce qu'il fait et de ce qui se passe autour de lui..., , ib. p. 263.

_____

REMOUILLURE
	re-mou-llu-r', ll mouillées s. f.
Renouvellement des levains, dans une boulangerie.

_____

REMOULAGE
	re-mou-la-j' s. m.
Issue de la mouture du gruau.

ÉTYMOLOGIE
Remoudre.

_____

RÉMOULEUR
	ré-mou-leur s. m.
Ouvrier ambulant dit aussi gagne-petit, qui va dans les rues, dans les villages, aiguiser les couteaux, les ciseaux, etc. 
Ils [les anciens] ont connu le grès de remouleurs, et ils en faisaient les meules à aiguiser, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 469.

ÉTYMOLOGIE
Rémoudre ; wallon, rimoleu ; picard, rameuleux ; génev. molière.

_____

REMOULU, UE
	re-mou-lu, lue part. passé de remoudre
Le grain remoulu à un moulin plus fort.

_____

REMOURIR
	re-mou-rir v. n.
Il se conjugue comme mourir. Mourir une seconde fois. 
Nicéphore assure que deux évêques, Chrysanthe et Misonius, morts pendant les premières sessions [d'un concile], ressuscitèrent pour signer la condamnation d'Arius, et remoururent incontinent après, VOLT., Dict. phil.
Conciles, II., Renaître sans se voir et sans se reconnaître, Ce serait remourir, Seigneur, et non renaître, LAMART., Joc. V, 202.
Fig. Ci-dessous gît Baour, le Tasse de Toulouse.... Qui mourut in-quarto, qui remourut in-douze, ANDRIEUX, Épigr. contre Baour de Lormian, traducteur en vers de la Jérusalem délivrée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je tiens tout, je n'ay rien, je veux et si ne puis, Je revy, je remeurs, ma playe est incurable, RONS., 173.
Villes et forts et royaumes perissent Par le temps tout exprès Pour donner place aux nouveaux qui fleurissent, Qui remourront après, ID., 464.

_____

REMPAILLAGE
	ran-pa-lla-j', il mouillées s. m.
Travail du rempailleur de chaises.

_____

REMPAILLER
	ran-pâ-llé, ll mouillées, et non ran-pa-yé v. a.
Empailler de nouveau.
Garnir d'une nouvelle paille.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et paille ; génev. repailler.

_____

REMPAQUEMENT
	ran-pa-ke-man s. m.
Terme de pêche. Action de paquer le hareng.

_____

REMPARÉ, ÉE
	ran-pa-ré, rée part. passé de remparer
Un certain coin remparé de fumier, LA FONT., Belph.
Chilping disait à Thierry qui voulait détruire Clermont : les murs de cette cité sont très forts et remparés de boulevards inexpugnables, CHATEAUBR., Voy. à Clermont.
L'Italie remparée des Alpes, ID., Mém. t. VI, p. 16.

_____

REMPARER (SE)
	ran-pa-ré v. réfl.

1° S'emparer de nouveau.

2° Établir un rempart, une défense pour se garantir de quelque attaque. Le régiment surpris se rempara dans la ville et se défendit dans les rues.
Par extension. 
Qu'il n'y avait remède que d'entrer Au corps des gens, et de s'y remparer, D'y tenir bon...., LA FONT., Belph.
Fig.
Voyez comme ils se remparent d'une sévérité affreuse et inaccessible, BALZ., De la cour, 6e disc.

3° V. a. Couvrir d'un rempart (l'actif n'est pas dans l'Académie). 
Aux grandes commodités que ceux du dehors avaient d'entreprendre, ceux du dedans opposaient tant d'assiduité à remparer les brèches..., MALH., le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 17.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si fut capitaine [du chatel de Ber vich] Jean Bisset, un moult vaillant escuyer, lequel le fit remparer de tous points, FROISS., II, II, 15.
Et que ce qu'ilz avoient remparé aux portes estoit jà abatu, COMM., II, 13.
XVIe s. 
Et là se remparoyt luy et ses gens, RAB., Garg. I, 28.
Le venin, trouvant place vuide, se r'empare [s'empare de nouveau] des parties nobles, PARÉ, XXIV, 7.
Il avoit occupé les pas et destroits des montagnes, et les avoit remparez tant de son armée qui estoit campée au pied de la montagne, que de murailles, AMYOT, Cat. 26.
Des chariots remparez de faulx, ID., Démétr. 69.
Les Assyriens.... ne logeoient jamais en camp qui ne feust fossoyé et remparé, MONT., I, 365.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emparer.

_____

REMPÊTRÉ, ÉE
	ran-pê-tré, trée part. passé de rempêtrer
L'oiseau rempêtré dans le filet.

_____

REMPIÉTER
	ran-pié-té. La syllabe pié prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette ; je rempiète, excepté au futur et au conditionnel : je rempiéterai v. a.
Rempiéter un bas, refaire en tricotant ou au métier le pied d'un bas, en commençant un peu au-dessus du talon.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et pied.

_____

REMPLAÇANT, ANTE
	ran-pla-san, san-t' s. m. et f.

1° Personne qui en remplace une autre dans une fonction, dans une occupation. On lui trouva un remplaçant. La portière, obligée de s'absenter, a mis une remplaçante.

2° Particulièrement, celui qui remplace un jeune homme dans le service militaire. Acheter un remplaçant. Le remplacé répondait pendant un an de son remplaçant.

_____

REMPLACEMENT
	ran-pla-se-man s. m.

1° Action de remplacer une chose par une autre.
Terme de jardinage. Art de faire naître ou pousser une branche pour remplacer celle de l'année précédente. Branches de remplacement.

2° En parlant des personnes, substitution dans un emploi, dans un service. Le remplacement d'un employé décédé. Les remplacements militaires. 
La Martinique pourrait espérer de porter ses cultures languissantes jusqu'où elles peuvent aller, si, outre les remplacements, elle recevait chaque année une augmentation de deux ou trois mille nègres, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 25.

3° Emploi utile des deniers provenant d'un immeuble, d'une rente qu'on a vendus et qu'on est obligé de remplacer.

ÉTYMOLOGIE
Remplacer.

_____

REMPLAGE
	ran-pla-j' s. m.

1° Action de remplir un tonneau où il y a quelque déchet, soit par la fermentation et la coulure, soit par quelque autre accident.
.... Sous le prétexte spécieux que ces manquants ont servi à l'entretien et remplage de ceux [fûts] qui sont existants, ou qu'ils ont vendus en gros, , Ordonn. de l'intend. d'Alençon, 1er mai 1751.
Vin de remplage, le vin dont on remplit les pièces qui en ont besoin.

2° Terme de maçonnerie. Blocage à l'aide duquel on remplit l'espace vide entre les deux parements d'un mur en pierre ; et aussi cailloux qu'on jette entre un mur de revêtement et les terres.

3° Terme de charpenterie. Petits bois qui garnissent un pan de bois, une cloison, etc.

4° Il s'est dit pour remplissage ; ce qui est aujourd'hui inusité. 
Et Dieu sait alors si les feux, Les flammes, les soupirs, les voeux, Et tout ce menu badinage Servaient de rime et de remplage, CORN., Pièce improv. à la suite de Clit. édit. 1632.

5° Il s'est dit aussi, en termes forestiers, pour remplacement, substitution.
Il faut éviter, dans les ventes ordinaires, un abus considérable.... qui est que, sous prétexte de faire l'adjudication en bois plein, l'on donne un nombre considérable d'arpents de bois des meilleurs pour le remplage, , Lett. etc. de Colbert, IV, 189.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se l'acteur [auteur] n'eust mie incorporé ce que, après par contentement de raison et par l'excès du remplage qui y estoit trop, il m'a fait vuidier, G. CHASTEL., Expos. sur vérité.
XVIe s. 
La cicatrice qui par dessus se fait, se creuse, comme l'os, par faute de remplage, PARÉ, t. III, p. 645.
Ils les mettoient encore vivans dedans les gabions. qui leur servoient d'autant de remplage, ID., ib. p. 722.
Quand les ventes se doivent faire en nos forests.... ventes de vingt ou trente arpens, ainsy qu'ils escherront, sans faire aucun remplage, , Grand coust de France, I, 6.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. verbe empler ou rempler, qui est le même que remplir.

_____

REMPLI
	ran-pli s. m.
Terme de tailleur, de couturière, de tapissier. Pli que l'on fait à une étoffe pour en diminuer la longueur.
Ce qui est laissé d'étoffe dans un vêtement quelconque pour faire les coutures. Laisser un grand rempli à la couture sous le bras dans un corsage.

ÉTYMOLOGIE
Re, en, et pli.

_____

REMPLIER
	ran-pli-é, je rempliais, nous rempliions, vous rempliiez ; que je remplie, que nous rempliions, que vous rempliiez
 v. a.

1° Faire un rempli.

2° Se remplier, v. réfl. Être plié en forme de rempli. 
La langue est un tissu de nerfs si souples qu'elle se remplie comme un serpent, FÉN., Exist. 40.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [les chirurgiens] cachent le bout du fil d'or, le rempliant, à fin qu'il ne pique la chair qui le couvre, PARÉ, VI, 17.
Alors que les mouches les mordent et piquent [les éléphants], ils resserrent leur cuir, qui est du tout ridé et remplié, ID., Monstr. app. 3.
Et n'eust esté que je l'avois un peu remployée par le bout [une sonde de plomb]...., ID., Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Rempli 2.

_____

REMPLISSAGE
	ran-pli-sa-j' s. m.

1° Action de remplir. 
Après avoir déduit des formules fondamentales de l'hydrodynamique la durée du remplissage ou de l'évacuation d'une écluse simple, GIRARD, Instit. Mém. scien. t. X, p. 44.

2° Synonyme de remplage, lorsqu'il s'agit de vin.

3° Synonyme de remplage, en fait de maçonnerie.

4° Terme de charpenterie. Poteau de remplissage, dans un pan de bois, poteau qui, au lieu de recevoir le tenon des sablières, est posé entre chacune d'elles, et y est assemblé.
Solive de remplissage, solive qui est assemblée d'un bout ou de tous les deux dans un chevêtre.
Toute partie de treillage servant à remplir les vides des bâtis.

5° Terme de marine. Couple de remplissage, pièce de bois placée entre les couples ou membrures principales d'un bâtiment, pour renforcer les murailles.
Se dit également de toute pièce de bois servant à remplir un vide quelconque.
Bordages de remplissage, ceux qui sont compris entre les préceintes.

6° Ouvrage que fait une ouvrière en remplissant du point, des dentelles.

7° Fig. Il se dit des occupations qui n'intéressent pas et ne font que remplir le temps. 
Je ne sais plus que faire à présent de mes soirées ni de mes matinées, et tout ce qui les occupe n'est que du remplissage, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 27 nov. 1777.
Particulièrement, en parlant des ouvrages d'esprit, tout ce qui est étranger, inutile au sujet, et ne sert qu'à remplir le papier ou le temps. 
Ces scènes inutiles et par conséquent froides prouvent que presque toutes les tragédies françaises sont trop longues ; on les appelle des scènes de remplissage, VOLT., Comm. Corn. rem. Pompée, III, 1.
Ce mot seigneur n'est parmi nous qu'un terme d'honneur et de remplissage usité au théâtre, ID., Dict. phil. Esprit.
Je n'ai jamais pu supporter ce sot et niais remplissage des conversations ordinaires, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Aussi remarque-t-on, dans les ouvrages de ceux dont je parle, bien du remplissage, et très peu de pensées utiles, VAUVENARGUES, Sur les mauv. écriv.
Les deux derniers numéros [d'un journal] sont faits avec du remplissage, BABOEUF, Pièces, II, 27.
Jouer les remplissages, jouer les rôles des personnages qui ne sont qu'accessoires dans la pièce. 
Réduit pour vivre à jouer les remplissages, TH. LECLERCQ, Proverb. t. II, p. 99, dans POUGENS.
S'emploie dans le même sens en parlant de la musique. 
Ils ne connaissent plus les choses d'effet ; ils ne font que du remplissage, ils se gâtent l'oreille et ne sont plus sensibles qu'au bruit, J. J. ROUSS., Hél. I, 48.
En peinture, figures de remplissage, figures étrangères au sujet du tableau, ou qui n'y jouent qu'un rôle accessoire.

8° Terme de musique. Il se dit, en bonne part, des parties qu'on ajoute aux parties essentielles pour rendre l'harmonie plus agréable, en remplissant des intervalles trop étendus. L'alto joue souvent une partie de remplissage entre les violons et la basse. On appelle parties de remplissage celles qui, dans un contrepoint, ne remplissent pas les conditions du canon, de l'imitation, du contrepoint double ; on appelait aussi autrefois parties de remplissage (di ripieno), celles qui dans les concertos ne jouaient que dans les tutti pour donner plus de force à l'ensemble, FÉTIS, la Mus. mise à la portée de tout le monde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pionniers, le prenant pour mort, le mirent avec plusieurs autres corps au remplissage, D'AUB., Hist. I, 158.
Ces remplissages de tours [avec de la terre] sont mauvaises fortifications, ID., ib. II, 151.
Au premier qui me ramene et qui me demande la verité nue et crue, je quitte soubdain mon effort, et la luy donne sans exaggeration, sans emphase et sans remplissage, MONT., IV, 180.

ÉTYMOLOGIE
Remplir ; wallon, reinpliheg.

_____

REMPLOI
	ran-ploi s. m.
Terme de jurisprudence. Remplacement, nouvel emploi.
La déclaration du mari que l'acquisition est faite des deniers provenus de l'immeuble vendu par la femme et pour lui servir de remploi ne suffit point, si ce remploi n'a pas été formellement accepté par la femme, , Code Nap. art. 1435.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remploy, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. REMPLOYER ; ital. rimpiego.

_____

REMPLOYÉ, ÉE
	ran-plo-ié, iée part. passé de remployer

_____

REMPLUMÉ, ÉE
	ran-plu-mé, mée part. passé de remplumer
Un oiseau remplumé après la mue.
Fig. Remplumé par un riche mariage.

_____

REMPOCHÉ, ÉE
	ran-po-ché, chée part. passé de rempocher
L'argent tiré de la poche, puis rempoché.

_____

REMPOIGNER
	ran-po-gné v. a.
Empoigner de nouveau. Le voleur s'échappa, mais fut rempoigné par les gendarmes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là veïssiez maint Turc sa lance paumoier, Envers le ciel geter, et au fer rempoigner, , Ch. d'Ant. VII, 62.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et empoigner.

_____

REMPOISSONNÉ, ÉE
	ran-poi-so-né, née part. passé de rempoissonner
Un étang rempoissonné.

_____

REMPOISSONNER
	ran-poi-so-né v. a.
Repeupler de poissons un vivier, un étang, une eau quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et poisson.

_____

REMPORTER
	ran-por-té v. a.

1° Emporter de nouveau. Vous avez emporté ces objets qu'on m'a rapportés inutilement, veuillez donc bien les remporter.

2° Reprendre et rapporter d'un lieu ce qu'on y avait apporté. 
On m'apporte à Lyon une lettre pour donner à une personne qui n'y est pas ; je dis au messager qu'il la remporte au lieu d'où il vient, VAUGELAS, Nouv. Rem. p. 112, dans POUGENS.
Le flux les apporta, le flux les remporte, CORN., Cid, IV, 3.
Reprends ta liberté, remporte tes richesses, VOLT., Zaïre, I, 4.

3° Enlever d'un lieu. 
Deux mousquetaires blessés s'étaient couchés parmi ces morts de peur d'être achevés ; ils se levèrent tout à coup sur leurs pieds pour s'en revenir avec les morts qu'on remportait, RAC., Lett. à Boileau, 3 avril 1691.
Pierre le Grand remporta avec lui la science de la construction des vaisseaux, achetée courageusement par une espèce d'abdication de la dignité royale, FONTEN., Pierre Ier.
Depuis 1748 jusqu'en 1753, Lima ne reçut d'Espagne pour tout le Pérou que dix navires qui remportèrent chaque année 30 764 617 livres, RAYNAL, Hist. phil. VII, 34.

4° Gagner, obtenir.
On dit emporter et remporter le prix, mais beaucoup mieux remporter ; le P. Bouhours remarque fort bien qu'on dit remporter la victoire, et non pas emporter la victoire, et qu'au contraire il faut dire emporter le butin, et non pas remporter le butin, VAUGELAS, Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 992, dans POUGENS.
Ne faut-il pas que ce soit une âme extrêmement touchée du mépris de tous les biens imaginaires, qui remportent parmi nous un si grand applaudissement ?, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Assise, 1.
Le roi [Charles Ier] vient la recevoir [la reine] dans une campagne où il avait remporté, l'année précédente, une victoire signalée sur le général d'Essex, ID., Reine d'Anglet.
Princesse, le digne objet de l'admiration de deux grands royaumes, la France n'avait-elle plus d'autres triomphes pour vous au retour de ce voyage fameux d'où vous aviez remporté tant de gloire et de si belles espérances !, ID., Duch. d'Orl.
Sont-ce là ces saintes victoires que la foi doit remporter ?, BOURDAL., Myst. Épiphan. t. I, p. 112.
M. de Turenne remportait-il quelque avantage ? à l'entendre, ce n'était pas qu'il fût habile, mais l'ennemi s'était trompé, FLÉCH., Turenne.
Tu ne remportais pas une grande victoire, Perfide, en abusant ce coeur préoccupé, RAC., Baj. IV, 5.
Euripide, âgé de 43 ans, remporte pour la première fois le prix de la tragédie, 442 ans avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, Tabl. 1.
Voici Théagène qui, dans les différents jeux de la Grèce, remporta, dit-on, douze cents fois le prix, soit à la course, soit à la lutte, soit à d'autres exercices, ID., ib. ch. 38.
Mme Scarron remporta de cet entretien une vive reconnaissance et une grande tranquillité d'esprit, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 32, dans POUGENS.
Par antiphrase. Il n'en a remporté que des mécomptes. 
On ne remporte d'Oedipe et des pièces qui lui ressemblent qu'une désagréable et inutile conviction des misères de la condition humaine, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 177.
Fig. Remporter la palme, obtenir le triomphe.
Avec un nom de chose pour sujet, l'emporter. 
.... Toujours la patrie et la gloire Ont parmi les Romains remporté la victoire, RAC., Bérén. IV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remporte donc, luy repliqua Cimon, ton or et ton argent, et t'en va, AMYOT, Cimon, 17.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emporter ; bourg. rempotai.

_____

REMPOTAGE
	ran-po-ta-j' s. m.
Terme de jardinage. Action de rempoter une plante, de la changer de pot. Le rempotage des plantes.

_____

REMPOTER
	ran-po-té v. a.
Remettre une plante dans un pot, la changer de pot.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et pot.

_____

REMPRUNTER
	ran-prun-té v. a.
Emprunter de nouveau. 
Quand de malheureuses lettres me forçaient de prendre la plume pour y répondre, j'empruntais en murmurant l'écritoire du receveur, et je me hâtais de la rendre, dans la vaine espérance de n'avoir plus besoin de la remprunter, J. J. ROUSS., Prom. 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Remprunter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et emprunter ; wallon, reprôté.

_____

REMUAGE
	re-mu-a-j' s. m.
Action de remuer du vin, du blé. 
Ces douze poinçons vont à Paris, où l'on en fait du vin de Bourgogne ; ils payent à l'entrée 75 francs chaque, plus six francs de remuage, taxe de l'usurpateur devenue légitime, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.
Autrefois, billet de remuage, permis pour transporter du vin, que les particuliers prenaient au bureau des aides, lorsqu'ils voulaient transporter leur vin d'une cave à une autre. .... De quel droit ils avaient refusé à son fils un billet de remuage pour l'enlèvement de quatre pièces d'eau-de-vie, ....à quoi les commis répondirent que l'on ne délivrait pas de congé de remuage les fêtes et dimanches, qui sont des jours qu'on ne voiture pas, Arrêt du cons. d'État, 19 janv. 1720.

ÉTYMOLOGIE
Remuer.

_____

REMUÉ, ÉE
	re-mu-é, ée part. passé de remuer

1° Mis en mouvement. 
Elle aimait trop le bal.... Sa cendre encor frémit doucement remuée, Quand dans la nuit sereine une blanche nuée Danse autour du croissant des cieux, V. HUGO, Orient. 33.
Qui se met en mouvement. 
Les fauvettes.... vives, agiles, légères et sans cesse remuées, BUFF., la Fauvette.

2° Terre remuée, terre transportée d'un lieu à un autre.
Fig.
Ces terres remuées [les choses religieuses en Angleterre] et devenues incapables de consistance sont tombées de toutes parts, et n'ont fait voir que d'effroyables précipices, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Qui reçoit une émotion. 
Il se passa en même temps un moment de silence qui fut si touchant, que je ne saurais encore y penser sans me sentir remuée jusqu'au fond de l'âme, MARIV., Marianne, part. 4.
Sa fille me dit qu'elle avait été aussi fortement remuée qu'aucun des spectateurs, DIDER, Lett. à Mlle Voland, 2 sept. 1769.

4° Fig. et populairement. Cousin remué de germain, cousin issu de germain.
Par plaisanterie. 
Tout l'excès d'horreur et de ridicule, que douze mille hommes [serfs de Saint-Claude] utiles à l'État soient esclaves de vingt fainéants, chanoines remués de moines, VOLT., Lett. d'Argental, 1er juillet 1771.

_____

REMUEMENT ou REMÛMENT
	re-mu-man s. m.

1° Action de remuer. Le remuement de la foule. 
Ils [des sourds et muets] entendent tout ce qu'on dit au remuement des lèvres ; en un mot, ils sont fort bonne compagnie, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 août 1760.

2° Remuement des terres, transport de terres dans un autre lieu.

3° Fig. Mouvement, agitation, changement. 
Pour la langue, on verra dans peu nos règlements, Et nous y prétendons faire des remuements, MOL., Femm. sav. III, 2.
C'est le tracas qui nous détourne d'y penser [à nos peines] et nous divertit ; de là vient que les hommes aiment tant le bruit et le remuement, PASC., Pens. IV, I, éd. HAVET.
Troubles dans un État, dans une famille. 
À deux milles d'ici vous avez six mille hommes, Que depuis quelques jours, craignant des remuements, Je faisais tenir prêts à tous événements, CORN., Pomp. IV, 1.
Les Flamands, peuple qui n'est assurément porté par son caractère ni à la nouveauté ni aux remuements, VOLT., Moeurs, 164.

4° Fig. Émotion morale. 
[Dans l'amour] les yeux s'allument et s'éteignent dans un même moment ; et, quoique l'on ne voie pas manifestement que celle qui cause tout ce désordre y prenne garde, l'on a néanmoins la satisfaction de sentir tous ces remuements pour une personne qui le mérite bien, PASC., Pass. de l'amour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Misericorde, remuement de fortune, peril, BRUN. LATINI, Trésor, p. 519.
À cascun remuement d'enfans lignages s'alonge un point, BEAUMANOIR, XIX, 6.
XVIe s. 
Sa chambriere ayant entendu la cause de ce remuement [de Démocrite, qui se levait de table pour aller dans son jardin], MONT., II, 242.

ÉTYMOLOGIE
Remuer ; provenç. remudamen ; espagn. remudamiento ; ital. rimutamento.

_____

REMUER
	re-mu-é, je remuais, nous remuions, vous remuiez ; que je remue, que nous remuions, que vous remuiez
 v. a.

1° Changer une chose de place, la mouvoir. 
De ce que j'ai dans l'âme la volonté que ma main soit remuée, il arrive qu'elle l'est en effet au même moment, BOSSUET, Connaiss. III, 2.
Nous voulons parler ou chanter ; mais nous ne savons pas seulement quels muscles il faut remuer pour parler ou pour chanter, MALEBR., Rech. vér. V, 3.
Les chiens, qui le sentent approcher [Télémaque], n'aboient point, mais remuent la queue ; ce qui fait voir à Ulysse que c'est quelqu'un de connaissance qui est sur le point d'entrer, RAC., Lett. à Boileau, 1693, dernière de l'année.
Cousin, il faut ici remuer le gigot [danser], REGNARD, le Bal, sc. XVII.
Vous voyez que je suis bon Français ; je combats les Anglais à ma façon ; je suis comme Diogène qui remuait son tonneau, pendant que tout le monde se préparait à la guerre dans Athènes, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 16 avr. 1756.
Je voudrais, quand ma volonté remue mon bras ou ma jambe, découvrir le ressort par lequel ma volonté les remue ; car sûrement il y en a un, ID., l'H. aux 40 écus, Mariage.
L'Hébreu en riant répondit : Votre Grandeur resterait ici jusqu'à demain, que la pierre ne serait pas encore arrivée, elle est à plus de six milles d'ici, et il faudrait quinze hommes pour la remuer, VOLT., Zadig, 10.
Il ne faut pas une longue expérience pour sentir combien il est agréable d'agir par les mains d'autrui, et de n'avoir besoin que de remuer la langue pour faire mouvoir l'univers, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ordinairement les propriétaires confient la garde de leurs magasins à blé à un boulanger, qui se charge de remuer le blé, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 52, dans POUGENS.
Je voulais voir [à Mycènes] jusqu'à la moindre pierre qu'avait pu remuer la main du roi des rois [Agamemnon], CHATEAUBR., Itin. part. I.
Fig. Remuer toutes les pierres, faire tous ses efforts. 
M. de Lauzun ne se lassait pas de remuer toutes les pierres pour se rapprocher de la cour, SAINT-SIMON, 108, 159.
Familièrement. Remuer ses os, changer de résidence, voyager. 
Il ne faut point remuer ses vieux os, surtout les femmes, à moins que d'être ambassadrice, SÉV., Lett. à Coulanges, 8 janv. 1690.
Il ne remue ni pied ni patte, il est sans mouvement.
Il ne saurait remuer ni pied ni patte, se dit d'un homme très faible ou très fatigué, et qui ne peut marcher.
Fig. Il ne faut pas remuer la cendre des morts, il ne faut point rechercher leurs actions et attaquer leur mémoire. 
Et qu'ont fait tant d'auteurs pour remuer leur cendre ?, BOILEAU, Sat. IX.
Fig. Il ne faut point remuer l'ordure, il est des choses dont il n'est ni décent ni permis de parler.
Fig. Plus on remue l'ordure, plus elle pue, il ne faut point parler d'une mauvaise action, il faut la laisser oublier.
Fig. On a remué sa vaisselle, se disait d'un homme à qui on a envoyé les sergents qui l'ont saisi.
Fig. Remuer les puces à un enfant, lui donner le fouet.
Fig. et familièrement. Remuer beaucoup d'argent, faire beaucoup d'affaires d'argent.
Remuer l'argent à la pelle, avoir beaucoup d'argent, être très riche.

2° Terme de manége. Remuer ou siffler la gaule, faire du bruit de la gaule, pour avertir le cheval quand il se ralentit.

3° Remuer un enfant, le démailloter, le nettoyer et lui remettre ses langes.

4° Remuer de la terre, la transporter d'un lieu dans un autre.
Terme de guerre. Remuer la terre, fouir et porter la terre pour faire des retranchements, des mines, etc. 
La vérité est que notre tranchée est quelque chose de prodigieux, embrassant à la fois plusieurs montagnes et plusieurs vallées.... les gens de la cour commençaient à s'ennuyer de voir si longtemps remuer la terre, RAC., Lett. à Boileau, 24 juin 1692.
Remuer un champ, le bêcher, le fouir, etc. 
Remuez votre champ dès qu'on aura fait l'oût ; Creusez, fouillez, bêchez...., LA FONT., Fabl. V, 9.
Fig. et familièrement. Remuer ciel et terre, faire beaucoup de démarches, employer toutes sortes de moyens pour réussir. 
Mais je veux employer mes efforts plus puissants, Remuer terre et ciel, m'y prendre de tous sens, MOL., l'Ét. V, 12.
Il [Satan] remue le ciel et la terre pour susciter des ennemis à Dieu, BOSSUET, 1er sermon, Démons, 2.
On dit dans le même sens : remuer toutes choses. 
Vous remuez toutes choses pour faire croire que...., PASC., Prov. XVIII.

5° Donner le branle. 
Il a beau se donner de la peine et remuer sa mauvaise fortune...., BALZ., liv. II, lett. 9.
Nous sommes tous bien faibles et bien tremblants sous la main toute-puissante [de Dieu] qui remue l'Europe d'une telle manière présentement...., SÉV., 22 av. 1689.
Pendant qu'il [le cardinal de Retz] voulait acquérir ce qu'il devait un jour mépriser, il remua tout par de secrets et puissants ressorts, BOSSUET, le Tellier.
Ce grand capitaine [Annibal], réduit à se sauver de son pays, remua l'Orient contre eux [les Romains], ID., Hist. I, 9.
La reine remue en vain la France, la Hollande, la Pologne même, et les puissances du Nord les plus éloignées, ID., Reine d'Anglet.
Cet homme de grand secours qui n'épargne ni le saint ni le profane pour entrer dans nos desseins, qui sait remuer les intérêts et les passions, ces deux grands ressorts de la vie humaine, ID., Sermons, Ambition, 1.
....Demain, quoique tu fasses, Avec ou malgré toi nous remuerons les masses, C. DELAV., la Popular. III, 4.
Absolument. 
Il [un politique] avait trop de ce qui élève et qui remue, et trop peu de ce qui fonde et qui affermit, BALZ., De la cour, 4e disc.

6° Apporter trouble, innovation. 
La licence où se jettent les esprits quand on ébranle les fondements de la religion et qu'on remue les bornes une fois posées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les sages lui dénoncèrent [à Henri VIII] qu'en remuant ce seul point [l'autorité de l'Église], il mettait tout en péril, ID., Reine d'Anglet.
L'obligation de demeurer parfaitement soumis, sans jamais rien remuer contre l'empire, ID., 5e avert. 13.

7° S'occuper de, mettre sur le tapis. 
Flaccius Illyricus, qui remuait cette question, avait un dessein plus caché, il voulait perdre Mélanchthon, BOSSUET, Var. VIII, 16.
Les matières que votre prédicateur a remuées, ID., Lett. Corn. 123.
Si les vérités de pratique ne sont souvent remuées, souvent amenées à notre vue, elles perdent l'habitude de se présenter et cessent par conséquent d'éclairer, ID., 2e sermon, Dimanche de la passion, 2.
Jurisprudence, philologie, critique, langues savantes et étrangères, histoire ancienne et moderne, histoire littéraire, traductions, éloquence et poésie, il [le président Bouhier] remua tout, il embrassa tout, D'ALEMB., Éloges, Bouhier.
Remuer une affaire, en reprendre la poursuite. 
Pour intimider tous ceux qui à l'avenir seraient tentés de remuer cette affaire, VERTOT, Rév. rom. III, p. 235.

8° Émouvoir. 
L'amour peut bien remuer le coeur des héros du monde.... mais il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois, à qui il ne peut inspirer des sentiments indignes de leur rang, BOSSUET, Mar.-Thér.
Remuez nos consciences, et ne souffrez pas qu'elles tombent dans un assoupissement dont elles ne reviendraient plus, BOURDAL., 9e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 186.
Que dans tous vos discours la passion émue Aille chercher le coeur, l'échauffe et le remue, BOILEAU, Art p. III.
Hélas ! mon cher Mentor, je sentais bien dans cet inconnu je ne sais quoi qui m'attirait à lui et qui remuait toutes mes entrailles, FÉN., Tél. XXIV.
L'éloquence et la poésie ne prétendent guère que flatter ou remuer l'imagination, FONTEN., Lagny.
Le prince a des passions ; le ministre les remue ; c'est de ce côté-là qu'il dirige son ministère, MONTESQ., Lett. pers. 127.
Et moi, je répondais tout bas à l'homme froid que j'avais remué...., DIDER., Lett. à Mlle Voland, 9 oct. 1759.
Tout concourt à prouver, même dans le physique, que l'animal n'est remué que par l'appétit, et que l'homme est conduit par un principe supérieur, BUFF., Nature des anim.
Absolument. 
L'un [Corneille] élève, étonne, maîtrise, instruit ; l'autre [Racine] plaît, remue, touche, pénètre, LA BRUY., I.
Une jeune beauté, Que j'ai vue au couvent, dont la grâce ingénue Frappe au premier abord, intéresse et remue, BOISSY, Deh. tromp. I, 7.
S'ils [les sophistes grecs] séduisent quelquefois, ils ne remuent jamais, parce que le paradoxe y tient lieu de la vérité, et la chaleur de l'imagination de celle de l'âme, BARTHÉL., Anach. ch. 58.
Familièrement. Remuer la bile, exciter la colère, l'indignation. 
Est-ce que ce discours-là ne vous remue pas la bile ?, MARIV., Surpr. de l'amour, I, 7.

9° Remuer quelqu'un, le déplacer. 
Votre petite d'Aix [une fille de Mme de Grignan] me fait pitié, d'être destinée à demeurer dans ce couvent.... en attendant une vocation, vous n'oseriez la remuer, de peur qu'elle ne se dissipe, SÉV., 24 juill. 1680.

10° V. n. Faire quelque mouvement, changer de place. Ne remuez pas de là. 
Et comme la douleur, un assez long espace, M'a fait, sans remuer, demeurer sur la place, MOL., Éc. des femmes, V, 2.
Je suis un peu fâché contre cet Ali d'Égypte, qui ne remue pas plus qu'une momie [dans la guerre des Russes contre les Turcs], VOLT., Lett. à Catherine II, 14 sept. 1770.
Fig. Tenter, agir. 
Les jésuites remuent beaucoup et remueront sans doute à Rome, BOSSUET, Lett. quiét. 143.
Tant que ma fille n'a eu que sa beauté en partage, aucun n'a remué ; et, maintenant qu'elle a cent mille écus en mariage, vous venez de toutes parts vous offrir en foule, LEGRAND, Philanthr. sc. 4.
Exciter trouble, sédition. 
Il était soupçonné d'avoir voulu remuer, pendant que le roi était aux Indes, VAUGEL., Q. C. IX, 10.
Rien ne remuait en Judée contre Athalie : elle se croyait affermie par un règne de six ans, ID., ib. I, 6.
Antiochus fut troublé de la nouvelle qu'il reçut, que les provinces d'Orient et Artaxias, roi d'Arménie, au septentrion, remuaient et étaient prêts de se soulever contre lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 669, dans POUGENS.

11° Se remuer, v. réfl. Se mouvoir. 
Donnez-nous, dit ce peuple, un roi qui se remue, LA FONT., Fabl. III, 4.
Quand tout se remue également, rien ne se remue en apparence, comme en un vaisseau, PASC., Pens. VI, 24, éd. HAVET.
Mon cerveau est comme un cabinet de peintures dont les tableaux se remueraient et se rangeraient au gré du maître de la maison, FÉN., Exist. 48.
Je ne puis me remuer ; il y a deux ans que je n'ai mis d'habit, j'ai fermé ma porte à tous les étrangers, VOLT., Lett. Richelieu, 29 avr. 1772.
Fig. L'argent se remue, se dit quand il se fait beaucoup d'affaires.

12° Se donner du mouvement pour réussir. 
Hercule veut qu'on se remue, Puis il aide les gens, LA FONT., Fabl. VI, 18.
Que si je viens à être découvert, je verrai, sans me remuer, prendre mes intérêts à toute la cabale, et je serai défendu par elle envers et contre tous, MOL., Festin, V, 2.
Il ne sera pas dit qu'en un fait qui me touche Je ne me sois non plus remué qu'une souche, ID., l'Ét. III, 9.
En quelque endroit qu'ils [les pélagiens] se remuassent, saint Augustin les prévenait, BOSSUET, Déf. de la tradition, V, 12.
Dans un temps où tout un royaume se remue pour la conversion des hérétiques, ID., Louis de Bourbon.
La Perse se remuait en sa faveur, ID., Hist. I, 8.
Une affaire de rien, et qui ne mérite pas qu'on s'en remue, LA BRUY., VIII.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Entrons plus avant dans ces ressorts secrets et imperceptibles qui font remuer le coeur humain, BOSSUET, Sermons, Ambition, 1.
Faire remuer les puissances ou faire que les puissances se remuent, faire agir les personnes qui ont l'autorité en main.

13° Exciter trouble ou guerre. 
L'intérêt des gens de qualité ne fut pas aussi la seule cause qui obligea la réforme à se remuer sous François II ou Charles IX ; car ils se seraient remués dès le temps de François Ier et de Henri II, BOSSUET, 5e avert. 22.

14° Il se dit des mouvements de l'âme, des agitations morales ou politiques. 
C'est en quoi ces spectacles [du théâtre] sont à craindre, parce que le coeur apprend insensiblement à se remuer de bonne foi, BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 3.
Si on lève ces empêchements [la difficulté et la crainte], nos inclinations corrompues commencent à se remuer et à se produire, ID., Serm. Ambition, I.
Aussitôt qu'il fut arrivé à cet âge ardent où je ne sais quoi commence à se remuer dans le coeur...., ID., Panégyr. St Benoît, 1.
Quelque chose de plus violent se remuait dans le fond des coeurs : c'était un dégoût secret de tout ce qui a de l'autorité, et une démangeaison d'innover sans fin, après qu'on en a vu le premier exemple, ID., Reine d'Anglet.
Impersonnellement. 
Sire, vous savez les besoins de vos peuples.... il se remue pour Votre Majesté quelque chose d'illustre et de grand, et qui passe la destinée des rois vos prédécesseurs, BOSSUET, Sermons, Devoirs des rois, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E il ne se remuerent, ne une pere [pierre] ne gitierent, , Machab. I, 2.
E ne remuerai pas [je n'éloignerai pas] tut tun lignage de mun autel, , Rois, p. 10.
XIIIe s. 
Et porce que nos gardons la vielle loi, là où ele ne fu pas remuée [changée], BRUN. LATINI, Trés. p. 53.
L'aigue ne la terre n'ont pooir de remuer dou leu où la nature les a establies, ID., ib. p. 112.
Quant Berte l'entendi, tous li sans lui remue, , Berte, LII.
Que onques puis [elle] ne fu de son lit remuée, , ib. LXXXII.
Hom qui se remue de vile à autre, et amaine son harnas à Paris, il ne doit paier que un denier de chaucie, , Liv. des mét. 278.
Si me convint cheoir pasmé Desous ung olivier ramé ; Grant piece i jui [restai couché] sans remuer, , la Rose, 1779.
Chascun an remueront li borjois ces quatre eschevins, DU CANGE, remutare.
XIVe s. 
Robin Doccie cousin germain dudit Martin, et cousin remué de germain de Colette sa fille, DU CANGE, ib.
Lequel Colin pour ce qu'il estoit haïs de tout le peuple, aucun mire [médecin] ne cirurgien ne le voult [voulut] aler remuer [soigner], ID., ib.
XVe s. 
Que chascuns de vous se remue D'y venir bien legierement, VILLON, Rep. fr.
Lors on feit grande diligence de le prendre, et feut pris et amené en son logis.... et ne remuoit ne bras ne jambe, JUVÉN., Ch. Vl, 1392.
On doit aller guerroier en esté Et ou printemps que l'erbette point drue, Que li chaut vient, et yver se remue, E. DESCH., Poésies mss. f° 49.
Le trop d'officiers remue [réforme], Que tu as comme oiseaulx en mue ; Et si ne te servent de rien Fors de gaster peuple et le tien, ID., ib. f° 320.
Faites le chevalier mettre en une belle chambre, et remuer [panser] ses playes bien et songneusement, , Perceforest, t. I, f° 46.
XVIe s. 
Aristote, qui remue toutes choses, s'enquiert...., MONT., I, 14.
Pendant que nous nous remuons [vivons].... mais estant hors de l'estre...., ID., I, 14.
Remuer les dez, MONT., I, 109.
Leur religion portoit que les ames estant eternelles ne cessoient de se remuer et changer de place d'un corps à un autre, ID., II, 132.
La tribune des harengues regardoit vers la mer ; mais les trente tyrans la remuerent ailleurs pour la faire tourner devers terre, AMYOT, Thém. 38.
Hannibal se remuoit souvent de lieu à autre, pour voir s'il le pourroit point attirer [Fabius] hors de ceste resolution de ne mettre rien en hasard, ID., Fab. 12.
Il ne vouloit point des soudards qui remuassent les mains en allant par les champs, ny les pieds en combattant, ID., Caton, 17.
Les Scythes crevent les yeulx à leurs esclaves, à fin qu'ils leur tournent et remuent leur laict, ID., Que la vertu se peut apprendre, 8.
À sept ans, aians achevé de remuer [changer] leurs dents, de là en hors autre jugement n'en peut-on faire [de l'âge des chevaux] que par indice, O. DE SERRES, 303.
Si quelque chose se remue, faites que les advertissements se donnent aussitôt, , Bibl. des chartes, 3e sér. t. I, p. 503.
De chose perdue le conseil ne se remue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et muer ; Berry, remuer, déménager ; provenç. et espagn. remudar ; ital. rimutare. Le sens primitif est changer de nouveau ; de là, déplacer.

_____

REMUEUSE
	re-mu-eû-z' s. f.
Femme qu'on donne en aide à la nourrice de l'enfant d'un prince, d'un grand seigneur, et qui a soin de le remuer, c'est-à-dire de le changer de langes et de le nettoyer. 
La reine d'Angleterre et le prince de Galles, sa nourrice et une remueuse uniquement seront ici incessamment, SÉV., 24 déc. 1688.

ÉTYMOLOGIE
Remuer.

_____

RÉMUNÉRANT. ANTE
	ré-mu-né-ran, ran-t' adj.
Qui remunère, qui sert de rémunération. Un travail rémunérant.

_____

RÉMUNÉRATIF, IVE
	ré-mu-né-ra-tif, ti-v' adj.
Qui peut rémunérer, payer les frais. 
Nous pouvons la voir [l'ostréiculture] actuellement en pleine possession d'une prospérité rémunérative pour les industriels et non sans profit ni sans honneur pour le pays tout entier, BOUCHON-BRANDELY, Journ. offic. 22 janv. 1877, p. 459, 3e col.

_____

RÉMUNÉRATOIRE
	ré-mu-né-ra-toi-r' adj.
Terme de palais. Qui tient lieu de récompense. Legs rémunératoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En donation, soit simple ou remuneratoire.... retrait n'a lieu, LOYSEL, 445.

ÉTYMOLOGIE
Rémunérer.

_____

RÉMUNÉRER
	ré-mu-né-ré. La syllabe né prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette, excepté au futur et au conditionnel : je rémunérerai v. a.
Récompenser. Rémunérer un service. 
D'une casaque donc fort riche, Grand signe qu'il n'était pas chiche, Cloanthus il rémunéra, SCARR., Virg. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Avoit souverain desir et estoit son intention et propos de leur remunerer, DU CANGE, remunerare.
XVe s. 
Car, en servant, se sont remuneré, Et ont acquis rente ou possession, E. DESCH., Ballade, la fourmi et le criquet.
Dieux punit mal ; le bien remunerer Vourra [il voudra] aux bons, ainsi faire le suelt, ID., Fais ce que dois.
XVIe s. 
Bien avoit il le cueur grand, tant à punir les forfaicts, comme à remunerer les bienfaicts, AMYOT, Anton. 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. remunerare, de re..., et munerare, gratifier.

_____

RENÂCLER
	re-nâ-klé v. n.

1° Faire certain bruit en retirant son haleine par le nez, lorsqu'on est en colère.

2° Fig. et familièrement. Témoigner de la répugnance pour quelque chose. Il renâcle à cette besogne, à cette démarche.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
On disait renasquer au XVIIe siècle. 
Elle [Mme de Sévigné malade à qui on avait pincé le nez trop fort pour la moucher] n'a pu s'empêcher de renasquer un peu contre le zèle indiscret, qui avait ce transport, CH. de SÉV., dans SÉV. 21 janvier 1676.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Neantmoins leur sembloit il bon de refraindre et renaquer arriere, BERCHEURE, f° 44, recto.
XVIe s. 
Alors je ne vey jamais mieux renasquer, disant : mort-Dieu, que dira l'empereur ?, CARL., V, 20.
Pensans qu'il deust mettre le feu dedans, ou du moins les froisser en poudre tous les uns après les autres sans mercy, tant il renaquoit et frappoit des pieds bravement, , Dial. de Tahureau, p. 31, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. renasquer ; Berry, renicler ; wallon, rinaclé. Origine incertaine. Grandgagnage le tire du vieux français nasque, morve, bourguignon naque ; ce serait faire remonter la morve du nez en reniflant. Le Berry a naque ou nique, dent d'enfant ; renaquer serait-il retirer les lèvres et montrer la dent ?

_____

RENAISSANCE
	re-nê-san-s' s. f.

1° Seconde, nouvelle naissance. La renaissance du phénix. Au temps de la renaissance générale, le Fils de l'homme sera assis sur le trône de sa gloire.
Terme forestier. Bois en renaissance, voy. RECRU.

2° Au sens mystique. La renaissance des hommes en Jésus-Christ, leur génération spirituelle.
Dieu lui donna des parents vraiment chrétiens, qui eurent grand soin de le conserver dans la pureté que sa renaissance en Jésus-Christ lui avait donnée, , Vie de D. Barthélemy des Martyrs, dans RICHELET.

3° Renouvellement. La renaissance du printemps, de la verdure.
La ferveur conduisait quelquefois les prières jusqu'à la renaissance du jour, L'ABBÉ HAUTEVILLE, dans DESFONT.

4° Fig. Il se dit de la réapparition de choses morales ou intellectuelles. 
Bientôt suit la privation [de l'action de Dieu sur l'âme], qui, par la renaissance des désirs qu'elle rallume, fait un cercle de notre vie, qui passe continuellement du désir à la jouissance, de la jouissance à l'absence, et de l'absence au désir, BOSSUET, Union de J. C. avec son épouse.
On aperçoit en ses discours la renaissance des lettres humaines dans ce royaume, LE MAISTRE, dans BOUHOURS, Remarques.
On ne peut douter qu'elles [les coutumes] n'aient beaucoup servi à la renaissance de notre droit français, MONTESQ., Esp. XXVIII, 45.
C'est une petite singularité que la renaissance du théâtre et l'observation des règles aient commencé en Italie et en France par une Sophonisbe, VOLT., Mél. litt. Chang. art tragique.
Le règne de François Ier fut un temps de prodigalité et de malheurs ; s'il eut quelque éclat, ce fut par la renaissance des lettres, jusqu'alors méprisées, ID., Hist. parl. X.
Ce tableau de la renaissance de toutes les vertus dans un coeur que le vice a pu souiller, mais n'a pu corrompre, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 41.

5° Absolument. Époque où les lettres grecques font leur entrée en Occident ; ce qui excita la plus vive ardeur pour l'étude des monuments littéraires de l'antiquité ; cette époque commence à la prise de Constantinople en 1453, qui causa l'émigration de beaucoup de Grecs instruits en Italie. Architecture de la Renaissance. Meubles de la Renaissance. Style de la renaissance. 
L'aimable mot de Renaissance ne rappelle aux amis du beau que l'avénement d'un art nouveau et le libre essor de la fantaisie ; pour l'érudit, c'est la rénovation des études de l'antiquité ; pour le légiste, le jour qui commence à luire sur le discordant chaos de nos vieilles coutumes ; est-ce tout ?, MICHELET, Hist. de France, Renaissance, p. 4.
Adjectivement. Style renaissance.

6° Par extension, renaissance est pris quelquefois pour indiquer un vif mouvement dans les esprits, après un temps d'oppression. En considérant la liberté dont tous les arts ont jour après l'Empire et ce qu'ils ont produit, on a dit que la Restauration avait été une renaissance.

SYNONYME
RENAISSANCE, RÉGÉNÉRATION. Ce qui avait cessé d'exister, a une renaissance ; ce qui, existant déjà, reprend une vie autre et meilleure, a une régénération. Dans l'emploi mystique, renaissance et régénération sont synonymes.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'en Jhesu Crist, nostre sire, Qui est vraiz diex, n'avez creance, Ne que pris n'avez renaiscence Par baptesme...., , Mystère de Barl. et Jos. dans GUI DE CAMBRAI, p. 410.
XVIe s. 
Quand l'ame [trop attachée au corps] s'en deloge et s'en revole [de cette vie], elle y rentre tout à coup par le moyen des renaissances, LA BOÉTIE, 344.

ÉTYMOLOGIE
Renaissant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENAISSANCE. Ajoutez :

7° Terme de commerce. Laine renaissance, synonyme de laine artificielle, voy. LAINE ARTIFICIELLE au Supplément.
En France... les déchets de laine, dits renaissance, n'y entrent [dans les draps] que pour une très faible proportion, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. III, p. 445.
Des laines dites renaissance, servant à fabriquer des draps unis ou imprimés à l'usage de la classe ouvrière, , Revue Britan. avril 1876, p. 466.

_____

RENAÎTRE
	re-nê-tr' v. a.
Il se conjugue comme naître.

1° Naître de nouveau, revenir à la vie. Hippolyte renaquit suivant la Fable. 
La gloire des méchants en un moment s'éteint : L'affreux tombeau pour jamais les dévore ; Il n'en est pas ainsi de celui qui te craint : Il renaîtra, mon Dieu, plus brillant que l'aurore, RAC., Esth. II, 9.
Si Cromwell renaissait, lui qui a fait couper la tête à son roi et s'est fait souverain, il serait un simple citoyen de Londres, VOLT., Dict. phil. Socinien.
On a vu dans Bénarès des disciples de brames et jusqu'à des brames même se brûler pour renaître bienheureux, ID., Pol. et lég. Fragm. sur l'Inde, 24.
Il [un coupable dans les enfers] périt pour renaître, il renaît pour souffrir ; Il joint l'horreur de vivre à l'horreur de mourir, DELILLE, Én. VI.
Fig. Renaître par le baptême, par la pénitence, rentrer en état de grâce.
En un sens analogue. 
Prends un coeur tout nouveau ; viens, obéis, suis-moi, Et renais Espagnole, en renonçant à toi, VOLT., Alz. I, 4.
Par exagération. Renaître à la vie, recouvrer la santé, après avoir été fort malade. 
Tout nous appelle aux champs, le printemps va renaître ; Et j'y vais renaître avec lui, GRESSET, Ép. à ma soeur.
Lorsque plus tard, las de souffrir, Pour renaître ou pour en finir, J'ai voulu m'exiler de France, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit de décembre.
Fig. Renaître au bonheur, redevenir heureux, après beaucoup d'afflictions, de malheurs.

2° Il se dit d'êtres animés qui prennent la place d'êtres semblables morts ou détruits. On ne saurait venir à bout de nettoyer ce jardin de colimaçons ; plus on en tue, plus il en renaît.
Particulièrement. Être reproduit semblable, en parlant de personnages. 
Mille vengeurs d'un roi renaîtront de sa cendre, DU RYER, Scévole, II, 3.
Renaîtra-t-il jamais un autre ami de la vérité que mon sort n'effraye pas ?, J. J. ROUSS., Lett. de la Montagne, 5.

3° En parlant des végétaux, repousser, croître de nouveau. Au printemps les fleurs renaissent.
On dit à peu près dans le même sens : Toute la nature renaît au printemps.
Il se dit, par analogie, de tout ce qui repousse. Ses cheveux commencent à renaître. Quand les premières dents sont tombées, il en renaît d'autres. Les têtes de l'hydre de Lerne renaissaient sous la main d'Hercule qui les coupait.

4° Reparaître, se remontrer. Le Rhône se perd sous la terre, puis renaît un peu plus loin. Les loupes renaissent quelquefois, quand on les croyait guéries. 
Tel fut cet empereur sous qui Rome adorée Vit renaître les jours de Saturne et de Rhée, BOILEAU, Épit. I.
Déjà le jour renaît ; tout le peuple s'avance, VOLT., Fanat. IV, 6.
J'aime les beaux vers autant que M. le comte de Provence, à qui je sais bon gré d'ailleurs de faire renaître le temps des anciens troubadours, ID., Lett. Delisle, 10 juill. 1774.

5° Fig. Il se dit de tout ce que l'on compare à une renaissance. 
Le quiétisme renaissant en M. de Cambrai, BOSSUET, Rem. Réponse, VII, 12, 54.
Cette gloire [situation éclatante] qu'il a maintenue, et qu'il a vue renaître en ses enfants de génération en génération, FLÉCH., le Tellier.
[C'est] L'ennemi des Romains, l'héritier et l'appui D'un empire et d'un nom qui vont renaître en lui, RAC., Mith. III, 5.
Jérusalem renaît plus brillante et plus belle, ID., Athal. III, 7.
Je remarquais ce que disait Mentor, et je sentais renaître mon courage au fond de mon coeur à mesure que ce sage ami me parlait, FÉN., Tél. II.
Les conjurations au commencement du règne d'Auguste renaissaient toujours, MONTESQ., Rom. 11.
Ces feux qu'on croit éteints renaissent de leur cendre, VOLT., Oedipe, II, 2.
Ah ! je revois le jour, et mes forces renaissent, ID., Fanat. IV, 4.
L'Allemagne se polit et s'embellit tous les jours ; l'Italie semble renaître ; puisse durer longtemps une félicité dont on ne sent pas assez le prix !, ID., Pol. et lég. Fragm. sur l'Inde, 34.

6° Absolument. Reprendre des forces, des qualités morales. 
Avec la liberté Rome s'en va renaître, CORN., Cinna, I, 3.
Je renais, et je sens s'affermir dans mon sein Cette intrépidité dont je doutais encore, VOLT., Orphel. V, 4.
Rustan, en entendant ces paroles, se sentit renaître, ID., Blanc et noir.
Nous renaissons, ma Julie ; tous les vrais sentiments de nos âmes reprennent leur cours ; la nature nous a conservé l'être, et l'amour nous rend la vie, J. J. ROUSS., Hél. III, 16.
S'il pouvait à la fois retrouver les souvenirs de sa patrie et recevoir par l'imagination une vie nouvelle, renaître pour l'avenir, sans rompre avec le passé !, STAËL, Corinne, II, 4.
Renaître jusque-là que..., reprendre ses premières vertus au point de....
....si jusque-là Rome pouvait renaître, Qu'elle fût en état de se passer de maître, CORN., Othon, III, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être : Il est rené à l'espérance.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne que li hom porroit entrer Au ventre sa mere et renestre, , la Charrette, 3056.
XIIIe s. 
Quant li pecheour, qui sunt ausi come foins, seront rené, ce est resuscité au jour del joïse [jugement], , Psautier, f° 112.
Car les estoiles si comportent, De signe en signe se reportent, Or se coukent [couchent] selonc droiture, Or renaissent selonc nature, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 171.
Le jour de la Saint Marc, me dit le roy que à celi jour il avoit esté né ; et je li diz que encore pooit il bien dire que il estoit renez, quant il de celle perilleuse terre eschapoit, JOINV., 283.
XVIe s. 
Il feist renaistre es courages des soudards une envie de se trouver aux prises, AMYOT, Pélop. et Marc. comp. 3.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et naître ; prov. renascer ; cat. renaixer ; espagn. renacer ; ital. rinascere.

_____

RENAMOURER
	ran-na-mou-ré v. a.
Enamourer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque les cieux en destins bienheurez Du dieu amour feurent renamourez, LOYS LE CARON, Poésies, f° 34, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enamourer.

_____

RENARD
	re-nar s. m.
Terme de marine. Petite pelote de bois sur laquelle on a figuré les trente-deux aires de vent.

ÉTYMOLOGIE
Corruption du hollandais rekenaar, calculateur.

_____

RENARDÉ, ÉE
	re-nar-dé, dée adj.
Se dit des parfums éventés, du succin de couleur noirâtre.

_____

RENARDER
	re-nar-dé v. n.

1° Imiter les finesses du renard.

2° Populairement. Vomir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ô les coulons [avec les pigeons] fault vivre simplement, Ô les renars renarder ensement, E. DESCH., Poés. mss. f° 13.

ÉTYMOLOGIE
Renard.

_____

RENARDIER
	re-nar-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des re-nar-dié-z habiles s. m.
Celui qui, dans une terre, a le soin de prendre les renards.

ÉTYMOLOGIE
Renard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENARDIER. Ajoutez :

2° Adj. Renardier, renardière, qui appartient au renard.
En évaluant à cinq cents individus le nombre de la population renardière des autres départements [que le Loiret], nous resterons certainement au-dessous de la vérité, , Journ. offic. 27 oct. 1876, p. 7708, 1re col.

_____

RENARÉ, ÉE
	re-na-ré, rée adj.
Terme usité dans quelques provinces. Rusé comme un renard. Il est renaré.

ÉTYMOLOGIE
Renard, avec perte du d.

_____

RENAVIGABLE
	re-na-vi-ga-bl' adj.
Que l'on peut renaviguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais les destins, et l'onde lamentable Du grand palud qui n'est renavigable, De ces esprits empesche le retour, DU BELLAY, IV, 52, recto.

_____

RENCAISSAGE
	ran-kê-sa-j' s. m.
Action de rencaisser.
On dit aussi rencaissement.

_____

RENCAISSEMENT
	ran-kê-se-man s. m.
Voy. RENCAISSAGE.

_____

RENCART (AU)
	ran-kar loc. adverb.
Voy. RANCART. 
Faut mettre ta tendresse au rencart, VADÉ, 1715, dans LARCHEY, Excentr. du langage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENCART. - ÉTYM. Voy. RANCART au Supplément.

_____

RENCHÉRI, IE
	ran-ché-ri, rie part. passé de renchérir

1° Devenu plus cher, plus coûteux. 
Le blé est fort renchéri à Saint-Quentin : le setier, qui ne valait que vingt sous, en vaut soixante-six, RAC., Lett. à Mme Racine, 15 mai 1692.

2° Fig. et familièrement. Difficile, dédaigneux. 
Hé ! là, là, madame la nuit, Un peu doucement, je vous prie ; Vous avez dans le monde un bruit De n'être pas si renchérie, MOL., Amph. Prologue.
Tant soit peu fat et par trop renchéri, VOLT., Enf. prod. I, 2.
Substantivement.
Le fat fera le renchéri, Et me dira : Dieu vous assiste, SCARR., Virg. IV.
A-t-on jamais vu deux pecques provinciales faire plus les renchéries que celles-là ?, MOL., Préc. 1.
Loin de faire la renchérie, quand l'occasion se présentait, elle ne marchandait seulement pas, HAMILT., Gramm. 9.

_____

RENCHÉRISSEMENT
	ran-ché-ri-se-man s. m.
Augmentation de prix. Le renchérissement des denrées.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les rentes ou li loage doivent estre fet à cix [ceux] qui plus y voelent doner, et par renquierissemens, BEAUMANOIR, XXXVIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Renchérir.

_____

RENCLOÎTRER
	ran-kloî-tré v. a.
Enfermer de nouveau dans un cloître. 
Me voici rencloîtré dans notre couvent moitié militaire, moitié littéraire [Potsdam], VOLT., Lett. Mme Denis, 20 mars 1751.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et cloître.

_____

RENCOGNÉ, ÉE
	ran-ko-gné, gnée part. passé de rencogner
Rencogné par un importun qui le tint une heure sur ses jambes.

_____

RENCONTRE
	ran-kon-tr' s. f.

1° Action d'aller vers quelqu'un qui vient.
Aller au-devant est une phrase beaucoup meilleure que celle d'aller à la rencontre, qui a pourtant quelque usage, surtout quand on l'emploie sans pronom personnel, comme : ils sont allés à la rencontre de leur ami, , Acad. Observ. sur Vaugel. p. 244, dans POUGENS.
Cependant aucun d'eux à vos yeux ne se montre, Qu'on ne vous voie en hâte aller à sa rencontre, MOL., Mis. II, 5.
Ils sont allés à la rencontre de cette princesse, tant que la terre les pourra porter, SÉV., 405.
Croyez-moi, montrez-vous ; venez à sa rencontre, RAC., Mithr, II, 1.
Poétiquement. 
Les fleurs naissent, à sa rencontre, Dans les coeurs et dans les esprits, MALH., III, 1.

2° Occasion qui fait trouver fortuitement une personne, une chose. 
Après tous les soins que nous aurons apportés à en faire une bonne élection [d'une femme], nous y pourrons aussitôt faire hasard que rencontre, MALH., Lett. II, 29.
Je ne pouvais avoir rencontre plus heureuse, CORN., le Ment. V, 1.
Tu fis pour ton malheur ma rencontre en Phocide, ID., Oedipe, IV, 4.
Tout se fait par rencontre et à l'aventure, SACI, Bible, Ecclésiaste, IX, 11.
On est venu lui dire.... Que les ouvriers qui sont après son édifice.... Avaient fait par hasard rencontre d'un trésor, MOL., l'Ét. II, 1.
Ah ! si vous aviez vu comme j'en fis rencontre !, ID., Tart. I, 6.
Vous êtes bien heureuse d'avoir fait une si bonne rencontre [un bon précepteur] ; c'est une marchandise qu'on ne trouve pas aisément, SÉV., à Mme de Coligny, 31 oct. 1692.
Je découvre sur la terre un homme avide, insatiable, inexorable, qui veut aux dépens de tout ce qui se trouvera sur son chemin et à sa rencontre.... pourvoir à lui seul, grossir sa fortune, et regorger de biens, LA BRUY., VI.
Il y a un tragique d'incidents, comme il y a un comique de rencontres, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 72.
Sa rencontre [d'un homme chagrin] est un choc, sa visite un danger ; On l'évite avec soin, on l'aborde avec crainte, DELILLE, Convers. II.
Va-t'en donc ! nous aurons des rencontres meilleures, V. HUGO, Hernani, II, 3.
Fig.
Votre critique de la princesse de Clèves est admirable ; je m'y reconnais.... l'amour-propre est content de ces heureuses rencontres, SÉV., à Bussy, 27 juill. 1678.
Faire une mauvaise rencontre, trouver sur son chemin des malfaiteurs. Dans ces lieux écartés on peut faire une mauvaise rencontre.
Marchandise de rencontre, ce qu'on achète d'occasion, par hasard. 
Il faut que je lui montre Deux pendants de brillants que j'ai là de rencontre ; J'en ferai bon marché...., REGNARD, le Joueur, V, 6.
Ah ! le beau carrosse ! je crois que c'est un fiacre de rencontre qu'il a acheté à Paris, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 6.
J'ai eu cela de rencontre, c'est une rencontre, se dit d'une chose achetée d'occasion et bon marché.
À la rencontre, quand on se rencontre. 
M. de Cambrai n'a pas raison de tant mépriser les entretiens très fréquents qu'on avait avec lui, à la rencontre, comme peu propres à nous mettre au fait [du quiétisme], BOSSUET, Rem. sur la réponse, VII, V, 32.

3° Combat imprévu de deux corps ennemis qui se rencontrent. 
Tout se passa en rencontres de partis et en petits combats de cavalerie qui ne décidèrent de rien, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 353, dans POUGENS.
Dans une de ces rencontres, un parti de l'armée africaine enlève la belle Florinde, GRIMM, Corresp. t. I, p. 326.
Il se dit aussi pour toute espèce d'engagement, prévu ou imprévu. 
Ceux qui combattaient auprès du prince nous ont dit souvent que, si l'on avait quelque grande affaire avec ce prince, on eût pu choisir de ces moments où tout était en feu autour de lui.... tant son âme leur paraissait éclairée comme d'en haut en ces terribles rencontres !, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Combat singulier non prémédité. 
On recommence à murmurer je ne sais quoi de Théobon, comme si, les duels étant défendus, les rencontres étaient permises, SÉV., 300.
Et cette mort ainsi d'une rencontre armée Peu sembler seulement la suite accoutumée, P. LEBRUN, le Cid d'And. III, 2.
Il se dit aujourd'hui pour duel, combat prémédité. Il y a eu une rencontre entre M. X. et M. Y.

5° Concours, conjonction ou opposition des corps. La rencontre des atomes, des planètes, des astres.

6° Terme de grammaire et de versification. Rencontre des voyelles, choc de deux voyelles qui ne s'élident pas, hiatus. Éviter la rencontre des voyelles.

7° Terme de jeux. Mariage de rencontre, levée composée d'un roi et d'une dame de la même couleur. Impériale de rencontre, celle que l'on fait avec la retourne, lorsqu'on a les trois autres cartes nécessaires dans son jeu.

8° Terme d'horloger. Roue de rencontre, roue dont les dents engrènent sur le pivot qui fait mouvoir le balancier.

9° Se dit de l'endroit où, à deux ou trois pouces près, deux traits de scie se rencontrent et où une pièce de bois se sépare. On l'appelle aussi trait de scie.

10° Terme de pêche. Morceau de fer dont on se sert pour couper la longueur de fil convenable pour faire les hameçons.

11° Conjoncture. 
J'employai le reste de ma jeunesse à fréquenter des gens de diverses humeurs et conditions, à recueillir diverses expériences, à m'éprouver moi-même dans les rencontres que la fortune me proposait, DESC., Méth. I, 14.
Je ne fais pas difficulté de vous promettre qu'en toutes rencontres je vous donnerai des marques de mon estime et de mon affection, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 255.
Faibles gens, dit le père, il faut que je vous montre Ce que ma force peut en semblable rencontre, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Sganarelle : Je vous demande si je ferai bien d'épouser la fille dont je vous parle. - Marphurius : Selon la rencontre. - Sganarelle : Ferai-je mal ? - Marphurius : Par aventure, MOL., Mar. forcé, 8.
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, ID., Mis. I, 1.
Vous avez de fâcheuses rencontres à essuyer, PASC., Prov. X.
[Selon les casuistes] Les riches ne sont obligés de donner qu'en des rencontres si rares qu'elles n'arrivent presque jamais, ID., Réfut. de la rép. à la 12e lett.
Ce ne fut que par rencontre.... qu'ils [les Scythes] entrèrent dans la Médie, BOSSUET, Hist. III, 3.
À ne regarder que les rencontres particulières, la fortune semble seule décider...., ID., ib. III, 2.
Le maître doit à ses domestiques surtout trois choses : l'exemple, l'instruction et, dans les rencontres, une charitable correction, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 16, Soin des domestiques.
Mais venez à la contrarier dans une rencontre, vous la trouverez fière, hautaine, impatiente et aigre, ID., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 446.
Il fallait opposer à tant d'ennemis un homme capable d'exécuter les ordres qu'il aurait reçus, et de prendre conseil de lui-même dans les rencontres, FLÉCH., Turenne.
Que fit Mme d'Aiguillon dans les rencontres pressantes ? ce que commande Jésus-Christ dans son Évangile, ID., Aiguillon.

12° Rapprochement de mots plaisants. 
Ceux qui trouvent ces belles rencontres n'ont-ils pas lieu de s'en glorifier ?, MOL., Critique, 1.
Quelque heureuse rencontre qui par hasard leur tombe sur la langue, J. J. ROUSS., Ém. II.

13° Il s'est dit anciennement pour manière, apparence extérieure ; c'est un usage du XVIe siècle. 
Elle ressemblait à la reine mère, comme je l'ai déjà dit, de la rencontre, de l'air et un peu du tour de visage, Mme DE MOTTEVILLE, t. V, p. 84.

14° Rencontre était autrefois masculin aussi bien que féminin. 
Nous nous trouvons en ce rencontre, Lui pour Aenéas, et moi contre, SCARR., Virg. VII.
Ces compagnies s'étaient en apparence attachées à M. de Champlâtreux, fils du premier président, parce qu'il était leur colonel ; ce rencontre m'était très fâcheux, RETZ, II, 340.
Tout semble en ce rencontre avoir juré ma perte, TH. CORN., Engag. du hasard, IV, 4.

15° En termes de blason, rencontre est masculin, et se dit de la tête d'un animal qui la présente de front. De sable au rencontre du bélier d'or.

REMARQUE
Marguerite Buffet, Observ. 1668, prétend que rencontre est des deux genres ; que aller à la rencontre de quelqu'un ne se dit plus ; il faut dire aller au-devant ; que faire rencontre d'un tel ne vaut rien, qu'il faut dire je rencontrai un tel. L'usage n'a pas confirmé ces arrêts du purisme du XVIIe siècle, non plus que l'opinion de l'Académie, qui, comme on l'a vu au début de l'article, n'approuvait pas : aller à sa rencontre.

SYNONYME
ALLER à LA RENCONTRE, ALLER AU-DEVANT. On va à la rencontre de quelqu'un, dans l'intention de le joindre plus tôt, ou pour lui épargner une partie du chemin. On va au-devant de quelqu'un, pour lui donner une marque d'empressement.

HISTORIQUE
XVe s. 
En ce dur rencontre cheÿ [tomba] en la main du seigneur de Montgombre un moult vaillant chevalier d'Escosse, FROISS., II, III, 123.
Et souvent y avoit des chevauchées, des rencontres et des faits d'armes des uns aux autres, ID., I, I, 113.
Les Hainuyers chevaucherent cette matinée qu'ils ne trouverent aucun de rencontre, ID., I, I, 134.
XVIe s. 
Ces beaulx livres de haulte gresse, legiers au pourchas et hardis à la rencontre, RAB., Garg. I, Prologue.
En l'une des rencontres de Germanicus contre les Allemans, MONT., I, 62.
Deffendant là dessus son faict, il estoit fameux en bons rencontres, ID., I, 110.
Quand les devins avoient failly de rencontre, ID., I, 248.
Galen [dit] que sans la rencontre des semences la generation ne se peult faire, ID., II, 311.
Les rencontres, brocards et sornettes qu'il faisoit et disoit, DESPER., Contes, XXXII.
Numa estoit, par une divine rencontre, né le mesme jour que la ville de Rome fut fondée, AMYOT, Numa, 6.
Un jeune seigneur de 17 à 18 ans, de fort agreable rencontre et de très belle esperance, CARL., III, 6.
Il avoit 36 chevaux de rencontre [relais], douze qui.... aultres douze, qui...., ID., ib. 28.
Appellez-vous ces rencontres, batailles ? - Pourquoi non, quand ce sont armées royales qui se chocquent...., D'AUB., Faen. IV, 1.
Tous bois, graines.... qui ne se peuvent tirer par expression, se distillent par descensoire, ou par rencontre [cucurbites dont le col de l'une entre dans l'autre], au four de reverberation. - Aludel, materas, vaisseau de rencontre, terrines à filtrer, PARÉ, t. III, p. 638.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et encontre ; génev. un rencontre.

_____

RENCONTRER
	ran-kon-tré v. a.

1° Avoir la rencontre de, trouver sans s'attendre à. 
Je n'ai quasi jamais rencontré aucun censeur de mes opinions qui ne me semblât ou moins rigoureux ou moins équitable que moi-même, DESC., Méth. VI, 5.
Il est certain que ce qui me reste encore à découvrir est, de soi, plus difficile et plus caché que ce que j'ai pu ci-devant rencontrer, ID., ib. VI, 6.
Ils couraient au pillage et rencontrent la guerre, CORN., le Cid, IV, 3.
....Vous m'en conjurez par un nom trop puissant Pour ne rencontrer pas un coeur obéissant, ID., Théod. III, 5.
On rencontre sa destinée Souvent par des chemins qu'on prend pour l'éviter, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Si j'étais rencontrée de quelqu'un qui ne me trouvât pas à son gré, ID., Psyché, I, p. 135.
De vous rencontrer il n'est pas bien facile ; Car vous dormez toujours ou vous êtes en ville, MOL., Fâch. III, 2.
Elle crut que, marchant seule dans une forêt, elle y avait rencontré un aveugle dans une petite loge, BOSSUET, Anne de Gonz.
Je ne puis pour louer rencontrer une rime ; Dès que j'y veux rêver, ma veine est aux abois, BOILEAU, Sat. VII.
Chez le libraire absent tout entre, tout se mêle.... Chacun s'arme au hasard du livre qu'il rencontre, ID., Lutr. V.
S'il rencontre un palais, il m'en dépeint la face, ID., Art p. I.
Deux voyageurs à jeun rencontrèrent une huître, ID., Épître II.
Tout, hormis toi, chez toi rencontre un doux accueil ; L'un est payé d'un mot, et l'autre d'un coup d'oeil, ID., Sat. X.
Athalie : Où dit-on que le sort vous a fait rencontrer ? - Joas : Parmi des loups cruels prêts à me dévorer, RAC., Esth. II, 7.
Et tu vas rencontrer la peine qui t'est due, ID., Bajaz. V, 5.
Nous sommes sur ce globe comme des insectes dans un jardin ; ceux qui vivent sur un chêne rencontrent rarement ceux qui passent leur courte vie sur un orme, VOLT., Fragm. sur l'hist. III.
Érasme et Rabelais raisonnèrent assez longtemps : Lucien revint.... ensuite, ayant rencontré le docteur Swift, ils allèrent tous quatre souper ensemble, ID., Dial. 10.
Nos officiers qui ont été de Québec à la belle rivière d'Ohio et de cette rivière à la Louisiane, conviennent tous qu'on pourrait faire souvent cent et deux cents lieues de terres sans rencontrer une seule famille de sauvages, BUFF., Quadrup. t. III, p. 221.
On le dit quelquefois des choses. Le torrent entraîne tout ce qu'il rencontre sur son passage. 
Les lois rencontrent toujours les passions et les préjugés du législateur ; quelquefois elles passent au travers et s'y teignent ; quelquefois elles y restent, et s'y incorporent, MONTESQ., Esp. XXIX, 19.
Fig.
L'auteur était cartésien, mais comme Descartes, il ne paraissait pas l'avoir suivi, mais rencontré, FONTEN., Malebranche.
Rencontrer les yeux, le visage de quelqu'un, le regarder au moment où il vous regarde. 
Quoi ! même vos regards ont appris à se taire ? Que vois-je ? vous craignez de rencontrer mes yeux ?, RAC., Brit. II, 6.
Je frémissais, Doris, et d'un vainqueur sauvage Craignais de rencontrer l'effroyable visage, ID., Iph. II, 1.
Il y a du plaisir à rencontrer les yeux de celui à qui l'on vient de donner, LA BRUY., IV.
Terme de marine. Trouver un navire ou une escadre dans le parage où l'on navigue soi-même.
Elle [Sa Majesté] a appris avec plaisir que vous ayez obtenu les commandements nécessaires pour empêcher que les vaisseaux français ne payent le droit que le pacha [le capitan-pacha] a accoutumé d'exiger, lorsqu'il est rencontré en mer, , Seignelay à Guilleragues, 20 juill. 1681, dans JAL.

2° Heurter contre, présenter la bataille. 
Toutefois Porus, avec peu des siens, vint rencontrer Alexandre, VAUGEL., Q. C. 492.

3° Terme de marine. Aller contre, arrêter par le moyen du gouvernail le mouvement de rotation horizontale commencé depuis un instant, et qui menace de se prolonger trop longtemps au vent ou sous le vent.
Rencontrer l'oloffée, placer la barre de manière à arrêter le mouvement d'arrivée ou d'oloffée du navire.

4° Avoir par une certaine chance quelque chose. Il est difficile de rencontrer le goût de ceux pour qui l'on travaille. Il a rencontré son fait. 
Les vieillards déclarèrent que j'avais rencontré le vrai sens de Minos, FÉN., Tél. V.
Absolument. 
Je ne pouvais croire qu'il fût possible qu'elle eût rencontré à écrire si bien de cette sorte [en style de romans de chevalerie], n'ayant jamais lu de cette manière de livres, VOIT., Lett. 30.
Je ne dirai rien de la philosophie, sinon que, voyant qu'elle a été cultivée par les plus excellents esprits qui aient vécu depuis plusieurs siècles, et que néanmoins il ne s'y trouve encore aucune chose dont on ne dispute, et par conséquent qui ne soit douteuse, je n'avais point assez de présomption pour espérer d'y rencontrer mieux que les autres, DESC., Méth. I, 12.
Que si les artisans ne peuvent sitôt exécuter l'invention qui est expliquée en la Dioptrique.... je ne m'étonnerais pas moins s'ils rencontraient du premier coup, que si quelqu'un pouvait apprendre en un jour à jouer du luth, ID., ib. VI, 11.
Ce n'est que par hasard qu'il a rencontré à dire quelque chose d'approchant de la vérité, ID., Foetus, 2.
Ceux qui ont cru que in truste signifiait le domaine d'un autre roi n'ont pas bien rencontré, MONTESQ., Esp. XXX, 22.

5° V. n. Terme de vénerie. Le limier rencontre, il commence à trouver la piste du gibier.

6° Dire, écrire, trouver quelque chose d'heureux, d'à propos. 
Pour badiner avec grâce, et rencontrer heureusement sur les plus petits sujets, il faut trop de manières, LA BRUY., V.
C'est aller plus loin que les anciens philosophes, que les apôtres, que les premiers docteurs ; mais ce n'est pas rencontrer si juste, ID., XVI.
C'est un drôle [Du Laurens] qui a quelque esprit, un peu d'érudition, et qui rencontre quelquefois ; il est auteur de la Théologie portative et du Compère Mathieu, VOLT., Lett. Bordes, 4 avr. 1768.
Quelquefois, en devinant au hasard, on rencontre, ID., Dial. XIX, 5.

7° Se rencontrer, v. réfl. Faire rencontre l'un de l'autre. 
Je sais qu'il est difficile d'y aborder [en un lieu] ; mais cela n'est point impossible ; Psyché n'a point d'ailes, ni nous non plus ; nous nous y rencontrons cependant, LA FONT., Psyché, II, p. 135.
Lauzun et Fouquet furent étonnés de se rencontrer dans la même prison, VOLT., Louis XIV, 26.
Il se dit des yeux, des regards de personnes se regardant l'une l'autre. 
À souper, je remarquai qu'il était rêveur, et que ses yeux et ceux de la comtesse se rencontraient souvent, GENLIS, Adèle et Th. t. III, p. 347, dans POUGENS.

8° Avoir la même pensée, le même sentiment qu'un autre. 
En ce noble dessein nos coeurs se rencontrèrent, CORN., Cinna, V, 2.
Nous sommes bien loin de nous rencontrer dans nos souhaits, SÉV., 614.
Je t'aime encor, Jason, malgré ta lâcheté, n'est point imité de Sénèque ; et Racine, en cet endroit, s'est rencontré avec Corneille quand il fait dire à Roxane : Écoutez, Bajazet, je sens que je vous aime...., VOLT., Comm. Corn. Rem. Médée, III, 3.
Les âmes fortes se rencontrent beaucoup plus souvent que les beaux esprits, ID., Dict. phil. Éloquence.
Nous convînmes avec Delaire de dire simplement, que dans mon choix je m'étais rencontré avec le duc de Nivernois ; M. de Gisors fut charmé de cette rencontre, MARMONTEL, Mém. V.

9° Se rencontrer, se battre en duel.

10° Être trouvé, paraître, exister. 
Quel prodige pareil s'est jamais rencontré ?, CORN., Théod. IV, 6.
De grosses pierres tomberont dans ma colère, pour renverser tout ce qui se rencontrera, SACI, Bible, Ézéchiel, XIII, 13.
J'en ai vu quelques-uns, très habiles d'ailleurs, qui ont assuré qu'un espace pouvait être divisé en deux parties indivisibles, quelque absurdité qui s'y rencontre, PASC., Géométr. I.
Cela se rencontre le plus heureusement du monde, SÉV., 249.
Cette haute vertu [de la femme forte] que Salomon a cherchée avec si peu de succès, s'est rencontrée en la personne de l'illustre duchesse de Montausier, FLÉCH., Duch. de Mont.
Tous les crimes qui font le plus d'horreur à la nature se rencontrent ici, et dans des circonstances qui en augmentent infiniment la noirceur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 548, dans POUGENS.
Il se dit des personnes en un sens analogue. M'étant rencontré là par hasard, je prêtai main-forte au gendarme. 
Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé, Suivant qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, CORN., Hor. IV, 2.
Un homme [Cromwell] s'est rencontré d'une profondeur d'esprit incroyable...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Impersonnellement. 
Il s'est rencontré, dans tous les temps et dans toutes les conditions, des femmes qui, par un mérite solide, se sont élevées au-dessus de leur sexe, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 46, dans POUGENS.

11° Concorder. 
Ne soyez nullement en peine si vous êtes quelque temps sans en recevoir [des lettres] ; c'est que les postes et les termes ne se seront pas rencontrés juste, SÉV., 12 avr. 1689.
J'ai été fort aise de savoir votre avis [sur la Princesse de Clèves], et encore plus de ce qu'il se rencontre justement comme le mien, ID., à Bussy, 27 juill. 1678.

PROVERBES
Les beaux esprits se rencontrent.
Les montagnes ne se rencontrent jamais, mais les hommes quelquefois, il ne faut offenser personne, car tôt ou tard on peut se rencontrer.

SYNONYME
RENCONTRER, TROUVER. Le moyen de rencontrer est d'aller au-devant. Le moyen de trouver est de chercher. Dans se rencontrer, se trouver, le premier exprime plus le hasard que le second.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lors dit li seneschaus : où avez-vous esté ? Ce qui n'estoit perdu avez jà rencontré [c.-à-d. vous avez volé], , Guesclin. 14269.
XVe s. 
Le sire de l'Esparre fut rencontré des nefs espaignoles, à qui il eut la bataille, FROISS., II, II, 4.
XVIe s. 
Ilz se rencontrerent encores une autre fois près la ville de Fidenes, où il y eut bataille, AMYOT, Rom. 40.
Et pourtant rencontra fort bien Demades, quand il dit que les loix de Dracon avoient esté escriptes avec du sang et non avec de l'encre, ID., Solon, 28.
Tous ceulx qui par cas d'adventure se rencontrerent lors à Rome.... se meirent vouluntairement d'eux mesmes sous le lict où estoit le corps [de P. Emile], pour aider à le porter, ID., P. Aem. 62.
Thomas me rencontrant un jour à Toulouse, MONT., I, 91.
Si les commoditez se rencontrent improuvues et pressantes, ID., I, 94.
Mes opinions rencontrent souvent aux leurs, ID., I, 155.
Je me rencontrai un jour à Rome, sur le poinct qu'on...., ID., II, 130.
Les petits chaînons d'or estoient distingués de perles et pierres de toutes couleurs bien rencontrées et rapportées, YVER, p. 533.

ÉTYMOLOGIE
Rencontre.

_____

RENCORSÉ, ÉE
	ran-kor-sé, sée part. passé.

_____

RENDAGE
	ran-da-j' s. m.

1° Ce que rendent les matières premières dans une fabrication quelconque (voy. RENDEMENT).

2° Produit journalier d'un four à chaux toujours allumé.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous ne fetes pas bon rendage [restitution] au roy d'Angleterre, se vous ne li rendez toute la conqueste que vous et vostre devancier avez faite, JOINV., 292.
XIVe s. 
Lesquels ont jusques ci eu rendage [rente] de la moitié de leur terres, DU CANGE, renda 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENDAGE. Ajoutez :

3° Prix d'un bail.
À compter du 1er octobre 1791, tous fermiers et débiteurs de rendages, rentes et autres objets, , Lettre écrite de Saint-Omer, dans Lett. du P. Duchêne, 176e lettre, p. 4.

_____

RENDEMENT
	ran-de-man s. m.

1° Ce que rend, ce que produit une chose, une exploitation quelconque. Le rendement d'une terre en grains, d'un minerai en fonte.

2° Produit de l'affinage du sucre.

3° Rendement dynamique, quantité de force produite. Rendement dynamique des bouches à feu et des machines à vapeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rendement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENDEMENT.

3° Ajoutez : Le rendement d'une machine est le rapport entre son travail utile et le travail moteur qu'elle reçoit.

4° Se dit, dans les prisons, de l'acte par lequel les détenus rendent l'ouvrage qu'ils ont exécuté.

_____

RENDEUR, EUSE
	ran-deur, deû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui rend.
Rendeur de petits soins, celui qui, pour gagner les bonnes grâces d'une femme, lui rend toute sorte de petits services. 
Joignez, madame, joignez le mérite du coeur à celui de l'âme et de l'esprit ; défendez ce coeur des rendeurs de petits soins, de ces gens empressés à fermer une porte et une fenêtre, à relever un gant et un éventail, ST-ÉVREM., Oeuv. t. III, p. 318.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je Hues m'establis ploiges et renderes anvers mon seignor le roi, de tenir et de garantir...., DU CANGE, reddens.
XIVe s. 
Rendeur, guerredoneur, ID., retributor.
XVIe s. 
Sur un mauvais rendeur, MAROT, Épigr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENDEUR. Celui, celle qui rend. Ajoutez :
Qui serait le rendeur si volontaire qui, devant que de rendre, se donnât la peine de plaider ?, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RENDITION
	ran-di-sion s. f.
Usité seulement dans cette locution : salle de rendition, salle du mont-de-piété où l'on rend les gages. 
Muni de ce petit bulletin, qui maintenant représente le gage lui-même, le créancier du mont-de-piété monte à ce qu'on appelle, par un gros barbarisme, la salle de rendition, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1873, p. 323.

ÉTYMOLOGIE
Rendre (voy. ci-dessus REDDITION à l'hist.).

_____

RENDORMI, IE
	ran-dor-mi, mie part. passé de rendormir
L'enfant, rendormi, commença à rêver.

_____

RENDOSSER
	ran-dô-sé v. a.
Remettre sur son dos, sur soi. Rendosser un habit.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et endosser.

_____

RENDOUBLER
	ran-dou-blé v. a.
Remplier un vêtement pour le raccourcir.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et double.

_____

RENDU, UE
	ran-du, due part. passé de rendre

1° Donné en retour. Le bien rendu pour le mal
S. m. Fig. et familièrement. C'est un rendu, un prêté rendu, se dit d'un tour que l'on joue à quelqu'un pour lui rendre la pareille.
Alexandre s'en va, toujours tuant tout ce qu'il rencontre. - Ce n'était qu'un rendu, VOLT., Dial. XXIX, 1.
Je ne sais ce que j'ai, dit-il à Coutu, je n'ai jamais tant bâillé. - Mon révérend père, répondit frère Coutu, ce n'est qu'un rendu. - Comment, que voulez-vous dire avec votre rendu ? dit frère Bertin. - C'est, dit frère Coutu, que je bâille aussi, ID., Facéties, Relation du jésuite Bertier.

2° Arrivé où l'on voulait aller. 
Enfin, après les tempêtes, Nous voici rendus au port, MALH., II, 2.
Transporté au lieu de destination. Du vin rendu à Paris.

3° Terme de marine. Se dit d'une manoeuvre, quand elle est arrivée au point de tension qui lui convient. Une moufle est rendue, quand les poulies se touchent.
Se dit de même de la gargousse d'une bouche à feu que l'on charge.

4° Remis en possession, ramené à, en parlant de personnes. Rendu à la liberté. 
J'ai cru que, tôt ou tard à ton devoir rendu, Tu me rapporterais un coeur qui m'était dû, RAC., Andr. IV, 5.
Rendu à soi-même, délivré d'illusion, de préventions, d'égarements. 
C'est malgré moi qu'à moi-même rendue J'écoute une chaleur qui m'était défendue, CORN., Rodog. III, 4.
Rendue à vous-même et dépouillée de toute fausse délicatesse, vous ne me ferez nulle objection, GENLIS, Théât. d'éduc. Ennemis génér. II, 8.

5° Accompli. Les derniers devoirs rendus à un mort. 
Un service rendu mal à propos est souvent puni comme une trahison, VOLT., Charles XII, 3.

6° Devenu. 
Le soldat, dans la paix, sage et laborieux, Nos artisans grossiers rendus industrieux, BOILEAU, Ép. I.

7° Exprimé, représenté. 
Comme les contes les plus ridicules sont souvent fondés sur une vérité mal vue ou mal rendue, BUFF., Ois. t. III, p. 344.
Si les portraits sont bien rendus d'après nature, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Il y a dans ce morceau des pensées fausses, ou du moins rendues avec peu d'exactitude, CONDIL., Art d'écr. III, 2.
Terme de beaux-arts. Se dit absolument des objets ou des détails bien étudiés et rigoureusement exprimés. 
Il n'y a rien ici de rendu, mais rien du tout, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 65, dans POUGENS.
[Sur des statues asiatiques] Les yeux dans une tête de face sont fréquemment présentés sous l'aspect qu'ils auraient dans des têtes de profil, et les mains sont toujours pitoyablement rendues, RAYNAL, Hist. phil. V, 29.
Terme de peinture. Exécution rendue, exécution travaillée, qui exprime tout ce qui est à exprimer. 
Les peintres de la Norvége sont plus châtiés, et leur exécution est plus rendue, AD. VIOLLET-LE-DUC, J. des Débats, 3 juin 1862.
S. m. Un beau rendu. La précision du rendu des objets, dans la photographie.

8° Compte rendu, exposé ou récit de certains faits particuliers. Le compte rendu des séances de l'Académie des sciences.

9° Traduit. 
On travaillait à la version italienne [de l'Exposition de la doctrine catholique] avec toute l'exactitude que méritait une matière si importante, où un seul mot mal rendu pouvait gâter tout l'ouvrage, BOSSUET, Expos. doctr. cathol. Avertissement.

10° Qui a cédé, qui s'est soumis. 
Nous comptions ce matin, avant le lever du roi, jusqu'à trente ou trente-trois places prises ou rendues, depuis le deuxième de ce mois, à lui ou à ses alliés, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 182.
M. de Rochefort assiége Huy ; la ville est rendue, le château résiste un peu, SÉV., 188.
Tous les habitants d'une ville forcée ou rendue à discrétion, et du plat pays qui en dépendait, étaient esclaves du vainqueur, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXVIII, part. 3.

PROVERBE
Fille qui chante et ville qui parlemente sont à demi rendues.
S. m. Soldat qui déserte pour se venir rendre dans le parti contraire (terme vieilli). 
Les nouvelles qu'on a eues depuis par les rendus qui sont venus en grand nombre, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 53.
Il vint hier de Bruxelles un rendu, qui dit que M. le prince d'Orange assemblait quelques troupes à Anderleck, qui en est à trois quarts de lieue ; on demanda au rendu ce qu'on disait à Bruxelles ; il répondit...., RAC., Lett. à Boileau, 21 mai 1692.

11° Qui s'est laissé persuader, convaincre, toucher. 
Je vis hier la duchesse de Sully et la comtesse de Guiche ; leurs têtes sont charmantes ; je suis rendue ; cette coiffure est faite justement pour votre visage, SÉV., 4 avr. 1671.
Je suis charmée que vous aimiez Abbadie [la Vérité de la religion chrétienne] ; notre ami [Corbinelli] a été le premier à lui rendre témoignage.... après lui, je vous souhaitais rendu, et voilà qui est fait, ID., à Bussy, 26 août 1688.
Les voilà rendus ; ils en sont émus et touchés au point de résoudre dans leur coeur sur ce sermon de Théodore, qu'il est encore plus beau que le dernier qu'il a prêché, LA BRUY., XV.
Hé bien, Madame ! enfin me voilà rendue et sur le point d'être désabusée, BARON, Homme à bonnes fort. IV, 3.
Dursan le fils, qui se jeta sur-le-champ à ses genoux, et à qui cette grand' mère, déjà toute rendue, tendit languissamment une main, MARIV., Marianne, 10e part.

12° Las, outré. 
Il y a un nombre de chevaux et de mulets crevés et rendus en chemin, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 373.
L'équipage suait, soufflait, était rendu, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Charles, à la tête de sa cavalerie, fit trente lieues en vingt-quatre heures, chaque cavalier menant un cheval en main pour le monter quand le sien serait rendu, VOLT., Charles XII, 3.
Il [l'âne] ne peut fournir qu'une petite carrière, pendant un petit espace de temps, et, quelque allure qu'il prenne, si on le presse, il est bientôt rendu, BUFF., Quadrup. t. I, p. 156.
Souvent, rendu de chaleur et de fatigue, je m'étendais par terre, n'en pouvant plus, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

13° S. m. Rendu, un moine (locution vieillie qui se disait, par abréviation, pour homme rendu moine). 
Le poëte avait l'air d'un rendu ; Comment d'un rendu ? d'un ermite, LA FONT., Poésies mêlées, LXXI.

_____

RENDUIRE
	ran-dui-r' v. a.
Enduire de nouveau.
Appliquer un enduit en général.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous fermiers sont tenus d'entretenir les bâtiments qu'ils ont à ferme, d'aire, de planchers, de pieux et de renduits, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 512.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et enduire.

_____

RENDURCIR
	ran-dur-sir v. a.
Rendre plus dur. Les plaies d'Égypte ne servirent qu'à rendurcir Pharaon.
Se rendurcir, v. réfl. Devenir plus dur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le fer, amolly et fondu par la force du feu, se rendurcit de rechef par le froid, AMYOT, Alc. 9.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et endurcir ; wallon, rideuri.

_____

RENÉ, ÉE
	re-né, née part. passé de renaître (peu usité)
Les hommes renés dans la vallée de Josaphat. 
Le bon maître Clément [Marot] qui, rené dans ce lieu, Naguère fut Voiture, à présent est Chaulieu, CHAUL., 2e réponse de M. Genest, t. II, p. 26.
Fig.
Il lui déclara que, pour entrer dans le royaume des cieux, il fallait être rené de l'eau et de l'esprit, NICOLE, Essais, t. XII, p. 109, dans POUGENS.

_____

RENÉGAT, ATE
	re-né-ga, ga-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a renié la religion chrétienne pour embrasser une autre religion. 
Amet, laissant tomber son cimeterre, se joignit à la renégate, et tous deux ensemble firent ce qu'ils purent pour me lier les mains, SCARR., Rom. com. II, 14.
Quoique renégat, il ne laisse pas d'être honnête homme, LESAGE, Diable boit. X.
Ce qui est singulier, c'est le nombre de renégats espagnols, français, anglais qu'on a trouvés dans les États du Maroc, VOLT., Moeurs, 162.
Familièrement et par forme d'injure. 
Ah ! maudit renégat, le plus méchant du monde, Que le ciel te punisse et l'enfer te confonde !, REGNARD, Ménechm. II, 6.

2° Fig. Celui qui, par des motifs intéressés, abjure ses opinions politiques et trahit son parti. 
Ce grand renégat de l'indépendance [Cromwell] soupçonnait jusqu'à ses gardes, CHATEAUBR., Stuarts, le Protectorat.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quatre à cinq cens Anglois et Normans surnommés François renegats, J. CHARTIER, Hist. de Charles VIII, p. 194, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un gentilhomme valaque, nommé Ynovie ou Jean, renegat à la cour du grand seigneur, D'AUB., Hist. II, 196.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. renegat, de renegar (voy. RENIER) ; espagn. renegado, ital. rinnegado. Le français renégat vient du provençal ; l'ancien français disait renié ou renoié. Pour l'explication comment renié ou son équivalent renégat a pu signifier qui a renié (voy. RENIÉ).

_____

RÉNETTE ou RAINETTE
	ré-nè-t' s. f.

1° Instrument que les vétérinaires emploient pour entamer la corne, afin de fouiller profondément le pied malade, par suite de seime, de javart, etc.

2° Outils du fondeur de caractères.

3° Instrument dont le charpentier se sert pour tracer des lignes et donner de la voie aux scies.

4° Outil du coffretier et du bourrelier pour tracer des raies sur le cuir.

ÉTYMOLOGIE
Rainer.

_____

RÉNETTER
 v. a.
Couper le sabot du cheval avec la rénette.

ÉTYMOLOGIE
Rainette.

_____

RÉNEUSE
	ré-neu-z' adj.
Terre réneuse, se dit, en Champagne, d'une sorte de terrain. 
Champagne : les terres réneuses sont des sols blanchâtres et froids, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une altération, par apocope, d'aréneuse, terre sablonneuse ?

_____

RENFAÎTÉ, ÉE
	ran-fê-té, tée part. passé de renfaîter
Toit renfaîté.

_____

RENFANTER
	ran-fan-té v. a.
Enfanter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par toi [un poëte tragique] tous nos peuples beans, Et ravis de ta brave vene, Congnoistront les faicts medeans [de Médée], R'enfantez de ta docte halene, J. TAHUREAU, Poésies, p. 100, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfanter.

_____

RENFERMER
	ran-fèr-mé v. a.

1° Enfermer de nouveau. Renfermez le serin, qui s'est échappé.

2° Enfermer. 
Ne me répliquez plus et me la renfermez, CORN., Théod. III, 4.
Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ?, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Il m'avait fait renfermer dans cette tour, FÉN., Tél. II.
Renfermer quelqu'un, le mettre en prison.
Renfermer un prisonnier, le resserrer plus étroitement qu'auparavant.

3° Terme de manége. Renfermer un cheval, le tenir dans la main et dans les jambes.

4° Fig. Il se dit des passions, des sentiments que l'on enferme dans son coeur. 
Renfermez votre amour dans le fond de votre âme, RAC., Brit. II, 3.
Vous semblez renfermer quelque chagrin profond, MARMONTEL, Bélis. ch. 5.

5° Avec un nom de personne pour sujet, comprendre, faire tenir dans. Il renferma le village dans l'enceinte de la ville. 
Un rimeur, sans péril, de là les Pyrénées, Sur la scène en un jour renferme des années, BOILEAU, Art p. III.

6° Avec un nom de chose pour sujet, contenir. Babylone renfermait dans son enceinte des terres labourables. Ce livre renferme plusieurs vérités.
Fig.
Le capitaine n'est pas accompli s'il ne renferme en soi l'homme de bien et l'homme sage, FLÉCH., Turenne.
L'intervalle est rempli par un grand nombre de talents ordinaires, mais qui sont d'un grand usage, servent à la république, et renferment en soi l'utile et l'agréable, LA BRUY., XI.
Mme Beverlei : Il n'a qu'un seul défaut.... - Henriette : Qui les renferme tous, SAURIN, Beverlei, I, 1.

7° Fig. Restreindre, réduire dans de certaines bornes. 
Maudit soit le premier dont la verve insensée Dans les bornes d'un vers renferma sa pensée !, BOILEAU, Sat. II.

8° Se renfermer, v. réfl. Se tenir enfermé. 
Il [Pygmalion] se renfermait dans le lieu le plus reculé de son palais, FÉN., Tél. VIII.
Si, en sortant de son logis, la première personne qu'il rencontrait était une vieille, si un lièvre traversait son chemin, Ticho-Brahé croyait que la journée devait être malheureuse, et retournait promptement se renfermer chez lui, sans oser commencer la moindre chose, FONTEN., Mondes, 4e soir.
Par extension. 
Les empereurs romains se renferment dans l'Orient et abandonnent le reste, BOSSUET, Hist. III, 7.
Sans pouvoir reculer, les deux généraux et les deux armées [à Rocroy] semblent avoir voulu se renfermer dans des bois et dans des marais, pour décider leur querelle, comme deux braves en champ clos, ID., Louis de Bourbon.
Fig.
Il y a une fausse sagesse qui, se renfermant dans l'enceinte des choses mortelles, s'ensevelit avec elles dans le néant, BOSSUET, Duch. d'Orl.
C'est dans ce même esprit qu'il méprisa souvent les bruits du vulgaire, et que, se renfermant dans ses bonnes intentions, il lui abandonna les apparences, FLÉCH., Lamoignon.
Une vaste capacité.... qui sache aussi se renfermer au dedans et comme dans tous les détails de tout un royaume, LA BRUY., X.
Se renfermer en soi-même, se recueillir. 
Dans ces jours de trouble et de deuil où l'on se sent comme frappé du spectacle sensible d'une mort récente et inopinée, on se renferme tout en soi-même, et l'on s'occupe de sa douleur, FLÉCH., Lamoignon.

9° Mettre en quelque chose le principe de ce qu'on est. 
Écoutez-le [Jésus-Christ], et regardez ce divin maître dans son Évangile, dans lequel il s'est lui-même renfermé, BOSSUET, Serm. Parole de Dieu, 1.

10° Être renfermé. Une haine qui se renferme en dedans.

11° Se restreindre, se réduire, se borner à. 
Vous êtes bonne à toute sorte de choses ; vous ne vous renfermez pas à la parfaite capacité d'un procès, SÉV., 10 nov. 1688.
Je me renferme dans les paroles de mon texte, FLÉCH., Duc de Montaus.
Pourquoi nous renfermer dans l'usage de ne célébrer après leur mort que ceux qui, ayant été donnés en spectacle au monde par leur élévation, ont été fatigués d'encens pendant leur vie ?, VOLT., Mél. litt. Él. officiers.
Il [Burrhus] se renferme dans le devoir de sa place, le soin des armées, DIDER., Claude et Nér. I, 38.
Nous nous renfermerons dans les seules Écritures, de peur de nous égarer dans un sujet si vaste, CHATEAUBR., Génie, II, IV, 7.
Se renfermer à, avec un infinitif, se borner à. 
Depuis votre dernière lettre, je me renferme à comprendre qu'on vous fait des méchancetés ; je ne puis les deviner, SÉV., 13 mai 1672.
Renfermons-nous donc à observer...., BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 256.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais il ne volt, ço dit, n'en plait, n'en cause entrer, Tresque li reis li ait fait del tut restaurer, E à lui e as suens e rendre e renfermer [confirmer de nouveau] Lur chose...., , Th. le mart. 106.
XVIe s. 
Ceulx de Lacedaemone se plaignoient que les Atheniens renfermoient leur ville de murailles, AMYOT, Thém. 37.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfermer.

_____

RENFEUILLER
	ran-feu-llé, ll mouillées v. a.
Regarnir de feuilles. Les arbres renfeuillés au printemps.
Se renfeuiller, v. réfl. Se regarnir de feuilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Meuriers se renfueilleront de telle sorte que, dans un mois après, on diroit n'y avoir esté touché, O. DE SERRES, 467.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et feuille.

_____

RENFLAMMER
	ran-fla-mé v. a.
Enflammer de nouveau.
Et néanmoins, quand le printemps renflamme Nos coeurs d'amour..., PASSERAT, Métamorphose d'un homme en oiseau.
Se renflammer, v. réfl. Se rallumer. Les tisons se renflammèrent.
Fig. Être repris d'amour, d'amitié. 
Ah ! si mon coeur osait encor se renflammer !, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Les amis se réchauffèrent, Tous les coeurs se renflammèrent, On s'aima, même à la cour, CHAULIEU, Voy. de l'amour et de l'amitié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui voudra voir comme amour me surmonte, Comme il renflamme et renglace mon coeur, RONS., I.
Ô nuict, jalouse nuict, contre moy conjurée, Qui renflammes le ciel de nouvelle clarté, DESPORTES, Div. amours, XIV, contre une nuict trop claire.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enflammer.

_____

RENFLEMENT
	ran-fle-man s. m.

1° État de ce qui est renflé. 
De chaque côté de la tête on voit un renflement formé par les petites plumes qui recouvrent le trou de l'oreille, BUFF., Ois. t. IV, p. 40.
Portion renflée. 
Ce renflement [de la terre sous l'équateur], plus attiré que le reste par les corps voisins, reçoit des mouvements particuliers qu'il communique à la masse du globe, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 165.

2° Terme d'architecture. Renflement de colonne, petite augmentation qui se fait au tiers du fût de la colonne vers le bout d'en bas, et qui diminue insensiblement vers les deux extrémités.

3° Terme de marine. Forme arrondie des couples d'un navire vers l'extérieur, quand elle est plus prononcée qu'il n'est d'usage.

4° Terme de botanique. Endroit où une tige est enflée, dilatée. Cette tige présente plusieurs renflements.

5° Terme d'exploitation de mine. Accident d'une couche dont le toit et le mur s'écartent de leur parallélisme ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Escheant faire r'enfler l'eau, pour le rejaillissement, de necessité convient, que, tant que le renflement dure, au conduit de la fontaine, n'y ait ouverture par où l'eau puisse respirer, O. DE SERRES, 771.

ÉTYMOLOGIE
Renfler.

_____

RENFLOUAGE
	ran-flou-a-j' s. m.
Terme de marine. Action de renflouer un navire.

_____

RENFLOUER
	ran-flou-é v. a.
Terme de marine. Remettre à flot un bâtiment échoué.
On dit aussi : raflouer.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qu'on voit pour la première fois dans le Dictionnaire de l'amiral Willaumez (1825), qui le dit normand, paraît formé irrégulièrement de re, et à ou en flot, JAL.

_____

RENFONCÉ, ÉE
	ran-fon-sé, sée part. passé de renfoncer
Un bouchon renfoncé dans la bouteille.
Des yeux renfoncés, des yeux situés profondément dans l'orbite.

_____

RENFONCER
	ran-fon-sé. Le c prend une cédille devant a et o : renfonçant v. a.

1° Enfoncer de nouveau, ou plus avant. Renfoncer son chapeau. 
Dieu n'a qu'à retirer sa main qui nous porte, pour nous renfoncer dans l'abîme de notre néant, FÉN., t. XVIII, p. 284.
Vous retombez toujours avec quelque nouvelle circonstance qui vous renfonce d'un degré dans le précipice, MASS., Carême, Rech. 1.

2° Terme d'imprimerie. Renfoncer une ligne, la faire commencer en arrière de celles qui suivent ou précèdent.

3° Se renfoncer, v. réfl. Être renfoncé. 
[Les images du cerveau] je les rappelle, elles viennent ; je les renvoie, elles se renfoncent je ne sais où, FÉN., Exist. 48.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne plus ne moins qu'une peincture affettée, qui, avec couleurs renfoncées, avec plis rompus et avec rides et angles, chercheroit de se montrer bien vivement apparente, AMYOT, Comm. discern. le flat. 40.
Albion nous donne congé de le laisser en paix, pour nous r'enfoncer dans les troubles du Païs-bas, D'AUB., Hist. II, 208.
Il [un capitaine espagnol] se fit faire place aux coups d'espée jusques au troisiesme rang, et, voiant que les siens abaioient les premiers, il repasse pour les aller querir, et r'enfonce pour la seconde fois, ID., ib. III, 239.
Et se r'enfonçant dans le lict, se remeit encores à sommeiller, MONT., I, 340.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfoncer.

_____

RENFORÇAGE
	ran-for-sa-j' s. m.
Action de donner plus de force.
En photographie, action de donner plus d'intensité aux noirs, au moyen de l'acide pyrogallique ou du chlorure d'or.
Ils font subir à cette épreuve des renforçages et des fixages consécutifs, puis la purgent complétement, de manière à ce qu'il ne reste plus sur le verre que l'argent métallique, , Presse scientif. 1865, t. I, p. 317.

_____

RENFORCEMENT
	ran-for-se-man s. m.
Action de renforcer ; effet de cette action. Le renforcement d'un canon sur la culasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après, leurs chefs pourveurent au renforcement de la garde de ce passage, LANOUE, 661.

ÉTYMOLOGIE
Renforcer.

_____

RENFORCIR
	ran-for-sir v. a.
Rendre plus fort.
V. n. Devenir plus fort. Comme cet enfant a renforci !

REMARQUE
Enforcir étant usité, il n'y a aucune raison pour ne pas employer renforcir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste machine estoit par le dedans bien liée et renforcie de plusieurs estages et entremoyens, AMYOT, Démétr. 26.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enforcir.

_____

RENFORMI, MIE
	ran-for-mi, mie part. passé de renformir
Un mur renformi.

_____

RENFORMIS
	ran-for-mî s. m.
Terme de maçonnerie. Réparation d'un vieux mur sans démolition, et lorsqu'elle demande plus qu'un enduit simple.

ÉTYMOLOGIE
Renformir.

_____

RENFORT
	ran-for ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas : un ranfor inattendu ; au pluriel, l's ne se lie pas : des ranfor inattendus ; cependant quelques uns la lient : des ranfor-z inattendus s. m.

1° Augmentation de force. 
Nous n'étions que cinq cents ; mais, par un prompt renfort, Nous nous vîmes trois mille en arrivant au port, CORN., Cid, IV, 3.
Pour hâter les renforts et d'hommes et d'argent, ID., Nicom. IV, 2.
M. de Turenne va avoir un renfort considérable de dix-neuf escadrons et neuf bataillons, s'il ne l'a déjà reçu, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 160.
Il arriva à Alexandre, dans ce temps-là même, un renfort de trente éléphants, qui lui fut d'un grand secours, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 469, dans POUGENS.
Par les nouveaux renforts que les deux flottes avaient reçus, celle des Perses montait à douze cent sept vaisseaux, celle des Grecs à trois cent quatre-vingts, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 2.

2° Pièce de fer qu'on soude à une autre trop faible.
Terme de charpenterie. Espèce d'épaulement qu'on observe au collet d'un tenon et à la contrepartie sur une des arêtes de la mortaise.
Terme d'artillerie. Dans les bouches à feu, les parties voisines de la culasse, où l'épaisseur du métal est augmentée. Premier renfort, celui de la culasse ; second renfort, celui du milieu de la pièce.
Terme de marine. Pièce de bois, de toile, qui rend plus forte une partie, une toile ou une pièce de bois.

3° Fig. et familièrement. Il se dit de ce qui augmente, rend plus fort. 
On en chanta Te Deum à renfort, LA FONT., Fér.
Renfort de joie ; on s'en trouva si bien, Qu'encore un coup on pratiqua la ruse, ID., Gageure.
La comtesse est là-bas qui lui sert de renfort ; Le moyen qu'il résiste à leur commun effort ?, BOISSY, Deh. tromp. IV, 12.
Il faut être sorcier pour le lire [le manuscrit de Longus] ; j'espère pourtant en venir à bout, à grand renfort de besicles, comme dit maître François, P. L. COUR., Lett. à Clavier, 16 oct. 1809.

4° Renfort de potage, s'est dit des plats dont on renforçait, escortait les potages.
Fig. Pour renfort de potage, pour augmenter la chose, pour comble de folie. 
J'ai encore ouï dire, madame, qu'il a pris aujourd'hui, pour renfort de potage, un maître de philosophie, MOL., Bourg. gent. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car vos rempars, bastillons et ranfors Furent gagnez, et lors prinstes la fuitte, J. MAROT, V, 43.
Oultre plus fist venir pour son renfort Le tiers scadron, qui feist terrible effort, ID., V, 130.
Ce muscle [digastrique] est gresle et tendineux en son milieu pour son renfort, et charneux en ses extremités, PARÉ, IV, 9.
À grant renfort de bezicles, RAB., Garg. I, 1.
Quand Sylla y fut arrivé de renfort, ilz forcerent aiséement leurs ennemis, AMYOT, Sylla, 42.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et fort.

_____

RENFOURCHER
	ran-four-ché v. a.
Enfourcher de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fut sur le point de cheoir lui et son cheval, car il chancela, mais il se renfourcha, et se remit, FROISS., III, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enfourcher.

_____

RENFROGNER (SE)
	ran-fro-gné v. réfl.
Voy. REFROGNER.

_____

RENGAGÉ, ÉE
	ran-ga-jé, jée part. passé de rengager

1° Engagé de nouveau, en parlant de personnes. 
Me voilà donc, dit Télémaque, rengagé dans mes liens !, FÉN., Tél. VII.
Que dis-tu ? - Qu'Angélique est une âme légère, Et s'est mieux que jamais rengagée à Valère, REGNARD, le Joueur, III, 1.

2° Excité de nouveau. 
N'allez point de nouveau faire courir aux armes Un athlète tout prêt à prendre son congé, Qui, par vos traits malins au combat rengagé, Peut encore aux rieurs faire verser des larmes, BOILEAU, Épig. XXX.

_____

RENGAGER
	ran-ga-jé v. a.
Il se conjugue comme engager.

1° Mettre de nouveau en gage. Il sera obligé de rengager son domaine pour faire face à ses affaires.

2° Fig. Faire entrer de nouveau, en parlant de sentiments, de passions, de positions. 
Je ne prétends pas vous rengager dans un commerce de paroles inutiles, BALZ., liv. VIII, lett. 33.
Je le veux croire, et suivre le génie Qui me rengage en votre tyrannie, VOIT., Oeuv. t. II, p. 81.
Et la moindre faveur d'un coup d'oeil caressant Nous rengage de plus belle, MOL., Amph. I, 1.
La mort d'un aîné change nos vues, nous rengage dans le monde d'où nous venions de sortir ; et notre vocation à l'autel expire à mesure que nous voyons revivre de nouvelles espérances pour la terre, MASS., Carême, Vocation.
Ces négociations importantes qui, arrachant le pontife du sanctuaire, le rengagent dans le tumulte du siècle, ID., Or. fun. Villars.

3° Entamer, commencer de nouveau. Rengager un procès. La cavalerie rengagea le combat.

4° Se rengager, v. réfl. S'engager de nouveau. 
Il fallait ou tout à fait rompre, ou se rengager tout à fait avec le monde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Roi, prêtres, peuple, allons, pleins de reconnaissance, De Jacob avec Dieu confirmer l'alliance, Et, saintement confus de nos égarements, Nous rengager à lui par de nouveaux serments, RAC., Ath. V, 7.
Je ne vous conseillerai jamais de vous rengager, ni dans les assemblées du peuple, ni dans les festins pleins de licence, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 17.
Sauf à nous rengager encore l'un avec l'autre, si nous voulons, FONTEN., Lett. gal. 32.
Demeurez fermes, et ne vous rengagez plus sous le joug de la dure servitude dont la grâce de Jésus-Christ vient de nous délivrer, MASS., Myst. Résurr.

5° Être commencé, entamé de nouveau. Il faudra que le procès se rengage. 
Le combat se rengagea et se prolongea jusqu'à la nuit, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 33.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand je vins à revivre [après une syncope], je me sentis tout d'un train rengager aux douleurs, MONT., II, 58.
Ce prince et le duc aiant gagné le couvert d'une porte de jardin, Frontenac et un autre demeurerent en la place, et convierent le duc à y retourner, et peut estre les rengager à pis, D'AUB., Hist. III, 1772.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engager.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENGAGER. Ajoutez : - REM. Molière a dit : Et la moindre faveur d'un coup d'oeil caressant Nous rengage de plus belle [au service des grands]. Balzac avait dit de même avant lui : Mais, monsieur, sur le point que je veux rompre avec elle [la cour] et que je vais lui donner ma malédiction, par malheur vous me mandez quelque petite chose qui me radoucit ; un souris, une oeillade me rengagent, Lettres inédites, LX, éd. Tamizey-Larroque.

_____

RENGAINÉ, ÉE
	ran-ghê-né, née part. passé de rengainer
Les épées ayant été rengainées.

_____

RENGENDRER
	ran-jan-dré v. a.
Engendrer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avarice rengendre une vil norreture, Termoiement, rapine, larrecin et usure, J. DE MEUNG, Test. 1713.
XIVe s. 
[Dans une plaie compliquée] oster la douleur, mondefier la boe, après rengendrer chair, et au darrenier cicatrizier, LANFRANC, f° 9.
XVe s. 
Sa mere enfanta un Demosthene defectueux, et l'estude et l'accoustumance le rengendra et refit maistre vertueux et parfaict, , Bouciq. IV, 10.
XVIe s. 
Le cartilage ne se peut rengendrer, estant desperdu, PARÉ, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engendrer.

_____

RENGLUER
	ran-glu-é v. a.
Engluer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il ressemble à l'oiseau, lequel plus se remue, Captif dans les gluaux, tant plus fort se renglue, RONS., 142.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engluer.

_____

RENGORGEMENT
	ran-gor-je-man s. m.
Action de se rengorger ; attitude de celui qui se rengorge. 
Le dédain et le rengorgement dans la société attirent précisément le contraire de ce que l'on cherche, si c'est à se faire estimer, LA BRUY., V.

_____

RENGOUFFRER
	ran-gou-fré v. a.

1° Engouffrer de nouveau

2° Ancien terme de marine. Prendre le large. 
Rengouffrer le navire, craignant d'échouer, LE P. RENÉ FRANÇOIS, Merveilles de la nat. p. 102, édit. de 1629, dans JAL.

3° Se rengouffrer, v. réfl. Rentrer dans le gouffre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rengouffrer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engouffrer.

_____

RENGRAISSER
	ran-grê-sé
1° V. a. Faire redevenir gras.

2° V. n. Redevenir gras. 
J'aime l'état où je suis ; et toute ma crainte, c'est de rengraisser, et que vous ne me voyiez point le dos plat, SÉV., 297.

3° Se rengraisser, v. réfl. Se redonner de l'embonpoint. 
Si vous m'aimez, ma très chère, si vous m'aimez, tâchez de vous rengraisser, SÉV., 356.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là dessus nous nous despartismes, lui estant bien aise d'avoir trouvé un peu de moyen pour se rengraisser ; car il estoit maigre comme un harenc soret, LANOUE, 481.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et engraisser ; wallon, rekrahi.

_____

RENGRÉGEMENT
	ran-grè-je-man s. m.
Terme vieilli. Augmentation. 
Rengrégement de mal, surcroît de désespoir, MOL., Avare, V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il lui fallut bien peu de rengregement pour le faire tomber en la maladie dont il mourut, AMYOT, Mar. 85.

ÉTYMOLOGIE
Rengréger.

_____

RENGRÉNÉ, ÉE
	ran-gré-né, née part. passé de rengréner

_____

RENGRÉNER
	ran-gré-né. La syllabe gré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je rengrène, excepté au futur et au conditionnel : je rengrénerai v. a.
Terme de monnayeur. Remettre sous le balancier ou faire rentrer juste dans la matrice les monnaies qui n'ont pas bien reçu l'empreinte, les poinçons qu'on veut vérifier.

REMARQUE
L'Académie écrit sans accent engrener.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et engrener.

_____

RENGRÉNER
	ran-gré-né v. a.
Engrener dans une seconde roue.

_____

RENI
	re-ni s. m.
Action de renier. 
Le procès-verbal est bien ; ce qui est bon pour un reni n'est pas toujours bon dans un acte juridique, BOSSUET, Lett. abb. 4.

REMARQUE
Le mot est excellent et est fait comme déni.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RENIER.

_____

RENICHER
	re-ni-ché v. a.
Nicher de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Renicher, COTGRAVE, .

_____

RENIEMENT ou RENÎMENT
	re-ni-man s. m.

1° Action de renier. 
Le reniement de saint Pierre très connu dans l'Évangile, BOSSUET, Var. VII, 104.
Pour nous, qui savons à quoi ont servi à saint Pierre ses reniements et à tous les saints pénitents leurs péchés...., ID., Anne de Gonz.

2° Jurement, imprécation. 
....la furie de votre bourreau qui tourna son exécution en un combat particulier contre son pendu ; il fallait bien se garder de le faire mourir dans les reniements ; c'est une damnation trop visible et trop scandaleuse, SÉV., 9 mars 1689.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'en est [ist, sort] de sa compoignie par mort, ou par apeticemant de chief, et par reniement et par besoing, , Liv. de jost. 168.
XVIe s. 
Depuis la Saint-Barthelemi ce prince [Charles IX] n'avoit repos que entrerompus de tressaux et de gemissemens, qui se terminoient en reniemens et en propos tendans au desespoir, D'AUB., Hist. II, 129.

ÉTYMOLOGIE
Renier ; prov. renegament, renejamen, renegamen ; ital. rinnegamento.

_____

RENIEUR
	re-ni-eur s. m.
Celui qui blasphème, qui renie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Autres ont la bouche torse, comme renieurs de Dieu, PARÉ, XVI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Renier.

_____

RENIFLARD
	re-ni-flar s. m.
Nom d'une soupape des chaudières à vapeur, par laquelle l'air extérieur peut rentrer dans la chaudière, quand la pression intérieure devient inférieure à la pression atmosphérique.

ÉTYMOLOGIE
Renifler.

_____

RENIFLER
	re-ni-flé v. a.

1° Retirer, en aspirant un peu fort, l'humeur ou l'air qui est dans les narines. 
Nous reniflâmes à l'envi ; Car ce tonnerre fut suivi De certaine odeur sulfurée, SCARR., Virg. II.
Un vieillard qui sue, qui crache, qui se mouche, qui renifle, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames, etc. Oeuv. t. XII, p. 86, dans POUGENS.
Le boa se déroule et siffle, Le tigre fait son hurlement, Le buffle en colère renifle ; Lui dort ou paît tranquillement, THÉOPH., GAUTIER, Poésies, l'Hippopotame.

2° Fig. et familièrement. Marquer de la répugnance pour quelque chose. 
Le roi dit à Cavoie que, pour lui tenir lieu de dot, il lui ferait présent de la charge de grand maréchal des logis de sa maison ; Cavoie renifla encore, mais il y fallut passer, SAINT-SIMON, 34, 142.
Mes anges, je suis épuisé, rebuté, je renifle sur cette Olympie, VOLT., Lett. d'Argental, 18 juin 1763.
Ce cheval renifle sur l'avoine, il refuse d'en manger.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Faire entrer dans le nez en reniflant. 
Là [dans le Paradis perdu] c'est la Mort qui lève le nez pour renifler l'odeur des cadavres qui n'existent pas encore, VOLT., Dict. phil. Épopée, Milton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souvent Marsault, comme tout courroucé, Soufle, renifle, et d'un nez retroussé Maudit ses aulx...., DU BELLAY, VII, 5, verso.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, r'nonflé ; picard, nifler, flairer en faisant du bruit ; génev. nifler. Ce mot vient de re, et du verbe nifler ; picard, niflette, narine ; Berry, gnoufe, gnoufle, nez, muffle, grouin ; prov. nefa, gros bec de l'oiseau de proie ; ital. niffa, niffo, museau ; du germanique : anglo-sax. neb, bec, nez ; bas-allem. nibbe ; anc. scandin. nebbi ; suisse, niffen, froncer le nez ; bavarois, niffela, parler par le nez.

_____

RENIFLEUR, EUSE
	re-ni-fleur, fleû-z s. m. et f.
Celui, celle qui renifle. 
Mais ne seriez-vous point ce maudit renifleur, Ou du moins le parent de ce mauvais railleur ?, SCARR., Dom Japh. d'Arm. V, 7.
Ce renifleur avec emphase Comparera dans une phrase Vos yeux aux rayons du soleil, CHAUL., à la duch. du Maine, le 27 mai 1702.

ÉTYMOLOGIE
Renifler.

_____

RENIQUEUR
	re-ni-keur s. m.
Celui qui foule les draps avec les pieds.

_____

RÉNITENT, ENTE
	ré-ni-tan, tan-t' adj.

1° Terme didactique. Qui, à la pression, offre un sentiment de résistance et de ressort. 
Le ventre très gonflé, très rénitent, DES ESSARTZ, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 243.

2° Dans le langage général, qui résiste (peu usité en cet emploi). 
Mahomet, dans ses premiers combats en Arabie contre les ennemis de son imposture, faisait tuer sans miséricorde ses compatriotes rénitents, VOLT., Moeurs, 7.
Substantivement.
Le parlement de Paris ne cessait de rendre des arrêts contre les évêques qui exigeaient des mourants l'acceptation de la bulle, et qui refusaient aux rénitents les sacrements et la sépulture, ID., Hist. parl. 64.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tumeur est ronde, legere, renitente, PARÉ, VI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Lat. renitentem, de reniti, résister, de re, et niti, faire effort ; génev. renitent, mutin, récalcitrant.

_____

RENIVELLEMENT
	re-ni-vè-le-man s. m.
Action de reniveler.

_____

RENIXIGRADE
	re-ni-ksi-gra-d' adj. m.
Se dit d'un bandage à résistance graduée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. renixus, résistance, et gradus, degré.

_____

RENNE
	rè-n' s. m.
Quadrupède du Nord, du même genre que le cerf. 
L'élan et le renne ne se trouvent tous deux que dans les pays du nord, l'élan en deçà, et le renne au delà du cercle polaire, BUFF., Quadrup. t. V, p. 238.
Le lait, la peau, les nerfs, les os, les cornes des pieds, les bois, le poil, la chair, tout en est bon et utile ; les plus riches Lapons ont des troupeaux de quatre et cinq cents rennes, ID., ib. p. 251.
Le cerf, le renne et l'élan peuvent faire quarante lieues en un jour ; le renne attelé à un traîneau en fait trente, et peut soutenir ce mouvement plusieurs jours de suite, ID., Ois. t. I, p. 42.
Plusieurs naturalistes ont fait ce mot du genre féminin.

ÉTYMOLOGIE
All. Renn ; suédois ren.

_____

RENOM
	re-non s. m.
Opinion que le public a d'une personne, d'une chose. 
Ne vous acquérez pas par votre dureté Un renom odieux à la postérité, ROTR., Antig. II, 2.
Une petite fontaine sans nom et sans renom ; voilà où vous vous êtes baignée, SÉV., 19 août 1676.
Je ne veux rien d'un homme qui m'a donné le renom que je l'aimais toute seule, MARIV., l'Épreuve, SC. 21.
Si Richelieu eût été Italien, il aurait peut-être parmi nous, malgré les éloges de l'Académie, un aussi mauvais renom que le cardinal Mazarin, quoique d'un autre genre, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 36.
Absolument, célébrité. Un homme de renom. 
Comme il est sans renom, elle est sans défiance, CORN., Cid, V, 4.
Romains, souffrirez-vous.... qu'un Romain s'efforce à tacher le renom D'un guerrier à qui tous doivent un si beau nom, ID., Hor. V, 3.

PROVERBE
À beau se lever matin qui a le renom de dormir la grasse matinée.

SYNONYME
RENOM, RENOMMÉE. Ces deux mots, qui ne diffèrent que par un suffixe à forme de participe passif, sont synonymes en tant que signifiant l'opinion que le public a d'une personne. Mais, quand il s'agit de la voix publique qui annonce quelque chose, c'est renommée qu'on dit, et renom ne se dit pas.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tuit cil [tous ceux] qui oïrent lor renon, si orent de lor [d'eux] paor, , Machab. I, 8.
XIIIe s. 
Ah ! gentis rois, quant Diex vous fist croiser, Toute Egypte doutoit vostre renon, QUESNES, Romanc. p. 100.
....L'estre et l'errement De la grant court de France au dous renom, HUES DE LA FERTÉ, ib. p. 182.
Puis que dit l'as, je point n'en dot, Fet Renart, que tu es prodom ; Au mains en as tu le renon, , Ren. 5271.
Encor est-il [Artus] de tel renom, Que l'en conte de li les contes Et devant rois et devant contes, , la Rose, 1186.
Gens de mauvais renom, , Bibl. des chartes, 2e sér. t. III, p. 426.
XVIe s. 
Ceux qui meurent sans renom, Et desquels la sepulture Presse sous mesme closture Le corps, la vie et le nom, RONS., 752.
Quant à moy, j'ayme mieux trente ans de renommée, Jouyssant du soleil, que mille ans de renom, Lorsque la fosse creuse enfouyra mon nom, ID., 785.
On n'a pas veu sortir de Macedoine, ny de Perse, aulcun orateur de renom, MONT., I, 381.
Bon renom vaut un heritage, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.
Une fois en mauvais renom, jamais puits n'est estimé bon, ID., ib. p. 432.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et nom ; provenç. et catal. renom ; espagn. renombre ; portug. renome.

_____

RENOMMÉE
	re-no-mée ; Palsgrave, p. 57, dit, au XVIe siècle, qu'on prononçait renoumée s. f.

1° Connaissance d'un nom parmi un public plus ou moins étendu. Bonne renommée. Mauvaise renommée. 
Et la gloire et la renommée Ne sont que songe et que fumée, Et ne vont point jusques aux morts, VOIT., Oeuv. t. II, p. 206.
Ne montrez à la cour que votre renommée, CORN., Nicom. I, 1.
À quelque prix qu'on mette une telle fumée, L'obscurité vaut mieux que tant de renommée, ID., Hor. II, 3.
Le soin que nous prenons de notre renommée...., MOL., Tart. III, 3.
Qu'heureux est le mortel qui, du monde ignoré, Vit content de soi-même en un coin retiré ; Que l'amour de ce rien qu'on nomme renommée N'a jamais enivré d'une vaine fumée !, BOILEAU, Epître VI.
Mes malheurs font encor toute ma renommée, RAC., Bajaz. II, 1.
Louis XIV, jeune encore et avide de renommée, qu'il prenait pour la véritable gloire, se préparait à faire la guerre à la Hollande, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Pour jouir de ce bonheur qu'on cherche tant et qu'on trouve si peu, la sagesse vaut mieux que le génie, l'estime que l'admiration, et les douceurs du sentiment que le bruit de la renommée, ID., Éloges, Sacy.
Nous marchions vers cette petite ville [Athènes], dont le territoire s'étendait à quinze ou vingt lieues, et qui balance dans l'univers la renommée de l'empire romain, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Terme de palais. Rétablir quelqu'un en sa bonne fâme et renommée.

2° La voix publique Nous avons appris l'événement par la renommée. 
La renommée accuse juste en contant ce que vous valez, MOL., Préc. 10.
J'eus soin de vous nommer.... Des gouverneurs que Rome honorait de sa voix ; Je fus sourde à la brigue et crus la renommée, RAC., Brit. IV, 2.
La vérité s'accorde avec la renommée, Madame, Osmin a vu le sultan et l'armée, ID., Bajaz. I, 2.
Toujours la renommée Avec le même éclat n'a pas semé mon nom, ID., Bérén. II, 2.
Terme de palais. Enquête de commune renommée, sorte d'enquête de voix publique pour constater certains faits. 
Si le défaut d'inventaire porte sur un mobilier échu à la femme, celle-ci ou ses héritiers sont admis à faire preuve, soit par titres, soit par témoins, soit même par commune renommée, de la valeur de ce mobilier, , Code Nap. art. 1504.

3° Être mythologique et allégorique représenté sous la figure d'une femme embouchant la trompette (en ce sens il s'écrit avec une r majuscule). Peindre, sculpter plusieurs Renommées. 
Lorsque d'un pied léger la prompte Renommée, Semant partout l'effroi, vient au chantre éperdu Conter l'affreux détail de l'oracle rendu, BOILEAU, Lutr. V.
En cette acception, on s'en sert dans plusieurs phrases de style oratoire et poétique, mais sans y mettre l'r majuscule. La renommée publie ses victoires. Le vol de la renommée. Sur les ailes de la renommée. 
Mais on croit trop ici l'aveugle renommée, Son infidèle voix vous a mal informée, VOLT., Adél. I, 3.
Mon cher ami, vous savez que la renommée a cent bouches, et que, pour une qui dit vrai, il y en a quatre-vingt-dix-neuf qui mentent, ID., Lett. à Collini, 22 oct. 1766.
La renommée a publié de ses cent bouches les victoires qu'il [Amazan] remporta sur les trois rois avec ses Espagnols, ses Vascons et ses licornes, ID., Princ. de Babyl 11.

PROVERBE
Bonne renommée vaut mieux que ceinture dorée, il vaut mieux avoir l'estime publique que d'être riche (voy. CEINTURE).

SYNONYME
RENOMMÉE, RÉPUTATION. La renommée a pour point de départ la célébrité ; la réputation, une opinion plus circonscrite. La renommée est dans le grand public ; la réputation, dans un petit public. Aussi Duclos a-t-il dit : La réputation et la renommée peuvent être fort différentes, et subsister ensemble, Consid. moeurs, 5.

REMARQUE
Corneille ayant dit : Et lui, désespéré, s'en alla dans l'armée Chercher d'un beau trépas l'illustre renommée, Poly. I, 3, Voltaire objecte que renommée ne convient point à trépas ; ce mot ne regarde jamais que la personne, parce que renommée vient de nom : la renommée d'un guerrier, la gloire du trépas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mieux aim [j'aime] de li [de ma dame] avoir dure pensée, Que d'une autre greigneurs biens atenir ; Tant aim de li [j'aime d'elle] la douce renommée, VIDAME DE CHARTRES, Romanc. p. 114.
Il furent chevalier de haute renommée, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 25.
Trop dolente en seroie, s'en faisiez renommée [si vous en parliez], , Berte, XVI.
Bone gent [ils] sont et sage et de grant renommée, , ib. XLVI.
Par toute la contrée en va la renommée, , ib. CIV.
Tant que il avint que renoumée, qui par tout vole, en vint au roi Phelippe, , Chr. de Rains, p. 61.
Et fu renoumée de celi femme qu'il voult [voulut] gesir avec elle contre se [sa] volenté, , Bibl. des chartes, 2e sér. t. III, p. 425.
Maistre Robert de Cerbone pour la grant renommée que il avoit d'estre preudomme, il [Louis IX] le faisoit manger à sa table, JOINV., 195.
Mais de sorplus ne vos fas [je ne vous fais] renomée [récit], , Aubri, p. 159.
XIVe s. 
Il est escript : la vieille renommé est tost alée quant elle n'est renouvelée, LE CHEV. DE LA TOUR, Instruct. à ses filles, f° 85, dans LACURNE.
XVe s. 
De quoi lesdits seigneurs ne voulurent mie plenté sejourner, ni eux endormir en la renommée des medisans, FROISS., I, 1, 201.
Balade que bonne renommée vault mieux à l'homme que fin or, E. DESCH., Poésies mss. f° 368.
Plus griefve chose est la moitié, de male renommée faire bonne que de la bonne faire mauvaise, , Perceforest, t. I, f° 124.
XVIe s. 
Si le soing de se faire cognoistre aux siecles advenir et de la renommée, MONT., I, 291.

ÉTYMOLOGIE
Renommé ; provenç. renomada, renomnada ; ital. rinomata.

_____

RENONÇANT, ANTE
	re-non-san, san-t' adj.
Qui renonce. 
Mme Guyon.... toute renonçante qu'elle était à ses visions et à ses erreurs, BOSSUET, Rem. sur la rép. III, II, 9.
Terme de jurisprudence. Qui fait une renonciation.
S. m. Nom donné aux membres de plusieurs sectes chrétiennes qui, pour mener une vie apostolique, faisaient voeu de renoncer aux biens terrestres.

_____

RENONCÉ, ÉE
	re-non-sé, sée part. passé de renoncer
Désavoué, renié. 
Ces lépreux qui, renoncés de leurs proches, languissaient aux carrefours des cités, en horreur à tous les hommes, CHATEAUBR., Génie, IV, VI 2.
Il ne faut pas confondre le participe passé de renoncer actif avec celui de renoncer neutre. Ce dernier ne peut être employé au passif. Un fils peut être renoncé par son père ; mais le monde n'est pas renoncé par celui qui le quitte ; il faut dire : Le monde auquel celui qui le quitte a renoncé.

_____

RENONCER
	re-non-sé. Le c prend une cédille devant a et o : renonçant, renonçons v. n.

1° Se désister, se déporter de quelque chose, soit par acte exprès, soit autrement. Renoncer à la couronne. Il a renoncé à la succession de son père. Renoncer à son droit.
Absolument. Sa veuve a renoncé à cause des dettes, c'est-à-dire a renoncé à la communauté. 
La femme qui renonce perd toute espèce de droit sur les biens de la communauté, et même sur le mobilier qui y est entré de son chef, , Code Nap. art. 1498.

2° Quitter, abandonner la possession, le désir de quelque chose, la prétention à quelque chose. 
On ne renonce point aux grandeurs légitimes, On garde sans remords ce qu'on acquiert sans crimes, CORN., Cinna, II, 1.
Moi, renoncer au monde avant que de vieillir, Et dans votre désert aller m'ensevelir !, MOL., Mis. V, 7.
Ciel ! me faut-il ainsi renoncer à moi-même, Et par un imposteur me voir voler mon nom ?, ID., Amph. I, 2.
En un mot, je renonce à plaire à madame de la Troche, sans renoncer à l'aimer ; car elle me trouvera toujours quand elle voudra se faire justice, SÉV., 132.
Rome, fatiguée et épuisée par tant de guerres civiles, pour avoir du repos, est contrainte de renoncer à sa liberté, BOSSUET, Hist. III, 7.
Peut-on vivre, direz-vous, de cette sorte ? peut-on renoncer à ce qui plaît ?, ID., la Vallière.
Vous aviez solennellement renoncé au démon et à toutes ses oeuvres, au monde et à toutes ses pompes, renoncé à la chair et à tous ses désirs sensuels, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 150.
Si celle-là [la duchesse du Maine] m'échappe encore [ne retourne pas à la piété], je renonce aux princesses, persuadée qu'il n'est pas possible que le roi en trouve une dans sa famille qui se tourne au bien, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, 27 août 1693.
Pour moi, je vous le dis encore, je me suis bien trouvé d'avoir renoncé aux affaires avant ma mort, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 38 (Sylla, Catilina et César).
La première chose qui arrive aux hommes après avoir renoncé aux plaisirs, c'est de les condamner dans les autres, LA BRUY., XI.
Aimant mieux renoncer à la vie qu'à la pudeur, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 252, dans POUGENS.
J'aurai du moins le plaisir de voir mes amis soutenir le théâtre, auquel mon grand âge, mes maladies et peut-être encore plus mes ennemis me forcent de renoncer, VOLT., Lett. Lekain, 17 juill. 1767.
Mon estomac, qui ne digère presque plus, m'a contraint de renoncer aux soupers : je lis le soir, ou je fais conversation, , Lett. du roi de Pr. à Voltaire, 31 juill. 1767.
Les épigrammes [de Racine] contre cette même Judith de Boyer et contre l'Aspar de Fontenelle, faites dans le temps de sa plus haute dévotion, prouvent que, s'il avait renoncé au théâtre, il n'avait pas renoncé à la satire, D'ALEMBERT, Élog. Ch. Boileau.
Elle [Christine] renonça à la Suède pour jamais, et revint à Rome, où elle passa le reste de ses jours mécontente et mal payée de ses anciens sujets, ID., Mém. Christ. t. IV, p. 59.
Absolument Vous n'avez pas de constance, il ne faut pas renoncer sitôt. C'est un homme entêté qui ne renonce jamais.

3° Terme de dévotion. Renoncer au monde, se consacrer à la vie religieuse. 
Rien n'irrite davantage les gens raisonnables que des hommes qui ont renoncé au monde, et qui cherchent à le gouverner, D'ALEMB., Dest. des jésuit. Oeuv. t. V, p. 94, dans POUGENS.
Renoncer à soi-même, se dépouiller de tout amour-propre. 
Après qu'on a fait l'effort de renoncer à soi-même, on commence à l'aimer véritablement [le prochain], non pour soi-même, mais comme soi-même, BOSSUET, la Vallière.

4° Abjurer, renier. 
Lucrèce : Quoi ! il me faudrait renoncer aux dogmes d'Épicure ? - Posidonius : Il vaut mieux renoncer à Épicure qu'à la raison, VOLT., Dial. 7.
Le Conseil.... s'enhardit, en 1681, à donner une déclaration par laquelle les enfants [des protestants] étaient reçus à renoncer à leur religion à l'âge de sept ans, ID., Louis XIV, 36.
Mais renoncer aux dieux que l'on croit dans son coeur, C'est le crime d'un lâche et non pas une erreur, ID., Alz. V, 5.

5° Terme de jeux de cartes. Couvrir une carte avec une carte d'une autre couleur qui ne soit pas un atout. Renoncer à trèfle, à pique. On joue coeur, et vous jouez carreau, vous renoncez.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

6° V. a. Renier, désavouer. 
Le Christ sera mis à mort ; et le peuple qui le doit renoncer ne sera point son peuple, SACI, Bible, Daniel, IX.
Jésus lui repartit : Je vous dis en vérité, que cette même nuit, avant que le coq chante, vous me renoncerez trois fois, ID., Évang. St Math. XXVI, 34.
Si vous dites vrai, nous la renoncerons pour notre sang, et l'abandonnerons à votre colère, MOL., G. Dand. II, 9.
Que pouvaient faire les Juifs, ses ennemis [de Jésus] ? s'ils le reçoivent, ils le prouvent par leur réception.... et, s'ils le renoncent, ils le prouvent par leur renonciation, PASC., Pens. XV, 8 bis, édit. HAVET.
Ah ! ne me parlez point de Mme de Meckelbourg ; je la renonce ; comment peut-on, par rapport à Dieu et même à l'humanité, garder tant d'or, tant d'argent... ?, SÉV., 3 fév. 1695.
Coriolan : Quand ma patrie m'a renoncé, et ne veut plus me rien devoir, le contrat est rompu entre nous, FÉN., t. XIX, p. 267.
Ne mettez plus le pied dans ma maison ; je vous renonce pour mon neveu, LA MOTTE, Calend. des vieill. sc. 2.
Je suis un malheureux, mon oncle me renonce, PIRON, Métrom. III, 9.
Aristocrate sous Robespierre, libéral en 1815, il [Courier] va être pour vous, et ne vous renoncera que quand vous serez forts, c'est-à-dire insolents, P. L. COURIER, 2e lettre particulière.
On dit aussi renoncer, en parlant de choses qu'on désavoue, que l'on abandonne. 
Tout lui est bon [à Jurieu], pourvu qu'il vienne à son but de porter le flambeau de la rébellion dans sa patrie qu'il a renoncée, BOSSUET, Déf. Var. 1e disc. 14.
Comment cet homme dont il parle a-t-il renoncé la foi ?, BOURDAL., Serm. Dim. t. II, p. 39.
Si ma raison s'y oppose, je la renonce comme une raison séduite et corrompue, ID., 5e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 244.
On assure qu'ils [les perroquets amazones] ne renoncent jamais leurs nids, et que, quoique on ait touché et manié leurs oeufs, ils ne se dégoûtent pas de les couver, comme font la plupart des autres oiseaux, BUFF., Ois. t. XI, p. 287.

7° Se renoncer, v. réfl. Renoncer à soi-même, faire une abnégation complète de soi-même. 
Pour avoir une parfaite religion, il faut savoir parfaitement obéir, il faut savoir se sacrifier, il faut savoir se renoncer, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 477.
L'Évangile, qui ne nous prêche que de nous renoncer nous-mêmes, MASS., Carême, Pard.
Il faut donc toujours avec les grands se renoncer soi-même et n'exister que pour eux, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 469.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si menrés [mènerez] avoec vous un nostre latinier [interprète] Qui sache lor raison entendre et renonchier [expliquer], , Ch. d'Ant. VII, 125.
Neporquant, s'il n'est ainsi, ne renonce il pas au privilege de clerc, BEAUMANOIR, XI, 43.
XIVe s. 
Li hermites li dist.... " Girars, renunce as armes et à chevalerie, Jusque ta penitence à sept ans soit finie. " Girars de très bon cuer, en plorant, y renonce, , Girart de Ross. V. 2217.
XVe s. 
Servirons et conseillerons, En renunçant à tous les drois Que nous y avons par les lois Et establissemens de France, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 119.
Fut habandonné du roy René et renoncé de toutes pars [le duc de Bourgogne], COMM., V, 2.
XVIe s. 
C'est le heraut, qui nous a annoncé, Que Dieu avoit de tout poinct renoncé De se venger contre nous de l'injure Que lui avoit fait nostre ame parjure, MAROT, I, 270.
Mon cher enfant, tu n'as point merité Que te renonce [désavoue], ID., IV, 58.
Il nous faut ceder de nostre volonté, resigner nostre coeur, renoncer et quitter toutes les cupiditez de nostre chair, CALV., Inst. 295.
Dieu ne se peut renoncer, il fera ce qu'il a promis, ID., ib. 622.
Christ veut avoir des disciples, lesquels s'estans renoncez, et ayans prins leur croix pour porter, le suivent ; celui qui a renoncé à soy mesme, a desja coupé la racine de tous maux, ID., ib. 627.
Femme veuve, renonçant à la communauté, jettoit jadis sa ceinture, sa bourse et ses clefs sur la fosse de son mari ; maintenant il faut renoncer en justice et faire inventaire, LOYSEL, 132.
Nous enrichissons les aultres animaux des biens naturels, et les leur renonceons, pour nous honorer des biens acquis, MONT., II, 167.
Je renonce dez à present aux favorables tesmoignages qu'on me vouldra donner, parce que je seray mort, ID., III, 303.
Alors il luy envoya denoncer qu'il la renonceoit et repudioit pour femme, AMYOT, Pomp. 61.
Abjurans et renonceans tous erreurs au contraire, D'AUB., Hist. II, 228.

ÉTYMOLOGIE
Berry, renoncier ; provenç. et espagn. renunciar ; ital. rinunziare ; du lat. renunciare ; de re, et nunciare, annoncer (voy. NONCE).

_____

RENONCIATEUR, TRICE
	re-non-si-a-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de jurisprudence. Celui, celle qui renonce.

_____

RENONCULACÉES
	re-non-ku-la-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones, dont le genre renoncule est le type.

_____

RENONCULIER
	re-non-ku-lié s. m.
Merisier à fleurs doubles.

_____

RENOTER
	re-no-té v. a.
Noter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Renoter, COTGRAVE, .

_____

RENOUÉE
	re-nou-ée s. f.
Nom d'un genre de plantes auquel appartiennent : la bistorte, polygonum bistorta, L. dite aussi langue de boeuf ; la renouée vivipare, polygonum viviparum, L. excellente pour les vaches ; la renouée persicaire, polygonum persicaria, L. commune dans les fossés, les endroits marécageux ; la renouée centinode ou des oiseaux, polygonum aviculare, L. dite aussi traînasse ; la renouée liseron, polygonum convolvulus, L. commune dans les moissons, dans les vignes ; la renouée poivre d'eau, polygonum hydropiper, L. dite aussi piment aquatique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plantin, renouée...., PARÉ, VIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Renoué, à cause des noeuds de la plante.

_____

RENOUER
	re-nou-é v. a.

1° Nouer une chose dénouée. Renouer un ruban, une jarretière.

2° Il signifie quelquefois simplement nouer pour l'ornement. Ses cheveux étaient renoués de rubans, de fleurs, etc.

3° Il signifie encore nouer ensemble deux fils, après qu'ils ont été coupés ou rompus. 
Ne délibérez plus, tranchez mes destinées, Et renouez leur fil à celui des années Que vous lui réservez, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.
Fig.
M. de Tournefort eut quelque peine à renouer le fil de ce qu'il avait quitté, FONTEN., Tournefort.
In Deo vivimus, movemur et sumus : ah ! si Malebranche avait voulu tirer de ce principe toutes les conséquences qu'il en pouvait tirer ! peut-être quelqu'un renouera le fil qu'il a rompu, VOLT., Phys. Colimaçons, 3e lettre.
Ainsi, la religion n'était occupée qu'à renouer les fils sociaux que la barbarie rompait sans cesse, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 8.

4° Fig. Il se dit pour reprendre là où il y avait eu interruption. 
Il bégayait encore et tâchait à renouer les misérables pièces de sa harangue, VAUG., Q. C. VII, 2.
Quand les acteurs reviennent, il [le spectateur] n'a pas besoin de se faire effort pour rappeler et renouer son attention, CORN., 3e disc.
M. de Voltaire avait renoué sa correspondance avec lui [le roi de Prusse], et ne l'avait jamais interrompue avec Mme la margrave de Bareith, VOLT., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Cette correspondance cessa bientôt après, et ne fut jamais renouée ; mais ce fut ma faute, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Renouer un traité, une alliance, renouveler un traité, une alliance dont le terme est expiré. 
Son mariage [de M. d'Oppède] a été renoué, après avoir été rudement ébranlé, SÉV., 5 févr. 1674.
Il [Louis XI] renoua avec les Vénitiens l'union que leur attachement à la maison de Bourgogne avait altérée, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 159.
Renouer des négociations, reprendre des négociations qui avaient été interrompues. 
Valentinien.... envoya Domnin, l'un de ses principaux ministres, afin qu'il renouât la négociation, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 73.
Renouer la conversation, la reprendre après une interruption. 
Il renoua bientôt la conversation que les coups de poing avaient interrompue, et demanda au jeune comédien...., SCARR., Rom. com. I, 2.
Mais reprenons un triste entretien que nous ne pourrons peut-être pas renouer avant la fin du jour, GENLIS, Théât. d'éduc. la Curieuse, I, 6.
Renouer amitié, renouveler une liaison rompue, ou interrompue.
Absolument. Renouer, refaire amitié. 
Chacun veut renouer avec ses vieux amis, CORN., Hor. I, 4.
Cent fois on tente et cent fois on quitte, on rompt et on renoue bientôt avec les plaisirs, BOSSUET, Sermons, Amour des plais. 1.
Je ne négligerai rien pour renouer, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 72.
Après tout ce qui s'était passé, ne pouvant plus prendre de confiance en Mme d'Épinay, je ne voulus point renouer avec elle, J. J. ROUSS., Confess. X.
Familièrement. Renouer une partie, reprendre le projet d'une partie.

5° Se renouer, v. réfl. Être renoué. 
Mars, renversé et couvrant de son corps neuf arpents, Diane donnant des soufflets à Vénus, sont aussi ridicules qu'un ange coupé en deux, et qui se renoue comme un serpent, CHATEAUB., Génie, II, IV, 4.
Être rattaché. 
Le Siècle de Louis XIV devrait se renouer à cette histoire générale [Essai sur les moeurs], VOLT., Lett. d'Argental, 3 mai 1752.
En parlant de négociations, être repris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant le nes [il] me copa le nasal, Tres qu'es narilles me fist son brant [épée] coler ; à mes deus mains le m'estut relever ; Grant fut la boce qui fu au renoer ; Mal soit du mire [médecin] qui me le dut saner, , li Charrois de Nymes, V. 143.
XIIIe s. 
....la dame entour soi la renoe [sa robe], , Berte, XXXIII.
XVIe s. 
Tout cela rendit les coeurs susceptibles de renouer la ligue de Peronne, D'AUB., Hist. II, 331.
Le roi se servit d'agens de peu de marque pour renouer avec la roine Elizabeth, ID., ib. III, 81.
Couvrir mille douleurs d'une allegresse fainte, Renouer son lien après l'avoir desfait, DESPORTES, Diverses amours, XL, stances pour Charles IX.
À quoy faire desmembrons nous en divorce un bastiment tissu d'une si joincte et fraternelle correspondance [le corps et l'esprit] ? au rebours, renouons le par mutuels offices, MONT., IV, 305.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et nouer ; wallon, r'nouki.

_____

RENOUVEAU
	re-nou-vô s. m.
Terme encore usité, mais qui vieillit. La saison nouvelle, le printemps. 
L'on sent au renouveau Son esprit fécond en sornettes, RÉGNIER, Épître III.
Les oiseaux des bois et des plaines Chantent leurs amoureuses peines, Qui renaissent au renouveau, RACAN, Berg. I, choeurs.
Lorsque du renouveau l'haleine caressante Rafraîchit l'univers de jeunesse paré, M. J. CHÉNIER, la Promenade.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Au renouviau de la douçor d'esté, , Couci, XI.
XVe s. 
Quant vint au renouvel de la saison, le roy ordonna que le mareschal iroit au dict pays, , Bouciq. I, 28.
XVIe s. 
La terre devient grosse, et le champ qui est plein, à ce doulx renouveau se descharge le sein, DU BELLAY, IV, 77, recto.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et nouveau ; Berry, le renouveau de la lune, la nouvelle lune.

_____

RENOUVELÉ, ÉE
	re-nou-ve-lé, lée part. passé de renouveler

1° Rendu nouveau. 
Pensez-vous y traîner les restes d'une armée, Vingt fois renouvelée, et vingt fois consommée ?, RAC., Alex. V, 1.
Nous ne pouvons ni produire, ni conserver notre feu factice sans air, ni même avec le même air ; il nous faut toujours un air renouvelé, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
François Ier, qui, par son ordonnance de 1529, renouvelée en 1535, voulut que la langue française fût uniquement et exclusivement à toute autre employée dans tous les actes publics et privés, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 243.
Un système renouvelé, un système qui n'a rien de nouveau. Comme la plupart des hommes ne jugent guère des choses que sur le premier coup d'oeil, il pourra très bien arriver que, par cette unique raison de l'usage des mêmes caractères, on m'accusera de n'avoir fait que copier, et de donner ici un système renouvelé ; J. J. ROUSS. Dissert sur la mus. mod. Préf.
Le jeu d'oie renouvelé des Grecs titre que porte ce jeu, et qui lui a été donné pour le rehausser. 
Un trou-madame et un damier, avec un jeu de l'oie, renouvelé des Grecs, fort propres à passer le temps lorsque l'on n'a que faire, MOL., Avare, II, 1.
Familièrement. Cela est renouvelé des Grecs, cela est connu depuis très longtemps.

2° Fig. Renforcé. 
L'ennui renouvelé plus rudement l'outrage, MALH., I, 4.
....tous les sujets que j'ai de vous aimer et d'être persuadée de votre tendresse, et ainsi la mienne est toute chaude et renouvelée, SÉV., à Mme de Grignan, 18 sept. 1684.

3° Terme de dévotion. Régénéré spirituellement. 
Âme raisonnable, faite à l'image de Dieu, chrétien renouvelé par sa grâce, reconnais ton auteur, BOSSUET, Médit. sur l'Év. La dern. sem. du Sauv. 37e jour.

4° Fait de nouveau, recommencé. 
Et pour mieux recevoir ce don renouvelé...., CORN., Sertor. V, 7.
Bélisaire envoya les rois des Goths captifs à Constantinople, où l'on vit, après tant de temps, les anciens triomphes renouvelés, MONTESQ., Rom. 20.

_____

RENOUVELET
	re-nou-ve-lè s. m.
Variété de pomme.

_____

RENOUVELLEMENT
	re-nou-vè-le-man s. m.

1° Rétablissement d'une chose dans un état nouveau ou dans un état meilleur. Le renouvellement de la saison, de l'année. 
Cette longue société nous a fait un renouvellement de connaissance, SÉV., à Moulceau, 25 oct. 1686.
Le monde se renouvelle [après le déluge], et la terre sort encore une fois du sein des eaux ; mais dans ce renouvellement il demeure une impression éternelle de la vengeance divine, BOSSUET, Hist. II, 1.
Comme s'il y avait en tout un équilibre parfait entre les causes de destruction et de renouvellement...., BUFF., Chevreuil.
Époque de renouvellement, époque où les sociétés éprouvent un grand changement dans leurs opinions, dans leurs moeurs, dans leurs institutions. 
Fleury [l'historien] fait passer une couche d'élégance et de régularité uniforme sur ces aspérités des grands hommes et des grands caractères d'une époque de renouvellement, VILLEM., Littér. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 4e leçon.

2° Action de faire un nouveau traité, un nouvel acte, etc. Renouvellement d'un bail, d'un traité. 
Un trait rare, en fait de finances, c'est d'avoir refusé, à un renouvellement de bail, cent mille écus qui lui étaient dus par un usage établi, FONTEN., Argenson.
Remplacement d'un titre ancien par un nouveau qui lui est substitué ; changement d'un engagement échu, contre un autre de même nature. Renouvellement d'un billet à ordre.

3° Terme de dévotion. Régénération spirituelle. 
Que notre coeur est rempli de l'amour du monde, et qu'il est vide de celui de Dieu, qui est le principe du renouvellement de l'âme !, NICOLE, Ess. mor. 2e traité, ch. 8.
Ne différons pas davantage une affaire aussi importante que celle du parfait renouvellement et du changement intérieur de nos âmes, BOURDAL., Ouverture du Jubilé, Myst. t. II, p. 575.

4° Accroissement, augmentation. 
Ce fut un renouvellement de pleurs, VAUG., Q. C. X, 6.
Il en coûte des renouvellements de tendresse dont on est fort aise, SÉV., à Mme de Grignan, 25 févr. 1671.
Dans cette variété [de dévotions], l'âme innocente et pieuse trouve, avec des plaisirs célestes, une solide nourriture et un perpétuel renouvellement de la ferveur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il parut si accablé de tristesse, par ce renouvellement de douleur que lui apportait le souvenir de ses malheurs, que Gonsalve crut plusieurs fois qu'il allait expirer, LA FAY., Zayd. Oeuv. t. I, p. 238, dans POUGENS.

5° Réitération. Renouvellement d'assurances de service. 
Le renouvellement des pensées et des désirs cause celui des discours, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Par le renouvellement de vos voeux vous vous maintiendrez dans la disposition la plus sainte où puissent être sur la terre des créatures mortelles, BOURDAL., Exhort. renouvell. des voeux, t. I, p. 247.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Le souvenir] Me fait renouvelemens De toute joie sans non, , Couci, X.
XIIIe s. 
Li phisicien dient qu'on doit cascun mois cangier [changer] le [la] viande de se [sa] table, et renouveler selon le renovelement du mois, , Comput, f° 3.
XVe s. 
À ce bon jour de renouvellement Je ne vous sçay d'autre chose estrener, E. DESCH., Poésies mss. f° 141.
XVIe s. 
Nous voulant asseurer de nostre plenier renouvellement...., CALV., Inst. 413.
Pourquoi veut-on attribuer aux estats le renouvellement de la guerre, puis qu'ils n'ont pas encore commencé ?, D'AUB., Hist. II, 235.
Il semble que chaque siecle porte son renouvellement de malheurs, yssans sur nous comme de la boeste de Pandore, PARÉ, Au lect.

ÉTYMOLOGIE
Renouveler ; provenç. renovellament ; ital. rinovellamento.

_____

RÉNOVATIF, TIVE
	ré-no-va-tif, ti-v' adj.
Qui a la faculté de renouveler.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Clere unde purificative, Du vieil homme renovative, J. DE MEUNG, Test. V. 220.

_____

RENQUINAUDER
	ran-ki-nô-dé v. a.
Enquinauder de nouveau. 
Hélas ! j'avais renoncé au tripot [le théâtre] ; vous m'avez rembâté, vous m'avez renquinaudé, et j'étais dans l'amertume, VOLT., Lett. d'Argental, 16 févr. 1762.

ÉTYMOLOGIE
Re.... et enquinauder.

_____

RENSEIGNEMENT
	ran-sè-gne-man s. m.
Indices, instructions qui servent à faire connaître quelqu'un ou quelque chose. Prendre des renseignements. Aller aux renseignements. 
Thevenin dit.... les avoir fait passer... à un homme appelé Rousseau, duquel au reste il ne donne pas le moindre renseignement, J. J. ROUSS., Lett. au comte de Tonnerre, 18 sept. 1768.
Je fus charmé de rencontrer cet homme, dans l'espoir de tirer de lui quelques renseignements sur les ruines dont j'étais environné, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Terme de jurisprudence. à titre de renseignement, se dit d'une déposition reçue en vertu du pouvoir discrétionnaire du président, sans que le témoin soit astreint au serment.

ÉTYMOLOGIE
Renseigner. Au XVIe siècle, on trouve renseing.

_____

RENSERRER
	ran-sè-ré v. a.
Enserrer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un clin d'oeil, un propos mon coeur viennent reprendre, Rechassent ma raison, r'enserrent mes esprits, DESPORTES, Diane, II, 45.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enserrer.

_____

RENTASSER
	ran-tâ-sé v. a.
Entasser de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
C'estoit un Breton nommé la Barre, rentassé [trapu], , Mém. sur du Guesclin. ch. 19.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et entasser.

_____

RENTÉ, ÉE
	ran-té, tée part. passé de renter 1
Qui a des rentes.
A-t-on vu votre muse à la cour présentée Pour décrier les rois du roi même rentée ?, GILB., Apologie.
Je voudrais que l'Académie fût toujours libre, afin qu'il y eût quelque chose de libre en France ; je voudrais que son secrétaire fût mieux renté, afin qu'il y eût justice dans ce monde, VOLT., Lett. d'Alembert, 4 sept. 1772.
Familièrement. Cet homme est bien renté, il est riche. 
Qu'il [Chapelain] soit le mieux renté de tous les beaux esprits, BOILEAU, Sat. IX.
Évêché bien renté, bonne et grasse abbaye, M. J. CHÉNIER, les Nouveaux saints.

_____

RENTER
	ran-té v. a.
Synonyme de rempiéter, c'est-à-dire remettre un pied à un vieux bas dont on garde la jambe. Renter des bas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Car soudain Atropos jette Les fils de ses soeurs cassez Dans la bouche devorante Du Temps qui d'autres les rante, LOYS LE CARON, Poésies, f° 50, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et enter.

_____

RENTIER, IÈRE
	ran-tié, tiè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a des rentes constituées sur l'État ou sur quelque communauté. 
Les rentiers assemblés au nombre de plus de trois mille, tous bourgeois et vêtus de noir, avaient créé douze syndics pour veiller, disaient-ils, sur les prévarications du prévôt des marchands, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 89, dans POUGENS.
Et ce visage enfin plus pâle qu'un rentier, à l'aspect d'un arrêt qui retranche un quartier, BOILEAU, Sat. III.
Comme son projet principal a été de calculer la mortalité des rentiers, et qu'en général les rentiers à vie sont des hommes d'élite dans un État, on ne peut pas en conclure pour la mortalité du genre humain, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

2° Bourgeois qui vit de son revenu, sans négoce, ni industrie. Un gros rentier.
Rentier viager, celui qui vit d'une rente viagère. 
Après le célibat ecclésiastique et le célibat militaire, l'un de profession et l'autre d'usage, il en est un troisième de convenance, introduit par le luxe, c'est celui des rentiers viagers, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 9.

3° Autrefois, celui, celle qui devait des rentes seigneuriales. Cette seigneurie avait beaucoup de rentiers et de rentières.

4° Un rentier, rôle des rentes qui étaient dues à un seigneur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et disoient encore que li termes de paiement estoit de toute le [la] jornée, car li rentier pooient paier à quele hore qu'il lor plaisoit, BEAUMANOIR, XXIII, 10.
Sathan, plus de sept ans ai tenu ton sentier ; Maus chans m'ont fet chanter li vin de mon chantier : Mult felonesse rente m'en rendront mi rentier, Ma char charpenteront li felon charpentier, RUTEB., II, 96.
XIVe s. 
Les devant diz fermiers, muniers ou asners desdiz moulins paieront chascun an aus rentiers ou aux fermiers qui tenront les rentes ou fermes de la dite ville de Meleun, quatre livres de Parisis, DU CANGE, rentarius.
XVe s. 
Mes depuis trois mois tous entiers Sui-je à la fievre tous rentiers, FROISS., Poésies mss. p. 106, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les seigneurs censiers et rentiers peuvent proceder par saisie sur les heritages sujets à cens et rentes, laquelle tient pour les trois dernieres années pretendues et affirmées par le seigneur, nonobstant opposition, LOYSEL, 524.
[Débiteur de rente] le seigneur n'est tenu faire vue à son rentier foncier ou censier, ID., 528.

ÉTYMOLOGIE
Rente ; wallon, reinti ; prov. rendier ; ancien cat. render ; espagn. rentero ; port. rendeiro.

_____

RENTOILÉ, ÉE
	ran-toi-lé, lée part. passé de rentoiler
Tableau rentoilé.

_____

RENTOILEUR
	ran-toi-leur s. m.
Celui qui rentoile un tableau. 
Presque tous les chefs-d'oeuvre qu'on admire à Dresde durent passer par les mains des rentoileurs et restaurateurs, J. DUMESNIL, Hist. des amat. étrangers, p. 448.
Au-dessus de l'atelier du carrossier était celui d'un rentoileur, dans lequel se trouvait un nombre considérable de tableaux, , Journ. offic. 28 sept. 1874, p. 6746, 3e col.

_____

RENTORTILLER
	ran-tor-ti-llé, ll mouillées v. a.
Entortiller de nouveau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelluy bailly.... avoit juré grant serment, que ledit procès seroit scellé, et l'avoit reprins en sa main, rentourteillié, et le lye d'une escroe [bande] de parchemin, DU CANGE, escroa.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et entortiller.

_____

RENTRAÎNER
	ran-trê-né v. a.
Entraîner de nouveau. 
Le poids de ma fragilité me rentraîne, et, malgré tous mes projets, me fait retomber dans mes premiers relâchements, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 454.
Si un homme est obsédé par des amis profanes, ces amis, même les plus sincères, le rentraîneront, FÉN., t. XVIII, p. 13.
Une âme légère et inconstante qui, tantôt touchée de ses misères, revient à Dieu ; tantôt, oubliant Dieu, se laisse rentraîner à ses misères, MASS., Carême, Inconst.
Rentraînée à l'instant par le torrent fatal des exemples, la vertu..., ID., Profess. relig. Serm. 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rentrainer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et entraîner.

_____

RENTRAIT, AITE
	ran-trè, trè-t' part. passé de rentraire
Car, ô malheur, pour ma franchise, Je n'ai rien qu'un habit rentrait, SCARRON, Poésies div. Oeuv. t. VII, p. 262.

REMARQUE
On trouve rentraité, qui est un barbarisme : Et si, en foulant lesdits ouvrages, il s'y fait quelques cassures, elles seront rentraitées et raccoutrées avec de la laine de pareille qualité, Règlement, mai 1734.

_____

RENTRANT, ANTE
	ran-tran, tran-t' adj.

1° Terme de géométrie. Angle rentrant, angle dont l'ouverture est en dehors et la pointe en dedans, au lieu que l'angle saillant présente sa pointe en dehors. 
Les angles saillants d'une montagne à l'occident répondent aux angles rentrants d'une montagne à l'orient, VOLT., Sing. 11.
Courbe rentrante, courbe qui revient sur elle-même et se ferme. Le cercle, l'ellipse sont des courbes rentrantes. 
Mes recherches sur les orbites non rentrantes, BURCKHARDT, Instit. Mém. sc. 1806, 1er sem. p. 10.
De toutes les figures rentrantes, la figure sphérique est la plus simple, puisqu'elle ne dépend que d'un seul élément, la grandeur de son rayon, LAPLACE, Exp. I, 14.

2° Nombre rentrant, se dit du nombre des dents d'un pignon, quand ce nombre de dents divise exactement celui des dents de la roue qui s'engrène avec le pignon.

3° Terme d'histoire naturelle. Replié en dedans. Les valves du péricarpe dans le colchique sont rentrantes. 
Les bords du bec inférieur rentrants et reçus dans le bec supérieur, BUFF., Ois. t. VII, p. 188.

_____

RENTRAYAGE
	ran-trè-ia-j' s. m.
Action de rentraire ou rentrayer ; résultat de cette action.

_____

RENTRAYEUR, EUSE
	ran-trè-ieur, ieû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui sait rentraire.
Ouvrier, ouvrière qui, dans les manufactures de drapier, répare les pièces d'étoffes qui ont reçu pendant les apprêts quelques déchirures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
5e rang, qui sont les petits mestiers retordeur de laine, file et soye, rentrayeur racoustreur de bas d'estame, , Édit, avril 1597.

ÉTYMOLOGIE
Rentraire.

_____

RENTRÉE
	ran-trée s. f.

1° Action de rentrer. La rentrée des soldats dans la caserne.

2° En parlant des productions du sol, enlèvement des récoltes. On est occupé à la rentrée des foins et des légumes.

3° Terme de chasse. Le temps que le gibier rentre dans le bois le matin, et auquel on se met à l'affût pour le tirer.

4° Action de rentrer en fonctions après vacation, de reprendre ses travaux après les vacances. La rentrée des tribunaux. La rentrée des classes. 
Un beau mémoire qu'il avait lu à une rentrée publique de l'Académie royale des sciences, BONNET, Paling. phil. XI, 4.
M. de Condorcet a lu, à la rentrée de la Saint-Martin, un éloge charmant du P. Lesueur, un des deux minimes commentateurs de Newton, et ami de notre pauvre P. Jacquier, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 23 nov. 1776.
La réouverture des théâtres. 
Je ne demande que deux représentations d'Irène à la rentrée, pour égaler la gloire de M. Barthe, VOLT., Lett. d'Argental, 20 avr. 1778.
Ce mot n'est plus usité dans ce sens. parce qu'il n'y a plus, comme autrefois, de relâche général pour les théâtres pendant la quinzaine de Pâques. On dit réouverture, quand un théâtre a fermé par une cause quelconque.

5° Rentrée d'un acteur, son retour sur la scène après une absence prolongée. Cet acteur a fait sa rentrée par tel rôle.

6° Recouvrement d'une somme, perception d'un revenu. La rentrée des impôts, des contributions. 
J'attends des rentrées, elles ne me manqueront pas, PICARD, Manie de briller, I, 13.

7° Terme de jeux. Ce que l'on prend de cartes dans le talon, après avoir écarté. 
Les joueurs n'ont pas mal écarté, et la rentrée a fait gagner la partie, VOLT., Lett. au pr. roy. de Prusse, 5 août 1738.

8° Terme de musique. Effet d'une partie d'un instrument, qui, après un silence, reprend un chant bien prononcé,
Retour du sujet dans une fugue, une imitation, etc.

9° Chacune des différentes planches préparées pour l'impression en couleur.

10° Terme de marine. Quantité dont tendent à se rapprocher, par en haut, les deux cornes d'un couple qui, s'il était sans rentrée, affecterait la forme d'un U. 
L'extrême rentrée qu'on donne à présent aux navires, DAVID LEROY, Instit. Mém. litt. et beaux-arts. t. 1, p. 189.

ÉTYMOLOGIE
Rentré.

_____

RENTRER
	ran-tré v. a.
Corruption de rentraire (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENTRER. Ajoutez :

16° Se resserrer, en parlant d'une étoffe.
Nous serions obligés de renoncer à cet article [flanelles communes], qui cependant devra prendre place dans la consommation, parce que c'est une étoffe qui ne rentre pas, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 422.

_____

RENTRURE
	ran-tru-r' s. f.
Endroit où doivent se rencontrer les parties d'un dessin à porter sur la toile ou le papier.
Opération du fabricant de papiers peints, laquelle consiste à apporter l'une après l'autre toutes les teintes, au moyen de planches séparées dont les reliefs portent d'autres dessus que la première, en laissant sécher entre l'application de chacune d'elles.

ÉTYMOLOGIE
Rentrer 1.

_____

RENVELOPPER
	ran-ve-lo-pé v. a.
Envelopper de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant elle l'ot chaufé [un enfant] du tout à son commant, Si le renvelopa en un plisson moult grant, , Brun de la montaigne, V. 2009, éd. P. Meyer, 1875.

_____

RENVERGUER
	ran-vèr-ghé v. a.
Terme de marine. Enverguer une voile de nouveau et avec plus de soin.

ÉTYMOLOGIE
Re..., en, et vergue.

_____

RENVERSABLE
	ran-vèr-sa-bl' adj.
Qui peut être renversé. 
Comment pouvait-il [Napoléon] ne pas la croire [la dynastie des Bourbons] renversable au premier choc ?, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, ch. 2.
Terme de botanique. Se dit des feuilles susceptibles de se tourner l'une vers l'autre, sans se toucher par leur partie inférieure.

_____

RENVERSE
	A LA (ran-vèr-s')
 loc. adv.

1° Sur le dos. Être couché à la renverse. 
Si à vingt ans on nous donnait le degré de supériorité dans notre famille, et qu'on nous fît voir dans un miroir le visage que nous avons ou que nous aurons à soixante ans, en le comparant à celui de vingt, nous tomberions à la renverse, et nous aurions peur de cette figure, SÉV., 27 janv. 1687.
J'avais onze ans quand je lus tout seul, pour la première fois, l'Amphitryon de Molière ; je ris au point de tomber à la renverse, VOLT., Dict. phil. Rire.

2° S. f. Terme de manége. L'une des motions diagonales du manége.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous eussiez eu l'assaut bien viste, Se j'eusse sçu vostre prouesse, Vous eussiez tost eu la renverse, VILLON, Arch. de Bagnolet.
Si laissa courre son cheval à l'encontre de Mordrec ; et, ainsi qu'il le vouloit frapper, un chevalier de Northumberland le print à la renverse, et le frappa au costé senestre d'un glaive moult fort et tranchant, , Lancelot du lac, t. III, f° 157, dans LACURNE.
XVIe s. 
Je ne puis parler de cette renverse de fortune sans soupirs et sans larmes, , Sat. Mén. p. 37.
On les attacha par le mitant du corps sur l'eschaffaut, à la renverse, CARL., III, 11.
Si que voylà le cheval abbattu et couché tout estourdy ; moy, dix ou douze pas au delà, estendu à la renverse, le visage tout meurtry...., MONT., II, 52.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RENVERSER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RENVERSE. Ajoutez :

3° Renverse, vent qui prend subitement une direction contraire.
Déjà j'avais montré mon nez à l'entrée du détroit de Gibraltar, lorsqu'une renverse de l'ouest vint nous frapper au visage, le vice-amiral PAGE, Rev. des Deux-Mondes, 15 août 1872, p. 809.

_____

RENVERSEMENT
	ran-vèr-se-man s. m.

1° Action de mettre à l'envers, de mettre en bas ce qui était en haut, de mettre dans une direction contraire. 
Pour vérifier un quart de cercle, c'est-à-dire pour connaître l'angle que fait la lunette avec le rayon de l'instrument, on emploie le renversement et le retournement, BOUVARD, Instit. Mém. scienc. ph. et math. Sav. étr. t. I, p. 77.
Fig.
Renversement continuel du pour au contre, PASC., Pens. V, 2 bis, édit. HAVET.
Renversement du spectre, phénomène qui consiste en ce qu'un gaz qui produit une raie brillante lorsqu'il est rendu incandescent, produit une raie obscure par l'absorption qu'il exerce sur une lumière étrangère qui vient le traverser.
Terme de chirurgie. Dérangement dans la situation ou dans la conformation naturelle d'un organe, par suite duquel la partie supérieure devient inférieure, et la partie postérieure devient antérieure ou l'interne devient externe. Plusieurs organes sont susceptibles d'éprouver le renversement. Renversement de la matrice.
Terme de marine. Changement de direction de la marée, des brises, etc. ; époque où il a lieu. Le renversement de la mousson.

2° Terme de musique. Disposition des notes dans un ordre contraire de celui de l'accord fondamental. 
Il faut que l'élève nomme ainsi tous les accords, jusqu'à ce qu'on n'ait plus de doute qu'il comprend à fond leurs renversements, GRÉTRY, Méth. pour préluder, leçon 10.
Si, après avoir établi un intervalle quelconque, on change de place l'un des sons qui le constituent, c'est-à-dire si l'on fait du premier son le second, ou, ce qui revient au même, du second le premier, on obtiendra un nouvel intervalle qui se trouvera être le renversement de celui que l'on vient de considérer ; le second intervalle sera le renversement du premier ; mais le premier sera aussi bien le renversement du second ; aucun de ces deux intervalles ne peut, logiquement, être regardé soit comme primitif, soit comme dérivé ; ou, pour mieux dire, ils ont autant de titres l'un que l'autre à chacune de ces deux qualifications, purement relatives, LOQUIN, Essai sur la tonalité moderne, p. 89.

3° Terme d'arithmétique. Le renversement d'une fraction, transposition du numérateur à la place du dénominateur, et réciproquement.
On dit de même : le renversement des termes d'un rapport, d'une proportion.

4° En logique, renversement des termes d'une proposition, transposition des termes d'une proposition.

5° Déplacement des mots dans une phrase, dans une construction.
Quoiqu'il y ait des occasions où le renversement aurait de la grâce, comme en cet exemple : après de si grands avantages et si heureusement remportés, qui satisfont beaucoup plus l'oreille que si on disait : après des avantages si grands et si heureusement remportés, , Acad. Observ. sur Vaugelas, p. 176, dans POUGENS.
Le renversement de construction ne doit jamais renverser le sens, DUMARS., Trop. part. II, art. 18.

6° Dérangement. Le renversement de mes papiers, de ma bibliothèque. 
Comme il [Jésus] paraîtra au dernier jour, avec un tel éclat de foudre et un tel renversement de la nature, que les morts ressusciteront et les plus aveugles le verront, PASC., Pens. XX, 1.
Fig.
Et cependant cette attache vicieuse [au faux honneur], qui serait capable de souiller les actions les plus saintes, si on les rapportait à cette fin, sera capable de justifier les plus criminelles, parce qu'on les rapporte à cette fin ! quel renversement, mes pères, et qui ne voit à quels excès il peut conduire ?, PASC., Prov. XI.
Il faut qu'il y ait un étrange renversement dans la nature humaine pour faire gloire d'être...., ID., Pens. IX, 1.
Les hommes ne portent point communément dans leur propre fonds un renversement si universel de tout ce que la nature a de plus sacré, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 195.
Quel renversement d'idées ! quel désordre de sentiment !, J. J. ROUSS., Confess. I.
Le renversement de sa tête, de son esprit, le désordre de ses idées.
Renversement d'esprit, folie. 
C'est la plus grossière de toutes les illusions, et un désordre que nous pouvons traiter de folie et de renversement d'esprit, BOURDAL., 5e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 440.
On dit dans un sens analogue : renversement du bon sens. 
C'était [l'idolâtrie] un renversement du bon sens, BOSSUET, Hist. II, 11.

7° Action de renverser, de jeter à terre ; état d'une chose renversée. Le renversement d'une table. Le renversement des murailles d'une ville.

8° Fig. Ruine, destruction complète. 
Elle [Mlle de Scudéry] dit toujours : depuis le renversement de notre maison ; vous diriez qu'elle parle du bouleversement de l'empire grec, TALLEMANT DES RÉAUX, Scudéry et sa soeur.
Quand je fus seul avec mon ami, je lui témoignai d'être étonné du renversement que cette doctrine [des casuistes] apportait dans la morale, PASC., Prov. IV.
Des livres dont la doctrine est le renversement de la piété, BOSSUET, Lett. quiét. 85.
Ce n'est pas un petit renversement du droit divin et humain, VOLT., Lett. d'Argental, 20 janv. 1764.
Ce renversement des saines opinions est l'infaillible effet des leçons qu'on va prendre au théâtre, J. J. ROUSS., Imit. théâtr.
Le renversement de la patrie, THOMAS, Éloge de Sully.

9° Ancien terme de marine. Transport de la charge d'un navire dans un autre. On dit aujourd'hui transbordement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme si, en un tel renversement de toutes choses, l'honneur du siege demeuroit là où il n'y a plus mesme nul siege, CALV., Inst. 916.

ÉTYMOLOGIE
Renverser.

_____

RENVERSEUR
	ran-vèr-seur s. m.

1° Celui qui renverse.

2° Renverseur de noms, faiseur d'anagrammes. 
Et sur Parnasse nous tenons Que tous ces renverseurs de noms Ont la cervelle renversée, COLLETET, dans RICHELET.

3° Il s'est dit de ceux qui rasent une mesure, qui mesurent à ras. Mesureurs, renverseurs et porteurs de sel, Bail Gouthier, 6 mars 1660.

ÉTYMOLOGIE
Renverser.

_____

RENVI
	ran-vi s. m.
Terme de jeux de cartes. Ce qu'on met par-dessus la vade ou l'enjeu. Faire un renvi de cent francs.
Jeux de renvi, ceux où l'on fait des renvis.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et envi 2 ; mais il faut corriger ce qui a été dit là de l'étymologie, d'après l'opinion de Génin, qui le tire de à l'envi. Scheler, rapprochant le provençal envidar, enviar, et l'espagnol envidar, qui signifient renvier et qui sont les mêmes que envidar, inviter, et le substantif envite, invitation, défi, a montré que l'envi est une invitation, un défi (voy. INVITER).

_____

RENVIDER
	ran-vi-dé v. a.
Tourner le fil sur la broche, en le rapprochant du rouet.

ÉTYMOLOGIE
Verbe composé sur dévider (voy. ce mot).

_____

RENVIER
	ran-vi-é, je renviais, nous renviions, vous renviiez ; que je renvie, que nous renviions, que vous renviiez
 v. n.
Terme de brelan. Mettre une certaine somme par-dessus la vade ou l'enjeu.
Fig. Renchérir, faire davantage. 
Vous êtes allée à Marseille pour me fuir ; et moi, je m'en vais à Vitré pour le renvier sur vous, SÉV., 18 mai 1671.
C'est là [dans les grandes fortunes] que la convoitise va tous les jours se subtilisant et renviant sur soi-même, BOSSUET, Sermons, Impénit. I.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Il est possible que, dans l'exemple de Bossuet cité ci-dessus, se se rapporte à renviant ainsi qu'à subtilisant. Du moins dans un exemple parallèle, il dit se renvier : C'est là [à la cour] que la convoitise va tous les jours se subtilisant, et se renviant pour ainsi dire sur elle-même, Sermons, Ambition, 1.
2. Voltaire a dit : Vous lirez dans nos livres nouveaux de philosophie que Clodius renvia sur Auguste, et mille autres expressions pareilles dignes du laquais des Précieuses ridicules, Dict. phil. Langues. Voltaire se trompe ; renvier se trouve dans Sévigné et Bossuet, sans parler des écrivains du XVIe siècle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....je te renvi Au gieu où nous meteons chascun Tout contre tout ; tout ert [sera] à un, , Meraugis, p. 194.
XIVe s. 
Ces lais fais font orgiex [orgueil] et ire, Que chascuns veult estre plus sire Que ses voisins, et par envie Mains maus au siecle se renvie, J. DE CONDÉ, t. III, p. 224.
Mains maus au siecle se renvie ; Si fait maint homme devier Envie par son renvier, Et fait fere mainte omecide, ID., ib.
XVIe s. 
La cour passa de là en Avignon, où le cardinal d'Armagnac n'oublia aucune sorte de despense ; mais Marseille le renvia avec ses combats maritimes, D'AUB., Hist. I, 204.
La roine mere et Monsieur r'envierent ces caresses [de Charles IX, aux protestants] de tout l'art, en paroles et en contenances qu'ils avoient peu estudier, ID., ib. II, 5.
Anne du Bourg le r'envia sur tous, parla de la cause des reformez comme sienne et sans desguisemens, ID., ib. I, 83.
Il y renvioit de sa reste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Renvi. M. Scheler, dans ses remarques sur le passage de Jean de Condé cité plus haut, dit : " Se renvier, se reproduire, prendre la vogue (littéralement se remettre en voie, lat. re-inviare). Ce terme renvier n'est pas le même que celui qui figure, comme terme de jeu, dans nos dictionnaires, et qui est composé de envier, défier (invitare) ....le mot est absent dans les glossaires de Roquefort et de Burguy ; je le trouve dans le Glossaire montois de M. Sigart, avec le sens de réveiller. " Il n'y a aucune raison pour ne pas voir ici renvier pris figurément ; le sens en est certifié par le simple envier qu'on trouve dans les vers de Baudouin de Condé, père de Jean : Car en vie n'est nus demain ; Et puis k'il n'a demain en vie Ne eure, follement envie Son giu, qui s'afie en jovente, t. I, p. 202. Li cors iert mors de mort mortel ; Mais il a en l'autre mort tel Que ne t'ai dit ; car tant est dure, Que li morirs sans fin en dure ; Cil ki ensi meurt, mar fu vis ; Or i pense, tant com tu vis, Que du pieur ton jeu n'envies, ib. p. 213.

_____

RENVOI-INSTRUIRE
	ran-voi-in-strui-r' s. m.
Terme de procédure. Action de renvoyer une affaire à une instruction nouvelle.
Attendu que, les 30000 francs dont le Phénix est débiteur ne devant pas être versés dans la caisse de la faillite, il s'agit d'apprécier le mérite des prétentions élevées sur ladite somme par R.... et B.... mais qu'à cet égard, la cause n'est pas en état ; qu'un renvoi-instruire entre R..., B.... et la veuve L.... est nécessaire, et que la somme de 30000 fr. devra rester provisoirement dans la caisse du Phénix, , Gaz. des Trib. 15 avril 1876, p. 370, 1re col.

_____

RENVOYER
	ran-vo-ié, quelques-uns prononcent ran-voi-ié v. a.
Il se conjugue comme envoyer.

1° Envoyer de nouveau. 
Quelques biens toutefois que le ciel me renvoie, Mon coeur épouvanté se refuse à la joie, CORN., Nicom. I, 1.

2° Faire reporter à quelqu'un une chose qu'il avait envoyée, oubliée, prêtée, etc. On lui avait envoyé un présent, il l'a renvoyé. Je vous renverrai incessamment le livre que vous m'avez prêté. Je vous renvoie votre canne que vous avez oubliée.
Renvoyer des lettres, envoyer à une personne les lettres écrites par elle. 
Son premier mouvement fut de lui renvoyer ses lettres, HAMILT., Gramm. 6.

3° Ne pas accepter. Renvoyer un présent. 
Il [le philosophe] leur renvoie [à ses lecteurs] tous leurs éloges, qu'il n'a pas cherchés par son travail et par ses veilles, LA BRUY., I.

4° Faire retourner quelqu'un au lieu d'où il était envoyé, d'où il était parti. On a renvoyé le courrier deux heures après son arrivée. Renvoyer une escorte. Renvoyer son équipage. 
Que je crains que sa mort, enlevant votre appui, Nous renvoie à l'exil où vous seriez sans lui !, CORN., Sur. V, 1.
Le seul Agamemnon refusant la victoire.... Ne commande les Grecs que pour les renvoyer, RAC., Iph. I, 3.
Il le faut à son roi renvoyer sans l'entendre [un ambassadeur], VOLT., Brutus, I, 1.
Laissez-le au bout du monde, puisque aussi bien je l'y veux renvoyer, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Absolument. 
Le livre que j'avais envoyé querir en Angleterre est imparfait ; j'y renvoie, pour avoir ce qui reste, MALH., Lett. II, 25.

5° Repousser, répercuter, réfléchir. Une plaque de cheminée qui renvoie la chaleur dans la chambre. Ce mur, ce joueur renvoie bien la balle. 
L'opale étincelante à la perle mêlée Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée, CORN., Tois. d'or, II, 3.
Les cris que les rochers renvoyaient plus affreux, RAC., Mithr. II, 3.
Ce sont les surfaces solides des corps qui nous renvoient les rayons, VOLT., Phil. Newt. II, 3.
L'or, les pierres précieuses, renvoyaient et multipliaient l'éclat des flambeaux, CHATEAUBR., les Mart. XX.
Fig. et familièrement. Renvoyer la balle à quelqu'un, lui riposter, lui répliquer vivement.
Se renvoyer la balle, se dit de deux personnes qui veulent se décharger l'une sur l'autre de l'embarras d'une affaire, d'un travail, etc.

6° Fig. Reporter à, faire honneur à. 
Industrieux à se cacher dans les actions éclatantes, il en renvoyait la gloire au ministre, sans craindre dans le même temps de se charger des refus que l'intérêt de l'État rendait nécessaires, BOSSUET, le Tellier.
C'était en ces occasions que M. de Turenne, se dépouillant de lui-même, renvoyait toute la gloire à celui à qui seul elle appartient légitimement, FLÉCH., Turenne.
Non, non, le temps n'est plus que Néron, jeune encore, Me renvoyait les voeux d'une cour qui l'adore, RAC., Brit. I, 1.
Se renvoyer, renvoyer l'un à l'autre. Ils se sont renvoyé les reproches les plus vifs et les injures les plus piquantes.

7° Congédier. 
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front, Au lieu de ma couronne, un éternel affront, RAC., Andr. III, 7.
Le sénat répondit obligeamment à tous ces chefs, et renvoya Apollonius comblé d'honneurs et de présents, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 598, dans POUGENS.
Ce plaisir si doux au coeur de l'homme, d'en renvoyer un autre content de nous, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il s'agit de renvoyer son auditoire plus instruit et surtout meilleur, de consoler, d'encourager les uns, de modérer et d'adoucir les autres, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 43.
Donner à quelqu'un son congé. 
Il est pourtant vrai que vous me renvoyez, Madame ; d'où vient ma disgrâce ?, MARIV., Fausses confid. III, 10.
Cléon : Il [un domestique] est parti, je l'ai renvoyé ce matin. - Valère : Vous l'avez renvoyé : moi, je l'ai pris ; qu'il vienne, GRESSET, le Méch. V, 8.
La marquise de Pompadour, qui avait fait renvoyer le comte de Maurepas, fit renvoyer de même le garde des sceaux Machaut et le comte d'Argenson, VOLT., Hist. parl. LXVII.
Le roi ne me regarde [moi, Mme de Maintenon] que comme une personne attachée à Mme de Montespan ; n'a-t-il pas dit : Si elle vous déplaît, renvoyez-la ?, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 18, dans POUGENS.
Redonner à un novice ses habits du monde et le mettre hors du couvent, parce qu'on ne le trouve pas propre à demeurer en religion.
Fig. et familièrement. Renvoyer quelqu'un bien loin, le refuser sèchement. 
J'allai lui proposer un tour de promenade, il me renvoya bien loin, J. J. ROUSS., Ém. II.
On dit quelquefois absolument, renvoyer, dans le même sens. Je l'ai renvoyé.

8° Adresser une personne à quelqu'un, en quelque lieu, ou à quelque chose, pour qu'elle s'éclaire, apprenne, se règle. Ces chiffres renvoient le lecteur aux notes placées à la fin du volume. 
C'est à vous à ordonner, ma chère madame ; car je les renvoie [des fermiers] tous à vos ordres, SÉV., à Mme de Guitaut, 5 févr. 1693.
Après avoir considéré la lettre à laquelle vous me renvoyez, BOSSUET, Lett. 219.
Vit-on jamais affaiblir la justice en faveur des juges, et livrer la bonne cause à leurs passions, sous prétexte de la renvoyer à leur conscience ?, FLÉCH., le Tellier.
C'est là [aux Écritures] que Jésus-Christ les avait souvent renvoyés, comme au témoignage le moins suspect de la vérité de son ministère, MASS., Myst. Passion, 2.
Vous direz que l'esprit des femmes est moins propre à réfléchir qu'à saisir ; mais je vous renvoie au traité italien des études des dames et à la liste que M. Ménage a faite des femmes philosophes, DUMARS., Oeuv. t. III, p. 329.
J'ai pour moi ma conscience, et vous renvoie à la vôtre, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Les observateurs de Lusace et celui du Palatinat m'ont pris pour juge de leurs différents ; je les ai tous renvoyés à la nature, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 167, dans POUGENS.
Fig. Renvoyer de Caïphe à Pilate, se dit des personnes qui, ayant à leur disposition une affaire, une grâce, se renvoient l'une à l'autre celui qui sollicite.

9° Faire entrer dans la classe de. 
Ce sont ceux que les grands et le vulgaire confondent avec les savants, et que les sages renvoient au pédantisme, LA BRUY., I.
Renvoyer aux mille et une nuits, refuser toute créance. 
Il [M. Simon] renvoie aux mille et une nuits la prétendue reine abeille avec son sérail, VOLT., Singul. nat. 6.

10° Remettre à un autre temps. 
Vous êtes imprudent de renvoyer l'affaire de votre salut à un temps que Dieu ne vous a point promis, MASS., Carême, Impén. fin.
Si vous renvoyez votre conversion à la mort, vous mourrez dans votre péché, ID., ib.
Sous prétexte de l'absence de quelques personnes on renvoya encore une fois cette affaire, MONTESQ., Espr. XXVIII, 18.
Absolument. 
Notre prodigue touché ne renvoie pas à l'avenir ; il ne loue pas la vertu dans la vaine espérance d'en suivre un jour les règles saintes, MASS., Carême, Enf. prod.
Ne renvoyez pas à un autre temps, ID., Carême, Samarit.
Et comme Archias, ils renvoyèrent au lendemain, CONDIL., Hist. anc. II, 8.
Renvoyer aux calendes grecques, voy. CALENDES.

11° Reconnaître comme étant du domaine de, de la compétence de. 
Le naturaliste, en traitant des minéraux, doit se borner aux objets que lui présente la nature, et renvoyer aux artistes tout ce que l'art a produit, BUFF., Min. t. I, p. 61.
Ne trouver bon que pour. 
On renvoie les gémissements aux commençants, BOSSUET, Nouv. myst. 9.

12° Renvoyer une pétition, une proposition, etc. l'adresser à ceux qui doivent l'examiner, y faire droit, ou en rendre compte. La chambre a renvoyé la pétition au ministre de la guerre.

13° Terme de jurisprudence. Ordonner qu'une partie se pourvoira ou qu'un accusé sera traduit devant tel ou tel juge. La chambre d'accusation l'a renvoyé devant les assises. 
Quand Tullus Hostilius renvoya le jugement d'Horace au peuple, il eut des raisons particulières que l'on trouve dans Denys d'Halicarnasse, MONTESQ., Esp. XI, 12.
Le parlement renvoya l'affaire [de Lalli] au Châtelet en première instance ; et, bientôt après, des lettres patentes du roi renvoyèrent à la grand' chambre et à la Tournelle la connaissance de tous les délits commis dans l'Inde, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, 18.
Renvoyer un accusé, le renvoyer absous, quitte et absous, le renvoyer d'accusation, le décharger de l'accusation portée contre lui.
On dit de même : Il a été renvoyé de la plainte.
Renvoyer les parties à se pourvoir, se déclarer incompétent.
Renvoyer un plaideur de sa demande, la lui refuser par jugement.
Renvoyer deux plaideurs dos à dos, les débouter l'un et l'autre de leur prétention.

14° Terme de marine. Renvoyer de bord, se dit quelquefois au lieu de virer de bord, vent devant.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit renvoyer pour dans le sens de remettre à ; cela n'est pas correct : Je n'ai pas écrit la moitié de ce que j'avais à écrire ; la moitié de la relation et le reste sera renvoyé pour lundi prochain, à Mme de Warens, 23 oct. 1737.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais unc n'en vout [voulut] li dus [le duc] rien prendre [de présents] ; Ainz les li renveia ariere, BENOIT, II, 10784.
Il departi ses os [son armée] ; s'en renvoie sa gent, , Sax. XI.
XIIIe s. 
[Que] Dame Diex par sa grace lui renvoit bon eür, , Berte, XLI.
XIVe s. 
Mais gardés le dansel tant que li quens [le comte] sara Revenus en sa terre ; et quant il revenra, Renvoiés lui sa soer, si le justiciera Tout à sa volenté, , Baud. de Seb. X, 1013.
XVIe s. 
Les Lacedaemoniens le regretterent fort quand il s'en fut allé, et le renvoyerent querir par plusieurs fois, AMYOT, Lyc. 7.
Ilz le convoyerent tous jusques en sa maison ; Lycurgus en les remerciant les renvoya, ID., ib. 16.
Et depuis Lucullus y renvoya encore un autre de ses lieutenants, Adrianus, avec une bonne troupe, ID., Lucul. 30.
Laditte chastellenie a esté renvoyée en la main du roi, , Coust. gén. t. I, p. 311.
De la teste, nous convions, nous renvoyons, advouons, desadvouons...., MONT., II, 159.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et envoyer.

_____

RÉOCCUPATION
	ré-o-ku-pa-sion s. f.
Action de réoccuper.

_____

RÉORCHESTRER
	ré-or-kè-stré v. a.
Orchestrer de nouveau. 
Déserteur, de Monsigny, réorchestré.... Cendrillon, de Nicolo, réorchestrée, AD. ADAM, Souven. d'un musicien.
En 1780 on fit une reprise de Castor et Pollux [opéra de Rameau] réorchestré par Francoeur, ID., Derniers souven. article sur Berton.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et orchestrer.

_____

RÉORDONNANCEMENT
	ré-or-do-nan-se-man s. m.
Action de réordonnancer. Faute par les créanciers de réclamer leur payement avant le 31 août de la deuxième année, les ordonnances et mandats délivrés à leur profit sont annulés, sans préjudice des droits de ces créanciers et sauf réordonnancement jusqu'au terme de déchéance, Décret du 31 mai 1862 sur la comptabilité publique, art. 118.

_____

RÉORDONNÉ, ÉE
	ré-or-do-né, née part. passé.

_____

RÉORGANISATEUR
	ré-or-ga-ni-za-teur s. m.
Celui qui réorganise.
Ce sont les qualités qui ont fait de lui [M. Thiers] un réorganisateur si précieux en 1870-1871-1872, , Journ. des Débats, 24 juill. 1877, 1re page, 2e col.

_____

RÉORGANISÉ, ÉE
	ré-or-ga-ni-zé, zée part. passé de réorganiser

_____

RÉORTHE
	ré-or-t' s. f.
Nom donné dans la Loire-Inférieure à un lien de bois qui sert à former les fagots.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉORTHE. Voy. RORTE au Supplément.

_____

REPAIRE
	re-pê-r' s. m.

1° Lieu où l'on se retire, sens propre qui n'a plus guère d'emploi. 
En vain les gardes font la ronde ; J'ai bon repaire et trois fusils, BÉRANG., Jeanne la Rousse.

2° Particulièrement. Lieu où se retirent les brigands, les voleurs, les gens malfaisants. 
La cavalerie eut ordre de saccager ce repaire de traîtres, et de les faire passer au fil de l'épée, VAUGEL., Q. C. VII, 5.
Les flibustiers français, dont le repaire était tantôt dans les rochers de Saint-Domingue, tantôt à la Tortue, arment dix bateaux, et vont au nombre d'environ douze cents hommes attaquer Vera-Cruz, VOLT., Moeurs, 152.
Timoléon l'invita à détruire toutes ces citadelles qui servaient de repaires aux tyrans, BARTHÉL., Anach. ch. 63.

3° Par extension, lieu où se retirent les bêtes féroces, malfaisantes. 
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, Voit de son temple saint les pierres dispersées, RAC., Esth. I, 1.
Les palais des rois sont devenus le repaire des bêtes fauves, VOLNEY, Ruines, II.
On dit aussi : un repaire de hiboux, d'orfraies.

REMARQUE
L'Académie dit qu'en termes de chasse repaire signifie fiente des loups, des lièvres, etc. ; mais, évidemment, ce n'est pas sous cette rubrique que repaire en ce sens doit être rangé ; il appartient à REPAIRE 2, ou, mieux, REPÈRE, ; car cette fiente n'est ainsi nommée que parce qu'elle fait trouver les bêtes.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quant cascuns ert [sera] à sun millor repaire, , Ch. de Rol. IV.
Se vos volez, li repaires le [retour] ert [sera] grefs [difficile], , ib. CXCVI.
XIIe s. 
Dites [à] chascun baron qu'il aille en son repaire [chez soi], , Sax. XXX.
XIIIe s. 
Et se departirent atant, et ala cescuns à son repaire, car li nuis aproçoit, , Chr. de Rains, p. 65.
Li rois [Louis IX] a mis en un repaire, Mais ne sai pas bien por quoi faire, Trois cens aveugles route à route, RUTEB., 163.
XIVe s. 
Comme ledit Jehan et icelle Juste eussent loué une certaine chambre secrete où ils avoient leur repaire, quant bon leur sembloit, DU CANGE, assembleia.
XVe s. 
Et quant ledit frere Thomas estoit, comme dit est, à son logis, il se tenoit en une chambre moult solitairement, sans vouloir souffrir que nulle personne eust repaire avecque lui, MONSTRELET, II, 53.
XVIe s. 
J'ay pris plaisir d'ouïr les phantaisies De ceux qui sont en ce mortel repaire [ici-bas], MAROT, I, 295.
Toutes les choses des croisés sont en protection de sainte Eglise, et demeurent entieres et paisibles jusques à leur repaire [retour], ou qu'on soit certain de leur mort, LOYSEL, 731.
Il observera les bestes, leurs repaires et gestes, lits, chambres, reposées, bauges et tanieres, O. DE SERRES, 993.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. repaire ; de l'anc. verbe repairer, repairier, provenç. repairar, retourner dans la patrie ; du lat. repatriare, de re, et patria, patrie (voy. RAPATRIER).

_____

REPAISSEUR
	re-pê-seur s. m.
Celui qui repaît.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le bon vieillard, vrai confort des craintifs, à droit nommé repaisseur des chetifs, MAROT, II, 15.

_____

REPÂLIR
	re-pâ-lir v. n.
Pâlir de nouveau. 
L'étoile de M. de Lauzun repâlit ; il n'a point de logement, il n'a point ses anciennes entrées...., SÉV., 507.

_____

REPAMER
	re-pa-mé v. a.
Agiter les toiles blanchies dans un courant d'eau, et les battre ou les piétiner.

ÉTYMOLOGIE
Le même que repaumer.

_____

RÉPANDAGE
	ré-pan-da-j' s. m.
Action de répandre. Travaux estimés, non compris une somme à valoir de 2180 francs pour répandage des matériaux, Courrier de l'Ain, 7 mai 1872, Annonces. 
On emploie tout ce terreau en couverture lors du répandage des graines, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 248, Nancy, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Répandre.

_____

RÉPANDU, UE
	ré-pan-du, due part. passé de répandre

1° Qui a été épanché. De l'eau répandue. 
Quelques pleurs répandus ont obscurci vos yeux, RAC., Brit. V, 2.
Pour la bienséance [dans le poëme tragique], il y a enfin du sang répandu, et quelque malheureux à qui il en coûte la vie, LA BRUY., 1.
Du sang répandu, des hommes tués ou blessés. 
Il y avait beaucoup plus de sang répandu dans les vengeances particulières, dans les enceintes des villes, dans les conspirations, que dans les combats, VOLT., Moeurs, 107.
Fig. et familièrement. Il y a eu bien du sang répandu, se dit au jeu pour exprimer qu'il y a eu beaucoup de perte en une partie.
Vulgairement, avoir la bile répandue dans le sang, avoir la jaunisse.
Lait répandu, nom vulgaire d'une éruption qui survient quelquefois chez les femmes, après leurs couches.

2° Il se dit de gens disséminés sur la surface d'un lieu. 
Allez : que tous les Juifs dans Suse répandus, à prier avec vous jour et nuit assidus, Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire, RAC., Esth. I, 3.
Les Carthaginois, répandus par toute la terre, ignoraient-ils ce qui se passait en Italie ?, MONTESQ., Esp. X, 6.
Il paraît par le témoignage des voyageurs que le genre des faucons est l'un des plus universellement répandus, BUFF., Ois. t. II, p. 36.

3° Qui se propage au loin. Des parfums répandus dans les airs. Je vois tout son éclat [de Sion] disparaître à mes yeux. 
Je vois de toutes parts sa clarté répandue, RAC., Ath. III, 8.
Fig.
Représentez-vous cet esprit qui, répandu par tout son extérieur, en rendait les grâces si vives, BOSSUET, Duch. d'Orl.

4° Admis, commun. Une opinion très répandue. 
L'esprit charitable de souhaiter plaies et bosses à tout le monde est extrêmement répandu, SÉV., 29 déc. 1679.
Il n'est pas d'erreur plus répandue dans le monde que celle qui nous fait regarder le rang et la naissance comme des titres qui adoucissent à notre égard les obligations de l'Évangile, MASS., Panégyr. St Louis.

5° Qui se manifeste au dehors. 
La facile bonté, sur son front répandue, RAC., Brit. V, 3.

6° Départi, distribué. 
On croit qu'il y a cent mille écus répandus pour faciliter toutes choses [par Penautier, impliqué dans l'affaire de la Brinvilliers], SÉV., 29 juill. 1676.

7° Ébruité. 
Il [un courrier de Colbert] donna ses lettres, de sorte que les nouvelles étaient répandues, et le roi n'avait point ses lettres ; jugez de son impatience, SÉV., 6 déc. 1679.
Quand les choses les plus répandues se tournent en mystère, ID., 6 nov. 1680.

8° Fig. Qui voit du monde, qui va souvent dans la société. 
Des gens sévères, mais en même temps répandus dans le monde, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C. t. II, p. 101.
Il n'y a que les gens peu répandus qui sachent aimer, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 6 juill. 1772.
Malheureusement pour la province, Montaran avait un frère capitaine aux gardes, gros joueur et fort répandu, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 408.
Grimm, Diderot, d'Holbach, au centre du tourbillon, vivaient répandus dans le plus grand monde, J. J. ROUSS., Confess. X.
Corneille plus répandu aurait été plus loué, mais n'eût jamais fait Polyeucte, D'ALEMB., Ess. sur la soc. des g. de lett. Oeuv. t. III, p., 83, dans POUGENS.
Comme il sait que je suis répandu dans Paris, PICARD, Entrée dans le monde, II, 8.

_____

REPAQUAGE
	re-pa-ka-j' s. m.
Synonyme de repaquetage. 
Ceux [les sels étrangers] qui sont destinés à la salaison en mer et au repaquage à terre des morues provenant de la pêche d'Islande et du Doggers-Bank sont livrés en franchise, , Douanes, Tarif de 1877, note 369.

_____

REPAQUETAGE
	re-pa-ke-ta-j' s. m.
Terme de commerce. Action d'empaqueter de nouveau ; résultat de cette action.
Hareng : 1°.... 2° salé ; arrivant de la mer et vendu pour le repaquetage, poids net ; se vend aux 100 kilog.... la futaille restant à l'acheteur, , Tableau annexé à la loi du 13 juin 1866, sur les usages commerciaux.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et paquet.

_____

RÉPARAGE
	ré-pa-ra-j' s. m.
Terme de beaux-arts. Action de réparer, de déguiser les défauts d'un ouvrage qui sort du moule.
Action de réparer ou d'achever un ouvrage ébauché.
Action de donner avec les forces une deuxième coupe au drap.
Façon que les cardeurs donnent aux étoffes avec le chardon.

ÉTYMOLOGIE
Réparer.

_____

RÉPARATEUR, TRICE
	ré-pa-ra-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui répare. 
Puissant réparateur des misères humaines, CORN., Imit. IV, 4.
Que la nature est corrompue.... qu'il y a un réparateur, PASC., Pens. XXII, 1, édit. HAVET.
C'est sur quoi toute l'Êglise s'est fondée pour la qualifier [Marie] de médiatrice et de réparatrice des hommes, BOURDAL., Dévot. à la Vierge, Myst. t. II, p. 360.
.... Un insecte inutile [l'araignée], D'un vain réseau réparateur futile, BERNIS, Épître 1re, Goût.
Familièrement et ironiquement. Réparateur de torts, celui qui se mêle de venger des injures ou de corriger des abus qui ne le regardent point.
Adj. Un gouvernement réparateur. 
Je ne pense pas que les germes réparateurs [en cas d'ablation de parties] soient logés dans les parties osseuses ou qui doivent le devenir ; il me paraît plus naturel de penser qu'ils sont logés dans les parties molles, BONNET, 2e mém. reprod. salam.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce [réparation à un homme qu'on avait outragé] se faisoit selon la rigueur de justice, et ce reparateur à jamais encouroit infamie, BONIVARD, Anc. et nouv. police de Genève, p. 98.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reparador ; ital. riparatore ; du lat. reparatorem, de reparare, réparer. On trouve au XVe siècle repareur. 
Le pays de Jennes estoit moult malade, et grand disete avoit de sage repareur, , Bouciq. II, 5.

_____

RÉPARATOIRE
	ré-pa-ra-toi-r' adj.
Propre à réparer ; qui a rapport aux réparations. 
On emploie ce mot journellement en Bretagne où il y a encore des domaines congéables, c'est-à-dire dont le propriétaire vend la jouissance pour un temps limité (ordinairement neuf ans), après lequel il peut, moyennant remboursement, à dire d'experts, des édifices et droits réparatoires, devenir propriétaire de la totalité, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les domaniers ont les droits convenanciers et reparatoires, ainsi nommez parce qu'ils sont maistres des edifices et superficies de leur tenue, et qu'ils sont en possession de disposer desdits droits reparatoires comme de leur heritage, , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 409.

ÉTYMOLOGIE
Réparer ; prov. reparatori.

_____

RÉPARE
	ré-pa-r' s. f.
Répare d'un fossé, espace libre, marge laissée au delà d'un fossé, du côté du voisin, pour prévenir l'éboulement des terres.

_____

RÉPARÉE
	ré-pa-rée s. f.
Poirée.