

_____

RÉPARER
	ré-pa-ré v. a.

1° Remettre en bon état. refaire, raccommoder. Réparer un mur, un chemin, un fossé, un canal. Réparer des armes.
Cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne, dont les gros bataillons serrés semblables à autant de tours, mais à des tours qui sauraient réparer leurs brèches..., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Tout siége de grande ville exige des frais immenses ; et, quand il faut réparer chez soi un village ruiné, on le néglige, VOLT., Louis XIV, 20.
Absolument.
Conserver et réparer est presque aussi beau que faire, VOLT., Dict. phil. Médecins.
Il est plus aisé de détruire que de réparer, RAYNAL, Hist. phil. I, 11.

2° Adoucir les traits de la lime rude, ou effacer les o ups de marteau qui sont restés après le planage
Réparer une étoffe de laine, y faire revenir le poil par le moyen du chardon.
Terme de doreur sur bois. Réparer un cadre, des moulures, les gratter pour leur rendre les formes que les couches de blanc ont altérées ou masquées.
Terme de beaux arts. Réparer une figure qui a été jetée en moule, ôter les défauts qui y sont survenus par le jet, y mettre la dernière main.
Terme de numismatique. Faire reparaître les mots et les figures d'une médaille fruste.

3° Réparer le sang de quelqu'un, continuer sa race. 
Je veux qu'un petit-fils puisse y tenir ton rang, Soutenir ma vieillesse et réparer mon sang, CORN., le Ment. II, 5.
Régénérer. 
L'amour du Père par lequel il a voulu réparer les hommes, BOSSUET, 2e serm. Nativ. 1.

4° Fig. Rétablir. 
Le ciel même peut-il réparer les ruines De cet arbre séché jusque dans ses racines ?, RAC., Athal. I, 1.
Je vais avec Brutus, en ces murs désolés, Rappeler la justice et nos dieux exilés.... Et de la liberté réparer les ruines, VOLT., M. de Cés. III, 7.
Réparer ses affaires, rétablir sa fortune.
Remédier à. 
Le lait, qui est l'unique remède, ne peut pas réparer tant de sécheresse, SÉV., 23 mars 1672.
Réparer ses forces, les rétablir. 
Réparez promptement votre force abattue, RAC., Phèd. I, 3.
Réparer son honneur, effacer, par quelque bonne action, la honte d'une mauvaise action précédente. 
Que si les rois de l'Inde et de l'Égypte étaient assez prudents pour ne se pas compromettre avec des lions, il [le roi de Scythie] était assez courageux pour ne pas dédaigner ce combat, et qu'il réparerait l'honneur du diadème, VOLT., Princ. de Babyl. I.
Réparer l'honneur, la réputation de quelqu'un, donner satisfaction à quelqu'un dont on a offensé l'honneur ; et aussi le venger.

5° Effacer, faire disparaître. 
Mon père cependant répare sa défaite, CORN., Sophon. I, 4.
L'argent répare toute chose, LA FONT., Scamandre.
En déplorant vainement les fautes qui ont ruiné nos affaires, une meilleure réflexion nous apprend à déplorer celles qui ont perdu notre éternité, avec cette singulière consolation qu'on les répare quand on les pleure, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mon disciple, mon fils, viens réparer ma honte, BOIL., Chapelain décoiffé, SC. 3.
Ce n'est point à vous à réparer ni ses malheurs, ni ses sottises, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 20 oct. 1681.
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage Pour réparer des ans l'irréparable outrage, RAC., Athal. II, 5.
Souffrez que de vos pleurs je répare l'outrage, ID., Bérén. IV, 2.
Que ne puis-je aussi bien, par d'utiles secours, Réparer promptement mes injustes discours !, ID., Iph. III, 4.
C'est ainsi que notre pécheresse répara l'injuste usage qu'elle avait fait de son coeur, MASS., Carême, Pécheresse.
Si j'avais fait une faute à cent ans, je voudrais la réparer à cent et un, VOLT., Lett. Thibouville, 26 nov. 1777.
L'empereur traita généreusement le pape [Clément VII prisonnier], pour réparer aux yeux des catholiques, dont il avait besoin, le scandale de Rome saccagée, ID., Ann. Emp. Charles-Quint, 1529.
Le désir de plaire qu'inspire quelquefois le besoin de réparer des torts, STAËL, Corinne, XX, 4.
On dit dans un sens analogue : réparer un oubli.
Réparer une offense, une injure, donner des satisfactions proportionnées à cette offense, à cette injure. 
Ah ! seigneur, est-il rien qui répare l'injure Que fait à l'innocence un moment d'imposture ?, CORN., Nicom. IV, 1.
Il est vrai qu'un écrivain satirique, après avoir outragé des hommes célèbres, croit réparer ses insultes par les éloges qu'il leur donne après leur mort, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 276, dans POUGENS.
Réparer le passé, faire oublier par des actions meilleures les actions passées. 
Les désirs continuels de plaire au roi et de réparer le passé, SÉV., à Bussy, 25 avr. 1687.

6° Compenser. 
Est-il quelque défaut que les biens ne réparent ?, CORN., Mél. IV, 1.
Si quatre mille écus de rente bien venants, Une grande tendresse et des soins complaisants, Peuvent, à son avis, pour un tel mariage, Réparer entre nous l'inégalité d'âge, Elle peut m'épouser ; sinon, choisir ailleurs, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer Ce que tout l'univers ne peut me réparer, ID., Psyché, II, 1.
C'est une peine incroyable pour moi de ne pouvoir causer avec vous ; c'est m'ôter une satisfaction que rien ne peut réparer, SÉV., 8 avr. 1676.
Son bien répare assez le manque de noblesse, TH. CORN., la Comt. d'Org. IV, 8.
J'approuvais tout [d'un festin] pourtant de la mine et du geste, Pensant qu'au moins le vin dût réparer le reste, BOILEAU, Sat. III.
L'Europe a vu avec surprise cette femme [Catherine Ire], qui ne sut jamais ni lire ni écrire, réparer son éducation et ses faiblesses par son courage, et remplir avec gloire le trône d'un législateur, VOLT., Charles XII, 5.
La politique, qui lie toutes les puissances de l'Europe par des négociations continuelles, et qui, réparant la faiblesse des unes ou tempérant la force des autres, les tient toutes, malgré leur ambition, dans un équilibre qui fait leur sûreté, CONDIL., Étud. hist. III, 2.
Réparer de, avec un infinitif, faire en compensation de. 
Vous trouverez mon fils à Marseille au devant de vous ; il doit bien cette civilité à notre gouverneur [M. de Chaulnes], pour réparer de n'avoir pas été jusqu'à Rome, SÉV., à Coulanges, 14 août 1691.
Réparer le temps perdu, réparer la perte du temps, profiter mieux du temps qu'on n'a fait par le passé.
Réparer un dommage, dédommager d'une perte. 
Condamnez le criminel à vivre pour être utile ; qu'il travaille continuellement pour son pays, parce qu'il a nui à son pays ; il faut réparer le dommage ; la mort ne répare rien, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et human. 3.
Réparer une perte, s'en dédommager. 
Philisbourg qui tint si longtemps le Rhin captif sous nos lois, et dont le plus grand des rois a si glorieusement réparé la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
À l'âge où je suis on ne répare plus les pertes que mon coeur a faites, J. J. ROUSS., Hél. VI, 3.

7° Dans le langage de la chevalerie, réparer les torts, rétablir dans leurs droits ceux qui en avaient été dépouillés.

8° Se réparer, v. réfl. Être réparé. 
Pourvu que les ruines de votre tête se puissent réparer, et que sa beauté revienne avec les roses...., BALZ., liv. III, lett. 14.
Les ruines d'une maison Se peuvent réparer ; que n'est cet avantage Pour les ruines du visage !, LA FONT., Fabl. VII, 5.

9° Être effacé. 
Les affronts à l'honneur ne se réparent point, CORN., Cid, II, 3.
La médisance ne se répare point par la prière, ni l'injustice par l'aumône, BOURDAL., Pénitence, 2e avent, p. 485.

10° Être remplacé. 
La mort de ces hommes uniques et qui ne se réparent pas, LA BRUY., IX.

11° Être reproduit. 
Je m'attends bien que, s'il disparaît des étoiles anciennes, il en paraît de nouvelles ; il faut que l'espèce se répare, FONTEN., Mond. 5e soir.
Platon veut même que l'on règle le nombre des mariages, de manière que le peuple se répare sans que la république soit surchargée, MONTESQ., Esp. XXIII, 17.
Ce Dieu charmant enseigne au monde Le secret de se réparer, BERNIS, Quatre sais. Print.
Tout s'altère et tout se répare dans l'univers, VOLT., Phil. Newt. III, 8.
Ainsi l'eau, l'air, le feu, la terre se répondent, L'océan se répare, et nos champs se fécondent, DELILLE, Trois règ. III.

12° Être régénéré spirituellement. 
C'est une maxime établie que le bien nous coûte plus que le mal, et que c'est un ouvrage plus laborieux de se réparer que de se perdre, BOSSUET, Sermons, vérit. convers. 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Endementiers que [pendant que] il reparoient le temple, , Machab. I, 4.
XIVe s. 
En cure de toutes plaies dont les os sont plaiés, que jamais la char ne soit consoudée par mire, se l'os n'est plainement reparé avant, LANFRANC, f° 10, verso.
XVe s. 
Ce fut en may que prez sont verds et coulourez de fleurs, bois revestus de fueilles et reparez de plusieurs manieres d'oysillons, , Perceforest, t. II, f° 116.
Elle avoit le viaire [visage] qui estoit blanc à merveilles, reparé de fin vermeil, , ib. t. V, f° 44.
Et mesmement ledit dauphin fut un peu blessé ; mais ses gens le tirerent hastivement hors du peril, et le menerent en autre lieu sur, où en bref temps il fut reparé et mis en bonne santé, MONSTREL., II, 2.
XVIe s. 
Il leur faisoit reparer et amender leurs faultes par actes de prouesse, AMYOT, Sylla, 13.
Voyans que les femmes mesmes se mocquoient d'eulx, et voulans reparer la honte qu'ilz avoient receue, ID., Dion, 50.
Pompeius comme voulant reparer à l'envie que l'on en eust peu concevoir contre Caesar, pour l'amitié qu'il luy portoit, ID., Pomp. 81.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reparar ; ital. riparare ; du lat. reparare, de re, et parare, disposer. Voy. PARER.

_____

REPARLER
	re-par-lé v. n.

1° Parler de nouveau. 
Il vint à reparler dessus le bruit qui court, RÉGNIER, Sat. VIII.
Enfin, ma fille, je me trouve poussée à vous reparler.... de tout ce que vous m'avez conté, SÉV., 561.
Il est resté à M. de Pompone une idée si parfaite et si avantageuse de Mlle de Sévigné, qu'il ne peut s'empêcher d'en reparler quasi toutes les fois que je le vois, ID., 12 janv. 1674.
Diderot m'avait promis, de la part des libraires, une rétribution dont il ne m'a jamais reparlé, ni moi à lui, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° Se reparler, renouer amitié. Ils se reparlent. Ils se sont reparlé.

3° Activement. Reparler une langue, la parler de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David reparlad al bachelier ki la nuvele portad, si enquist dunt il fust, , Rois, p. 121.
De la dame lairons atant, Si reparlerons de l'enfant, Que, en la nuit que il fu nés, Fu el batel en mer getés, , Grégoire le Grand, p. 33.
XIIIe s. 
Et après, dedens le premier an, ou dedens les deus premiers ans, entre Pierre et Jehans, reparlerent du marcié du treffons de l'iretage, BEAUMANOIR, XLI, 52.

_____

REPART
	re-par s. m.
Synonyme, peu usité aujourd'hui, de repartie. 
Il a le repart brusque et l'accueil loup-garou, MOL., Éc. des mar. I, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ny plus ny moins que le bon veneur recognoist aux voyes la grandeur du cerf, aussi à l'essay et repart de vos paroles et de vos effects l'on recognoistra à quoy vous tenez, PASQUIER, Lett. t. III, p. 588.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPARTIR 1.

_____

RÉPARTEMENT
	ré-par-te-man s. m.
Dans le langage administratif, répartement des contributions, indication des contributions que chacun a à payer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Repartement de debtes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Répartir.

_____

REPARTI, IE
	re-par-ti, tie part. passé de repartir 2
Qui est parti de nouveau. Arrivé et aussitôt reparti.

_____

REPARTIE
	re-par-tie s. f.
Réplique, réponse. 
Tout ce que vous alléguez ici, ne me semble pas tant des objections que quelques murmures qui n'ont pas besoin de repartie, DESC., Rép. aux 5es. object. 14.
Mais l'offensante aigreur de chaque repartie Dont vous..., MOL., Femmes sav. IV, 3.
Celui qui est d'une éminence au-dessus des autres, qui le met à couvert de la repartie, ne doit jamais faire une raillerie piquante, LA BRUY., V.
Pittacus avait les reparties promptes et vives, FÉN., Pittacus.
De repartie en repartie Chacun se quitte en s'outrageant, LAMOTTE, Fabl. III, 17.
Ces reparties heureuses qui marquent également le coup d'oeil vif de l'esprit et l'élévation du coeur, MAIRAN, Éloges, Card. de Polignac.
Un Achéen nommé Arcadion, homme d'esprit et prompt à la repartie, BARTHÉL., Anach. ch. 61.
Des reparties aussi promptes que l'éclair laissent après elles tantôt une lumière vive, tantôt la haute opinion qu'ils [les Spartiates] ont d'eux-mêmes et de leur patrie, ID., ib. ch. 48.
La crainte d'une repartie spirituelle et piquante est, dans le monde, le frein le plus sûr de l'impertinence et de la méchanceté, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 110, dans POUGENS.
On parlait de généalogie devant M. de Catinat : "Pour moi, dit-il en souriant, je descends de Catilina." De Caton, monseigneur, lui répondit quelqu'un ; l'heureuse repartie !, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 141.
N'avoir de repartie à.... sinon que.... n'avoir rien à répondre ....si ce n'est que. 
À de telles raisons je n'ai de repartie, Sinon que c'est à moi de rompre la partie, CORN., la Suiv. V, 1.
Sans repartie, sans qu'il soit possible de répondre, sans conteste. 
Sans repartie, La femme est toujours femme, et jamais ne sera Que femme, tant qu'entier le monde durera, MOL., le Dép. IV, 2.
Pompone les avait souvent mis [Louvois et Colbert] sans reparties, lorsqu'ils avaient hasardé de le contredire, SAINT-SIMON, 71, 164.
On dit dans le même sens : qui ne souffre pas de repartie. 
Ce ministre [M. Basnage] croit tout sauver en dissimulant ce qui ne souffre point de repartie, BOSSUET, Déf. var. 1er disc. 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Celui qui siens est tous, Ki pas n'enquiert departie De sa douce repartie, De sa douce compaignie, , Mss. de poésie franç. av. 1300, t. III, p. 1080, dans LACURNE.
XVIe s. 
Après plusieurs reparties très aigres, il se leva de table, outré de dépit et de colere, D'AUB., Vie, XLVI.

ÉTYMOLOGIE
Repartir 1.

_____

REPARTIR
	re-par-tir v. n.
Il se conjugue comme partir 2. Partir de nouveau, retourner. 
Vous dites tout sur l'espérance, et je suis si fort de votre avis, que je ne sais si je dois aller en Provence, tant j'ai de crainte d'en repartir, SÉV., 123.
Là cesse l'entretien ; ils repartent tous deux, Adam pour son berceau, Raphaël pour les cieux, DELILLE, Parad. perdu, VIII.
Terme de manége. Faire repartir un cheval, le laisser échapper de la main une seconde fois ou une troisième ; le faire revenir sur sa piste.
Il se conjugue généralement avec être ; cependant on emploie quelquefois avoir pour indiquer l'action d'une manière précise : Il a reparti ce matin à six heures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Ils] Cuiderent qu'à l'ostel [elle] fust arrier repartie, , Berte CIX.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et partir 2.

_____

RÉPARTISSABLE
	ré-par-ti-sa-bl' adj.
Qui peut être réparti. Le million offert par la banque de Savoie [à la banque de France] ne serait pas répartissable, J. des Débats, 8 oct. 1863.

_____

RÉPARTITION
	ré-par-ti-sion s. f.
Partage, distribution. 
Il est vrai qu'on [Colbert et Louis XIV] aurait pu mettre, à quelques égards, plus de discernement et de lumières dans cette répartition de grâces, et ne pas confondre avec les talents éminents plusieurs talents médiocres, D'ALEMB., Él. Ch. Perrault.
C'était à lui que la Bretagne était redevable de la sage administration établie depuis quarante ans, pour la répartition et la perception des impôts, ID., Éloges, Vauréal.
Les arts multiplient les moyens de fortune, et concourent, par une plus grande distribution de richesses, à une meilleure répartition de la propriété, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 8.
Ces contrariétés n'empêchèrent pas qu'on ne fît aux intéressés des répartitions considérables, ID., ib. VII, 14.
Terme de blason. Division de l'écu en plusieurs parties.

ÉTYMOLOGIE
Répartir. On trouve au XVIe siècle repartissement.

_____

REPARTONNAGE
	re-par-to-na-j' s. m.
Terme d'ardoisier. Action de diviser les repartons en fragments de plus en plus minces.
Cette opération du repartonnage s'exécute avec une rapidité et une dextérité prodigieuses : le ciseau vole dans la main de l'ouvrier, , Journ. offic. 21 sept. 1874, p. 6636, 2e col.

_____

REPASSAGE
	re-pâ-sa-j' s. m.

1° Action de repasser, au sens actif, de faire traverser de nouveau. Il a payé au batelier tant pour le passage et tant pour le repassage.

2° Action de repasser, d'aiguiser, d'effiler. Le repassage d'un couteau, d'un rasoir.

3° Action de repasser le linge qui a été lavé. 
Une pièce à l'abri de l'humidité et destinée au repassage, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 162, dans POUGENS.
Linge à repasser. Il y a aujourd'hui un fort repassage.

4° Râtelage des allées d'un jardin.

5° Cardage fait avec les repassettes.

ÉTYMOLOGIE
Repasser.

_____

REPASSÉ, ÉE
	re-pâ-sé, sée part. passé de repasser

1° Traversé de nouveau. Le détroit passé et repassé.

2° Soumis au repassage. Des couteaux repassés. Du linge repassé.
Fig. et familièrement. Soumis à une vive censure. 
C'était en ces séances [des roués] où chacun était repassé, les ministres et les familiers comme les autres, SAINT-SIMON, 436, 61.

3° Écriture repassée, celle sur laquelle on a remis de l'encre pour raviver les caractères et remplacer les parties effacées, et aussi celle sur laquelle on a repassé la plume pour donner plus de corps aux pleins.

_____

REPASSERESSE
	re-pâ-se-rè-s' s. f.
Sorte de carde pour les draps.

ÉTYMOLOGIE
Repasser.

_____

REPASSEUR
	re-pâ-seur s. m.
Celui qui repasse ou aiguise des lames.
Ouvrier qui repasse sur la meule la pointe des épingles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPASSEUR. Ajoutez :

2° Horloger qui repasse les montres, Tarif des patentes, 1858.

_____

REPATRIAGE ou REPATRIEMENT
	re-pa-tri-a-j' ou re-pa-tri-man s. m.
Action de repatrier.

REMARQUE
On ne dit plus en ce sens que rapatriement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce doux repatriement [retour chez lui] lui estoit si necessaire...., CARL., VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
Repatrier.

_____

REPAUMER
	re-pô-mé v. a.
Retondre le drap.
Rebattre, laver un drap dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et paume de la main.

_____

REPAVÉ, ÉE
	re-pa-vé, vée part. passé de repaver
Les rues dépavées lors de l'insurrection de juillet 1830, puis repavées.

_____

REPAVER
	re-pa-vé v. a.
Paver de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Despense faite pour avoir abatu et redrecé l'autel de saint Anthoine et repavé autour d'icelly, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 241.

_____

REPÊCHAGE
	re-pê-cha-j' s. m.
Action de repêcher. Le repêchage d'un câble submergé.

_____

REPÊCHÉ, ÉE
	re-pê-ché, chée part. passé de repêcher
Des caisses de marchandises repêchées après un naufrage.

_____

REPÊCHEUR
	re-pê-cheur s. m.
Celui qui repêche. 
Repêcheur des noyés, ABOUT, Rev. des Deux-Mondes, 1867, t. VI, p. 810.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPÊCHEUR. Ajoutez :

2° Repêcheur de bois, celui qui repêche les bûches détachées des trains.
Chaque année, en exécution de l'ordonnance de police du 25 oct. 1840 (art. 194), le préfet de police délivre environ quatre-vingt commissions de repêcheurs de bois à des individus présentés par l'agent général du commerce des bois à brûler, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, p. 176.

_____

REPEINT, EINTE
	re-pin, pin-t' part. passé de repeindre
Un tableau repeint.
S. m. Endroit d'un tableau sur lequel on a appliqué de nouvelles couleurs.
Restauration d'un tableau en peignant les parties effacées. Le désir de réparer les injures du temps a malheureusement aggravé le dépérissement de plusieurs tableaux par des repeints grossiers et de mauvais vernis dont on a recouvert plusieurs traits du premier pinceau, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 445.

_____

REPENDRE
	re-pan-dr' v. a.
Pendre de nouveau ce qui était tombé ou détaché.
Se rependre, v. réfl. Se pendre de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant il eut assez regardé l'esou, il le rependit et puis descendit ; et ses compaignons monterent sur l'autel pour despendre l'escu et regarder, , Perceforest, t. II, f° 89.

_____

REPENSER
	re-pan-sé v. n.
Penser de nouveau, réfléchir plus profondément sur une chose. 
Tel Adonis repense à l'heur qu'il a perdu, LA FONT., Adonis.
Il s'en retourne, il rumine, il repense, ID., Confid.
De quelque manière que ce soit, je vous vois, vous m'êtes présente, je pense et repense à tout, SÉV., 33.
Qui me promit beaucoup de choses, et qui sûrement n'a jamais repensé à moi, J. J. ROUSS., Confess. V.
Je fus touché de sa bonté, mais moins que je ne devais l'être et que je ne l'ai été depuis en y repensant, ID., ib. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ge repenseré à toi touz mes anz en amerté [amertume] de m'ame, , Psautier, f° 181.
XIVe s. 
Quant j'oy un pou après pensé, Repensé et contrepensé à ce que raison apris m'ot, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 24.
XVIe s. 
Quand celui qui possede la dignité royale repensera souvent en luy-mesmes, que misericorde et verité gardent le roy...., LANOUE, 540.
Après avoir bien repensé et consideré ce qui avint lorsque cette tragedie se commença...., ID., 549.
Il faut repenser trois et quatre fois devant qu'entreprendre le siege d'une grande ville, ID., 683.
Mal pense qui ne repense, COTGRAVE, .
Repenser cent fois l'heure un semblable penser, Pour les ombres du faux la verité chasser..., DESPORTES, Cléonice, LXV.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et penser ; wallon, rapeinsé ; provenç. et espagn. repensar ; ital. ripensare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPENSER. V. n. Ajoutez :

2° V. a. Penser ce que d'autres ont déjà pensé. 
Son imitation n'est pas un esclavage ; il [La Fontaine] prend l'idée, et la repense de façon à lui rendre l'âme une seconde fois, TAINE, La Fontaine, 1re partie, ch. IV, 1°.

_____

REPENTANT, ANTE
	re-pan-tan, tan-t' adj.
Qui se repent d'avoir péché. 
Nestorius, patriarche de Constantinople.... obtint de cet empereur [Théodose Il] qu'on persécutât ceux qui pensaient qu'on devait rebaptiser les chrétiens apostats repentants, VOLT., Moeurs, introd.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Batit sa coupe, moult fu bien repentant, , Ronc. p. 106.
XIIIe s. 
S'uns hom pooit vivre cent ans, Ne puet-il tant d'oneur conquerre, Com se il est bien repentans D'aleir le sepulchre requerre, RUTEB., 126.
Et fu confiès [confès] et repentans de ses meffais, , Chron. de Rains, 161.
Diex, qui tous repentens piteusement escoutes, à toi donne mon cuer et mes pensées toutes, J. DE MEUNG, Test. 2089.

_____

REPENTIR (SE)
	re-pan-tir, je me repens, tu te repens, il se repent ; je me repentais ; je me repentis ; je me repentirai ; je me repentirais ; repens-toi ; que je me repente ; que je me repentisse ; repentant ; repenti
 v. réfl.
Éprouver un chagrin qui est de la nature du regret, à propos de fautes, de manquements. 
Je veux qu'il se repente et se repente en vain, CORN., Perthar. II, 1.
Le Seigneur adressa alors sa parole à Samuel, et il lui dit : Je me repens d'avoir fait Saül roi, parce qu'il m'a abandonné, SACI, Bible, Rois, I, XV, 11.
Loin de se repentir d'avoir pris les armes, la réforme ne se repent que de s'être repentie de les avoir prises, BOSSUET, 5e avert. 10.
Je veux bien avouer de lui [Charles Ier] ce qu'un auteur a dit de César : qu'il a été clément jusqu'à être obligé de s'en repentir, ID., Reine d'Anglet.
Dans les tourments inouïs de sa dernière maladie.... elle n'a eu à se repentir que d'avoir une seule fois souhaité une mort plus douce, ID., Anne de Gonz.
....Trop tard, dans le naufrage, Confus on se repent d'avoir bravé l'orage, BOILEAU, Sat. XI.
Se repent-il déjà de m'avoir apaisée ?, RAC., Baj. III, 6.
....Des fureurs dont mon coeur outragé Ne se repentirait qu'après s'être vengé, ID., Mithr. II, 5.
J'ai fait ce que j'ai dû, je ne m'en repens pas, ID., Baj. III, 1.
Je me suis repenti de ne l'avoir pas fait travailler moi-même [un fer] ; car il ne s'agissait que de le trancher en lames, BUFF., Hist. nat. Min. t. VII, p. 284.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Dans ce hardi métier [la satire] La peur plus d'une fois fit repentir Régnier, BOILEAU, Sat. IX.
Par menace : Il s'en repentira. Je l'en ferai repentir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se de venir paien ne se repentent, , Ch. de Rol. CCXIV.
Si pren conseil, que vers mei [tu] ter repentes, , ib. CCLXII.
XIIe s. 
S'en veire [vraie] humilité te vols tost repentir, Ensi aies salu...., , Th. le mart. 77.
Deu se repenti que out fait rei Saul, , Rois, p. 54.
Deu ne se puet pas repentir de chose qu'il face - Il n'est pas huem ki se repente, , ib. p. 57.
XIIIe s. 
Si sai-ge bien certainement, Combien qu'el se maint [mène, conduise] sagement, N'est nus [nul] qui marié se sente, S'il n'est fox, qui ne s'en repente, , la Rose, 8726.
Quant heritages est vendus soit de fief ou de villenage, li venderes et li aceteres s'en poent bien, s'il lor plest, de lor commun assentement, repentir, avant que saisine de segneur soit fete, BEAUMANOIR, XXVII, 7.
XIVe s. 
Qui tost juge, tost se repent, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Fuyez, truant, caymant et coquin, Maquerelles, ribaudes repenties, E. DESCH., Poésies mss. f° 353.
L'on ne se repent jamais pour parler peu, mais bien souvent de trop parler, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Elle leur dit : le premier qui mettra la main sur moy s'en repentira, AMYOT, Artax. 39.
Je leur lairrois [aux enfants] la jouissance de mes biens, mais avecques liberté de m'en repentir s'ils m'en donnoient occasion, MONT., II, 77.
Des mains, nous interrogeons, nombrons, confessons, repentons...., ID., II, 159.
Trop tard on se repend quand la faute est commise, RONS., 757.
M. du Bellay disoit des courtisanes repenties, qu'elles estoient repenties d'estre repenties, BRANT., Dames gal. t. I, p. 168, dans LACURNE.
Qui premier prend ne se repent, COTGRAVE, .
Tel consent qui se repent, ID., .
Trop tard se repend qui tout despend, ID., .
Trop tard se repend le rat entre les pattes du chat, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, s'ripeinti ; provenç. repentir, repenedre ; catal. repenedir ; anc. espagn. repentir ; ital. ripentire ; de re..., et l'anc. franç. pentir, qui représente le lat. poenitere, se repentir (voy. PÉNITENCE).

_____

REPÉPION
	re-pé-pi-on s. m.
Petit poinçon à l'usage du fabricant d'épingles.

_____

REPERCÉ, ÉE
	re-pèr-sé, sée part. passé de repercer
Oreilles dont le trou s'était fermé, repercées pour y mettre des pendants.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPERCÉ, ÉE. Ajoutez :
S. m. Terme de bijoutier. 
Les repercés, les parties ajourées d'un bijou, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 348.

_____

REPERCER
	re-pèr-sé v. a.
Il se conjugue comme percer. Percer de nouveau.
Terme d'orfévrerie. Repercer un ouvrage, découper un ouvrage tracé pour être à jour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et me gesnez de tourment sur tourment, Me reperçant d'amoureuses halesnes, RONS., 134.

_____

RÉPERCUSSIF, IVE
	ré-pèr-ku-ssif, ssi-v' adj.

1° Qui donne un choc en retour (sens propre qui est peu usité). Nos mouvements de descente ont habituellement des terminaisons brusques et répercussives, bien que les chocs puissent être très adoucis.

2° Terme de médecine. Qui a la propriété de répercuter.
Médicaments répercussifs, médicaments topiques qui, appliqués sur une partie malade, font refluer à l'intérieur les liquides tendant à l'engorger, ou arrêtent le développement d'un exanthème ou de toute autre altération morbide.
S. m. La glace, l'eau froide, l'air froid, etc. sont des répercussifs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le repercutif ne puet pas debouter toute la matiere, LANFRANC, f° 50, verso.
Les repercussis, ID., ib.
XVIe s. 
La voix repercussive (écho), En m'oyant la menter, De ma plainte excessive Semble se tormenter, DU BELL., II, 67, verso.
Medicamens repercussifs ou repoussans, PARÉ, XXV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉPERCUSSION ; provenç. repercussiu ; espagn. repercussivo ; ital. ripercussivo.

_____

RÉPERCUTÉ, ÉE
	ré-pèr-ku-té, tée part. passé de répercuter
Le feu du soleil, répercuté sur la lune, renvoyé vers nous, et réuni au foyer d'un verre ardent, VOLT., Phil. Newt. I, 1.

_____

REPERDRE
	re-pèr-dr' v. a.
Il se conjugue comme perdre.

1° Perdre de nouveau. Il avait retrouvé sa tabatière, mais il l'a reperdue.

2° Perdre ce qu'on avait gagné. Il a reperdu l'argent qu'il avait gagné. 
L'homme reperdant par la vieillesse ou d'autres accidents tout ce que sa perfectibilité lui avait fait acquérir, J. J. ROUSS., Orig. 1.
Absolument. Il avait regagné, il a reperdu.

3° Perdre de vue ce qui s'était montré. 
Cette réflexion, plus prompte qu'un éclair, jeta dans mon âme un instant de lueur que je reperdis bientôt, mais qui me suffit pour me reconnaître, J. J. ROUSS., Ém. V.

4° Égarer de nouveau. Le pauvre bûcheron reperdit le petit Poucet et ses frères qui étaient revenus à la maison.

5° Se reperdre, v. réfl. S'égarer de nouveau. Le voyageur qu'on avait mis dans le droit chemin se reperdit dans la forêt.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une autre saillie firent-il par une autre porte qui estoit amont, où li Grieu reperdirent assés, VILLEH., LXXVI.
Et tant s'en alerent de l'ost de gens, que cil remestrent [restèrent] si poi en la terre, que, se nostre sires proprement ne les eust soutenus, la terre fust toute reperdue, ID., CIX.
XVe s. 
Le comte Derby pria au comte de Pennebruich.... qu'ils voulussent aller à Aiguillon, et garder la forteresse ; car trop seroit courroucé, s'il le reperdoit, FROISS., I, I, 253.
XVIe s. 
Ce vieux routier [le Turc Ulazali, à Lépante] print trois galleres des plus mal menées, qu'il pust choisir, desquelles il en reperdit deux et emmena l'autre, D'AUB., Hist. II, 81.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et perdre ; wallon, ripiett.

_____

REPÈRE
	re-pè-r' s. m.

1° Terme d'arts et de métiers. Marque faite à différentes pièces d'assemblage pour les ajuster plus facilement.
On dit de même : point de repère.
Fig. Point de repère, point qui sert à se retrouver. Dans notre discussion cette proposition que vous admettez est un point de repère.

2° Marque sur un mur, sur un jalon, sur un terrain, etc. qui indique et sert à retrouver un alignement, un niveau, etc. 
Si vous voyez à peu de distance un mur, un clocher, un paratonnerre, il suffira de marquer sur le parquet ou le carreau trois repères pour les pieds de la lunette, DELAMBRE, Abr. astron. Leçon 21.
Ces points disséminés sur toute l'étendue de la France sont autant de repères auxquels il sera aisé de rapporter les nivellements des cours d'eau que nous proposons d'entreprendre, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 454.
Terme de maçonnerie. Témoin indiquant un alignement quelconque.

3° Nom que les paveurs donnent à certains pavés qu'ils placent d'espace en espace pour conserver leur niveau de pente.

4° Petit piquet que l'on enfonce en terre pour fixer la hauteur d'un déblai, d'un remblai, etc.

5° Marques que l'on fait aux tubes d'une lunette pour les allonger ou raccourcir au juste point de la vue de celui qui s'en sert.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reperire, retrouver (voy. RÉPERTOIRE).

_____

RÉPERTOIRE
	ré-pèr-toi-r' s. m.

1° Inventaire, table, recueil où les matières sont rangées dans un ordre qui les rend faciles à trouver. Un registre sans répertoire n'est pas commode. 
Cet ouvrage [l'Histoire naturelle de Pline] n'est qu'un vaste répertoire auquel une mort prématurée.... l'a empêché de mettre la dernière main, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 252.
Fig.
Un homme instruit n'ouvre pas aisément son répertoire : il aurait trop à dire, et il voit encore plus à dire après lui ; il se tait, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Fig. et familièrement. Personne qui se souvient de beaucoup de choses, et qui est toujours prête à instruire les autres. 
Vous avez là un étrange ami de s'imaginer que je suis un répertoire de conceptions et de figures, BALZ., liv. VIII, lett. 45.
Cette dame qui se souvient de si loin, qui est le répertoire de plusieurs règnes, ID., liv. XIV, lett. 35.
C'était [Valincourt] un homme d'infiniment d'esprit, et qui savait extraordinairement ; d'ailleurs un répertoire d'anecdotes de cour, SAINT-SIMON, 66, 104.

3° Registre timbré sur lequel certains fonctionnaires sont tenus d'inscrire sommairement et dans l'ordre chronologique tous les actes qu'ils reçoivent ou rédigent. Les notaires, les huissiers doivent tenir des répertoires.

4° Titre de certains recueils. Répertoire de jurisprudence.

5° Terme de théâtre. Liste des pièces restées en cours de représentation à un théâtre. Cette pièce fait partie du répertoire.
Liste des pièces qu'on doit jouer dans la semaine. On a fait le répertoire de la semaine. 
M. de Ximenès m'a mandé que M. le maréchal de Richelieu avait mis les Guèbres sur le répertoire de Fontainebleau, VOLT., Lett. d'Argental, 16 sept. 1769.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais ailleurs en est jà l'ystoire Escripte au long par repertoire, Pour donner exemple aux mauvais, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 146.

ÉTYMOLOGIE
Lat. repertorium, inventaire, de repertum, supin de reperire, trouver, de re, et parere, obtenir, se procurer.

_____

RÉPÉTAILLÉ, ÉE
	ré-pé-ta-llé, llée, ll mouillées part. passé de répétailler
Des anecdotes sans cesse répétaillées par ce vieillard.

_____

REPETASSER
	re-pe-ta-sé v. a.
Synonyme peu usité de rapetasser. 
Nous n'avons rien inventé, nous n'avons fait que repetasser, VOLT., Oreilles, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Repetasser, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAPETASSER.

_____

RÉPÉTER
	ré-pé-té. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je répète, excepté au futur et au conditionnel : je répéterai v. a.

1° Dire ce qu'on a déjà dit soi-même. 
Dieu ne parle qu'une fois, et il ne répète point ce qu'il a dit, SACI, Bible, Job. XXXIII, 14.
Que dirai-je des saintes prières des agonisants... ? il se les fit répéter trois fois, et il y trouva toujours de nouvelles consolations, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On vit de part et d'autre [entre le prince de Condé mourant et sa famille] tout ce qu'on affaiblit en le répétant, ID., ib.
Ce nom qu'à tous moments votre bouche répète, RAC., Bérén. I, 4.
Il nous semblerait qu'une telle éloquence [de Démosthène] est contraire au génie de la multitude, qui demande qu'on lui répète souvent les mêmes choses, et que, pour les rendre plus intelligibles, on leur donne plus d'étendue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 86, dans POUGENS.
Quand on répète ce qu'on a déjà dit, c'est une preuve qu'on n'a rien à dire, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sert. III, 4.
Quand on répète la pensée, il faut fortifier l'expression, ID., ib. Poly. V, 3.
Il répète les noms de devoir, de justice, ID., Orph. IV, 2.
Au bonhomme d'oncle il répète sans cesse, Que c'est le seul parti qui convienne à sa nièce, GRESSET, le Méch. I, 1.
Ne pas se le faire répéter, exécuter sur-le-champ ce qui est commandé. 
La chambrière.... Ne se le fait pas deux fois répéter, LA FONT., Gag.
Absolument. 
Il parle avec confiance ; il fait répéter celui qui l'entretient, et ne goûte que médiocrement tout ce qu'il lui dit, LA BRUY., VI.
Allez savoir, Lisette, Si l'on peut voir Cléon.... faut-il que je répète ?, GRESSET, le Méch. I, 3.

2° Redire ce qu'un autre a dit. Cet écho répète les mots. 
Il [Sénèque] dit que, dans sa jeunesse, il répétait jusqu'à deux mille mots, après les avoir simplement entendus, et il les répétait dans le même ordre qu'on les lui avait récités, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 696, dans POUGENS.
Ovide a conté cette affaire ; la Fontaine en parle après lui ; Moi je la répète aujourd'hui, Et j'aurais mieux fait de me taire, VOLT., Filles de Minée.
C'est Platon qui l'a dit le premier, et d'autres l'ont répété ensuite, ID., Blanc et noir.
Le moyen le plus sûr d'accréditer une opinion auprès de la frivolité française, est d'inventer quelques phrases que tous les sots puissent répéter en croyant dire quelque chose, D'ALEMB., Éloges, Crébillon.
D'une chaste harmonie enivrant nos oreilles, Nous répétons les vers de ces hommes divins Qui parlent par image ainsi que la nature, LAMART., Harm. I, 5.
Cette montre, cette pendule répète les heures, les quarts, on lui fait sonner, en poussant un ressort, en tirant un cordon, l'heure et les quarts.
Terme de marine. Répéter les signaux, faire les mêmes signaux que le commandant, au moyen de pavillons, de feux ou en tirant le canon, afin que les navires les plus éloignés voient ou entendent ces signaux.

3° Recommencer. 
La nature, si variée dans ses ouvrages, ne paraît avoir répété aucune de ses formes dans l'autre continent, mais les avoir faites sur des modèles tout neufs, BUFF., Ois. t. XIII, p. 275.
Il serait bien utile d'établir des sociétés uniquement destinées à répéter les expériences contestées sur les objets dont les arts et les sciences s'occupent, SENNEBIER, Ess. art. d'observ. t. III, p. 63, dans POUGENS.

4° En mauvaise part, rapporter ce qu'on a entendu. Quoi que vous lui disiez, il ira le répéter partout.
Absolument. Les enfants sont sujets à répéter.

5° Représenter, reproduire, réfléchir. 
Il fut se placer au pied d'un rocher, qui, le jour précédent, lui répétait les sons de cette voix touchante, MARMONTEL, Cont. mor. Berg. Alp.
Des fleuves et des lacs, ou sombres ou brillants, Répétant le soleil, les masses des nuages, Des troupeaux animant ces riches pâturages, ST-LAMB., Sais. III.

6° Présenter symétriquement d'un côté l'équivalent de ce qu'on voit de l'autre. On a répété cet ornement à droite et à gauche.

7° S'exercer à dire ou à faire en particulier quelque chose qu'on devra dire ou faire en public. 
Puisque nous voilà tous habillés, et que le roi ne doit venir de deux heures, employons ce temps à répéter notre affaire, et voir la manière dont il faut jouer les choses, MOL., Impromptu, 1.
On répète des danses dans mon cabinet ; j'ai plus d'envie de pleurer que de m'en divertir, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 15 févr. 1699.
L'on répétait alors à Fontainebleau un ballet que le roi et Madame dansèrent, LA FAY., Hist. Henr. d'Angl.
Nous répétâmes hier une tragédie ; si vous voulez un rôle, vous n'avez qu'à venir, VOLT., Lett. d'Arget, 8 janv. 1758.
La pièce, dans l'état où je l'avais mise, fut répétée au grand théâtre de l'opéra, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Tiens, papa, ce matin encor nous répétions Un petit dialogue à nous deux, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. III, 2.
Fig.
Nous répétons un peu nos vieilles leçons, SÉV., 456.
Absolument. 
Songeons à répéter, s'il vous plaît, MOL., Impromptu, 1.
Les acteurs du divertissement vont venir répéter ici, DANCOURT, l'Opéra de village, SC. 10.
Quand répétera-t-on ? - Vos affaires vont mal ; La pièce est aux arrêts chez le censeur royal, C. DELAV., Comédiens, II, 3.
Fig.
Je fus l'autre jour me promener dans ces belles allées de Chaulnes.... je répétais pour les Rochers, SÉV., 19 avr. 1689.

8° Exercer en particulier des élèves sur ce qui fait l'objet de l'enseignement du professeur qu'ils suivent. Il répète ces deux élèves.
Fig.
Le vendredi 9 août (1715) le P. Tellier répéta le roi longtemps le matin sur l'enregistrement pur et simple de la constitution, SAINT-SIMON, 402, 247.
Il se dit aussi de la chose sur laquelle on exerce l'élève. Il répète la rhétorique. 
Une grande économie n'eût pas suffi ; il fallut qu'il répétât à d'autres écoliers plus riches et plus paresseux ce qu'on venoit presque dans l'instant de leur enseigner à tous, FONTEN., Littre.

9° Redemander, réclamer (il ne se dit guère qu'en termes de jurisprudence civile ou militaire. 
Mme de Lesdiguières m'envoyait Vincerot de Saint-Germain où elle était, sous prétexte de répéter quelques prisonniers, RETZ, II, 207.
Nos soldats tuèrent un Espagnol, prirent presque tous les autres, et ne les voulurent pas rendre, quoiqu'on les eût envoyé répéter, SAINT-SIMON, 95, 2.
Les récompenses les plus dues Sont souvent des dettes perdues, Pour qui tarde à les répéter, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
Les soldats vétérans, qui craignaient qu'on ne répétât les dons immenses qu'ils avaient reçus, MONTESQ., Rom. 12.
En France, l'innocent qui a été plongé dans les cachots, qui a été appliqué à la torture, n'a nulle consolation à espérer, nul dommage à répéter contre personne, VOLT., Pol. et lég. Comm. délits et peines, procéd. crim.
Des biens à répéter, des partages à faire, GRESSET, le Méchant, II, 3.
Le créancier peut seulement répéter les dommages et intérêts tant contre les débiteurs par la faute desquels la chose a péri, que contre ceux qui étaient en demeure, , Code Nap. art. 1205.
Répéter des frais sur quelqu'un, ou mieux contre quelqu'un, demander qu'il rembourse les frais qu'on a faits.

10° Terme d'officialité. Répéter des témoins, entendre en déposition des témoins qui sont venus à déposition sur la publication d'un monitoire.
Terme de forestier. Confronter les procès-verbaux et rapports des gardes (MASSÉ, 1766.)

11° Remonter à (sens latin qui n'est pas usité). 
Qui en voudra voir davantage sur cette matière peut répéter les endroits de cette histoire où il en est parlé, BOSSUET, Var. XV, 140.

12° Se répéter, v. réfl. Recommencer les mêmes histoires. Les vieillards sont sujets à se répéter. 
On dit que je me répète, écrivait-il [Voltaire] ; eh bien, je me répéterai, jusqu'à ce qu'on se corrige, CONDORCET, Vie de Voltaire.
C'est un charme que la mémoire ; On se répète jeune ou vieux, BÉRANG., Bouquet.
Se servir souvent des mêmes tours, des mêmes moyens. Ce poëte, ce musicien a le défaut de se répéter. 
Le nombre des pièces de Corneille est beaucoup plus grand que celui des pièces de Racine, et cependant Corneille s'est beaucoup moins répété lui-même que Racine n'a fait, FONTEN., Paral. Rac. Corn.

13° Être répété, redit. Le même mot se répète trois fois dans un rondeau.
Être renouvelé, avoir lieu souvent. Cela se répète tous les jours.

14° Être reproduit, réfléchi. 
Les lumières se réfléchissent et se répètent sur l'argent des murs et des voûtes, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 111, dans POUGENS.
Les sapins, devenus tous blancs, se répétaient dans les eaux, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Les flammes se répétaient au loin dans la mer, ID., ib. I, 4.
Être reproduit symétriquement. Les mêmes ornements se répètent sur les autres faces de l'édifice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà n'i aura mot repeté, Que je sache, se de voir [vrai] non, , Meraugis, p. 15.
Lidoine n'a pas atendu, Ainz a sa parole contée Devant le roi, et repetée L'amour dont cil l'aiment ainsi, , ib. p. 37.
XIVe s. 
Et pour ce que longue chose seroit d'escripre et de repetter tout ce qu'il en monstra et dist, , Modus, f° CXXXII.
XVIe s. 
Prevoyans que de brief seroyt France privée d'ung tant parfaict chevalier, et que les cieulx le repetoyent comme à eulx de par proprieté naturelle, RAB., Pant. IV, 27.
Philippus, ayant ouy ces paroles, pour la premiere fois ne feit pas semblant de rien ; mais comme il les alloit repetant plusieurs fois entre ses dents...., AMYOT, Alex. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. repetir ; ital. ripetere ; du lat. repetere, de re, et petere, demander (voy. PÉTITION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉPÉTER. Ajoutez :

15° Se répéter, être mis en répétition, en parlant d'une pièce de théâtre. 
Hernani se répétait, et, au tumulte qui se faisait déjà autour de la pièce, on pouvait prévoir que l'affaire serait chaude, TH. GAUTIER, le Bien public, 3 mars 1872.

_____

RÉPÉTITEUR
	ré-pé-ti-teur s. m.

1° Celui qui répète des élèves, qui donne des répétitions. Répétiteur au lycée. Les particuliers qui tiendront seulement des écoliers pensionnaires.... étudiant actuellement en l'université.... qui les instruiront aux lettres ou par eux-mêmes ou par des maîtres et répétiteurs, Arrêt de la cour des aides, 30 déc. 1682. 
Docteur en droit, maître ès arts, et répétiteur général des humanités, DANCOURT, la Gazette, SC. 10.
J'avais appris que le collége de Clermont, bien plus considérable que celui de Mauriac, faisait seconder ses régents par des répétiteurs d'études ; ce fut sur cet emploi que je fondai mon existence, MARMONTEL, Mém. I.
Adj. Maître répétiteur, nom qu'on donne, depuis quelques années, dans les lycées aux maîtres d'étude (voy. ÉTUDE).

2° Dans les hautes écoles de sciences, par exemple, à l'école polytechnique, on nomme répétiteurs des professeurs qui interrogent les élèves sur ce qui leur a été enseigné dans le cours principal.

3° Terme de marine. Vaisseau qui répète les signaux.

4° Adj. m. Cercle répétiteur, instrument d'astronomie. 
Borda.... en donnant aux astronomes le cercle répétiteur, ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 303.....

ÉTYMOLOGIE
Provenç. repeteire ; espagn. repetidor ; ital. ripetitore ; du lat. repetitorem, de repetere, répéter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉPÉTITEUR. Ajoutez : - REM. La phrase citée au n° 4 est donnée comme d'Arago ; elle est réellement de Biot. Quoique le mémoire où elle se trouve (Affinités des corps pour la lumière) soit le résultat d'un travail commun aux deux savants, la rédaction en est due à Biot, ainsi que le montre la phrase suivante, p. 304 : " Comme les expériences qu'il fallait faire étaient très délicates, très pénibles et extrêmement multipliées, j'ai engagé M. Arago, secrétaire du Bureau des longitudes, à s'en occuper avec moi. "

_____

REPÉTRIR
	re-pé-trir v. a.
Pétrir de nouveau.
Fig. Repétrir sa fortune, refaire sa position. 
La Troche a si bien repétri et refagoté sa fortune que...., SÉV., 236.
Fig. Repétrir quelqu'un, en remanier le caractère. 
Pauline n'est donc pas parfaite ; tant mieux, vous vous divertirez à la repétrir ; menez-la doucement, SÉV., 8 déc. 1688.

_____

REPEUPLEMENT
	re-peu-ple-man s. m.

1° Action de repeupler. Le repeuplement d'une colonie. Le repeuplement d'un étang.

2° Opération qui a pour but de regarnir d'arbres les endroits d'une forêt qui en sont dépouillés. Le repeuplement d'une forêt.
Il se dit des arbres dont on repeuple une forêt. 
On ne peut recommander assez la conservation et le repeuplement de cette belle espèce de chêne, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En cest endroit le repeuplement du colombier n'est beaucoup tardif, O. DE SERRES, 403.
Le repeuplement de la ville de Velitres, AMYOT, Cor. 18.

ÉTYMOLOGIE
Repeupler.

_____

REPIC
	re-pik s. m.
Terme de jeu de piquet. Il se dit lorsqu'un des joueurs compte quatre-vingt-dix, parce qu'il est arrivé à trente en main avant de jouer, et avant que son adversaire ait pu rien compter. 
Après une suite traîtresse De pics, de repics, de capots, BÉRANG., Enf. de b. maison.
Fig. et familièrement. Faire quelqu'un repic, le faire repic et capot, le réduire à ne pouvoir rien répondre, et aussi l'emporter, exceller sur lui. 
Vous allez faire pic, repic et capot tout ce qu'il y a de galant dans Paris, MOL., Préc. 10.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et pic 4.

_____

REPILÉ
	re-pi-lé s. m.
Boisson produite en pilant de nouveau les pommes à cidre.
Il y a déjà longtemps que j'ai indiqué pour les mauvaises années ces essais à faire pour augmenter la force des repilés ou boissons destinées à la consommation intérieure dans les fermes, , Avranchin, 29 oct. 1876.

_____

REPILLER
	re-pi-llé, ll mouillées v. a.
Piller de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui restoit du pillage des huguenots estoit repillé par les catholiques, CASTELNAU, 217.

_____

REPIOCHER
	re-pi-o-ché v. a.
Remuer avec la pioche une terre déposée sur la berge, avant de la charger dans les tombereaux.

_____

REPIQUÉ, ÉE
	re-pi-ké, kée adj.
Qui présente des clairs et des ombres sur un papier velouté, sur une moulure, une feuille d'ornement, etc. 
Il avait encore la renommée pour les lettres monstres, les lettres de caprice, les lettres ombrées, repiquées en ton de bronze ou d'or, en imitation de creux dans la pierre, MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerteux, ch. XLIX.
Les arbres du parc.... forment un fond dont la chaleur sourde fait merveilleusement valoir les figures repiquées de réveillons pétillants d'esprit et d'une finesse singulière de ton, TH. GAUTIER, Journ. offic. 2 mai 1870, Feuilleton.

_____

REPIQUER
	re-pi-ké v. a.
Il se conjugue comme piquer.

1° Piquer de nouveau.
Fig.
Armé de deux ou trois bons mots politiques, repiqués d'un peu de littérature [M. Liadières], LOUIS VEUILLOT, cité par SAINTE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. I, p. 68.

2° Terme de terrassier. Piocher la superficie d'une route, pour remplir les cavités, niveler ou bomber.

3° Terme de jardinage. Faire un repiquage. Repiquer un plant.

4° Terme de brasserie. Repiquer la drèche, remuer sa superficie, l'égaliser, et y mettre de l'eau une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis jusqu'au sang leurs destriers repiquant, Haussant la bride en fin les releverent, RONS., 619.

_____

REPLACÉ, ÉE
	re-pla-sé, sée part. passé de replacer
La statue de Napoléon Ier replacée sur la colonne de la place Vendôme.

_____

REPLAIDER
	re-plè-dé v. n.
Plaider de nouveau. 
Où irons-nous ? plaider à la plus voisine juridiction de Cirey, et de là replaider à Bruxelles, VOLT., Lett. en vers et en prose, 75.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si li homes ne volent croire le bailli du recorder.... li baillis doit fere repledoier le [la] querelle en le [la] presence des homes, BEAUMANOIR, I, 31.
XVIe s. 
Les dames n'y furent pas oubliées [dans l'expédition de Henri IV pour reprendre Amiens], et là fut replaidée la mesme cause que Tacite raconte des armes [armées] romaines, si les femmes y sont suportables ou non, D'AUB., Hist. III, 388.

_____

REPLANIR
	re-pla-nir v. a.
Finir un ouvrage de menuiserie avec le rabot et le racloir.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et plan, adj.

_____

REPLANTABLE
	re-plan-ta-bl' adj.
Qui peut être replanté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout cela doit estre semé, et le replantable replanté, la lune estant pleine ou en decours, O. DE SERRES, 508.

_____

REPLANTÉ, ÉE
	re-plan-té, tée part. passé de replanter
Des arbres replantés.
Fig. et familièrement. 
Me voilà toute replantée à Paris, après quatre jours de campagne, SÉV., 15 nov. 1688.

_____

REPLANTER
	re-plan-té v. a.
Planter une seconde fois le même végétal ou le même terrain. Replanter un bois, une forêt, un poirier, un champ.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choulx dessusdis sont semés, puis, quand ils sont creus à demy pié de hault, sont ostés et replantés, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
En autre temps que cestui-là [la paix], on ne peut replanter les bonnes moeurs et le bon ordre, LANOUE, 38.
Le principal effet fut par les eschelles, desquelles quatre estans renversées par terre, furent aussi tost replantées, D'AUB., Hist. III, 401.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et planter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPLANTER. Ajoutez :
Fig. Replanter là, planter là, c'est-à-dire laisser là, abandonner de nouveau. 
Mais, comme sur leur compte (des faux amis) J'ouvrais enfin les yeux Un peu mieux, Aucun d'eux à sa honte N'étant même héritier D'un denier, On redéfila, On redétala, On me replanta là, Qu'ils sont polis, Qu'ils sont jolis Nos bons amis de Paris !, DESAUGIERS, les Bons amis de Paris.

_____

REPLAT
	re-pla s. m.
Terme de la Suisse française. Petit plateau dans les montagnes. 
On n'y rencontre l'aubaine d'aucun replat consolateur, R. TÖPFFER, Nouveaux voyages en zigzag.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et plat 1.

_____

REPLÂTRÉ, ÉE
	re-plâ-tré, trée part. passé de replâtrer
On accusa Mme la duchesse de quelques chansons sur Mme de Chartres ; enfin tout fut replâtré, SAINT-SIMON, 24, 16.
Ce départ effectué, suivi d'une destitution mal replâtrée par une ambassade qui ressemblait à un exil, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 395.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPLÂTRÉ, ÉE. Ajoutez :
Se dit aussi d'une personne mal raccommodée avec une autre. Je rencontrai Mme de Brissac, qui me dit : Nous voilà donc replâtrée, madame, pour la troisième fois ; aussi n'étions-nous point véritablement raccommodés ; M. Mazarin prenait à tâche de me fâcher en tout, Mém. de la duchesse de Mazarin, dans Mélang. curieux contenant les meilleures pièces attribuées à M. de Saint-Évremond, t. I, p. 216, Cologne, 1708.

_____

REPLÂTREUR
	re-plâ-treur s. m.
Celui qui replâtre, corrige, rarrange. 
Si j'osais, ne vous envoyerais-je pas encore la lettre à Mme de Rambouillet relimée pour la troisième fois, et ne suis-je pas le plus grand replâtreur et le plus insigne fripier dont jamais vous ayez ouï parler ?, BALZAC, Lettres inédites, LXI, éd. Tamizey-Larroque.

_____

RÉPLÉTION
	ré-plé-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Surcharge d'aliments. On est plus souvent malade de réplétion que d'inanition.

2° Abondance de sang et d'humeur. 
Si ma mère s'était abandonnée au régime de ce bonhomme.... elle ne serait point tombée dans cette maladie, qui ne vient que d'une réplétion épouvantable d'humeurs, CH. DE SÉV., dans SÉV. 3 févr. 1676.
Il embarrasse tout le monde, ne se contraint pour personne, ne plaint personne, ne connaît de maux que les siens, que sa réplétion et sa bile, LA BRUY., XI.
Fig.
Roquebrune en manqua mourir de réplétion d'amour, SCARR., Rom. com. II, 17.
Vous savez bien que le médecin me dit hier devant vous, que j'avais une réplétion de paroles si excessive, que si je n'y donnais ordre...., BARON, Homme à bonnes fort. I, 4.

3° Anciennement, en termes de bénéfices, l'état d'un gradué qui était rempli, c'est-à-dire qui avait obtenu un bénéfice en vertu de ses grades.

REMARQUE
Notez la différence de prononciation entre replet et réplétion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Delettacion est replecion de ce que est selon nature, ORESME, Eth. 299.
XVIe s. 
L'abondance et replecion qui se fait de tous les humeurs est nommée phletore ou plenitude, PARÉ, Intr. 17.
L'un et l'autre [le corps et l'esprit] s'apparesse cruellement en moy par la repletion, MONT., III, 288.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. replecio ; espagn. replecion ; ital. riplezione ; du lat. repletionem (voy. REPLET).

_____

REPLEUVOIR
	re-pleu-voir v. n.
Il se conjugue comme pleuvoir. Pleuvoir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Replouvoir, COTGRAVE, .

_____

REPLIABLE
	re-pli-a-bl' adj.
Terme de botanique. Se dit de deux feuilles qui, en s'appliquant l'une contre l'autre par leur face supérieure, rencontrent la tige parallèlement à leur nervure médiane.

_____

REPLIÉ, ÉE
	re-pli-é, ée part. passé de replier

1° Plié après avoir été déplié. Une pièce repliée dans les mêmes plis. 
Les ailes repliées s'étendent au delà du milieu de la queue, BUFF., Ois. t. VI, 47.

2° Plié en une ou plusieurs fois. Un serpent replié sur lui-même.

_____

REPLIER
	re-pli-é v. a.
Il se conjugue comme plier.

1° Plier ce qui avait été déplié. Replier une étoffe. Il faut replier cette marchandise.

2° Remettre sous le pli ce qui était déployé, exposé à la vue. 
Il [le paon] replie tous ses trésors, et les cache à qui ne sait point les admirer, BUFF., Ois. t. IV, p. 5.

3° Replier un détachement, un corps, un poste, l'obliger à se retirer (par comparaison des bataillons à une étoffe qu'on replie). 
La droite disperse les ennemis dans la plaine ; la gauche les replie dans un marais qui offre l'aspect d'une prairie et dans lequel ils s'engagent et restent ensevelis, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 2.
Reille, presque au sortir de ses bivacs, donna sur les avant-postes prussiens ; ils étaient sous les armes ; il les replia, CHARRAS, Waterloo, ch. 6.
Se rapprocher de l'armée. Le général replia son avant-garde.

4° Courber, plier une ou plusieurs fois. Un bateleur plie et replie son corps.

5° Se replier, v. réfl. Se plier une ou plusieurs fois. Voyez comme ce serpent se replie. 
Il [Phédon, ou l'homme pauvre] va les épaules serrées, le chapeau abaissé sur les yeux, pour n'être point vu ; il se replie et se renferme dans son manteau, LA BRUY., VI.
Neptune de son trident frappait la terre, et on en voyait sortir un cheval fougueux ; ses jambes souples et nerveuses se repliaient avec vigueur et légèreté, FÉN., Tél. XVII.
Ils se rejoignent, ils se saisissent, ils se replient comme des serpents, VOLT., Zadig, 19.
L'onde respectueuse, à ces mots suspendant sa course impétueuse, S'ouvre, et, se repliant en deux monts de cristal, Le porte [Aristée] mollement au fond de son canal, DELILLE, Géorg. IV.
Terme d'équitation. Ce cheval se replie sur lui-même, il tourne subitement de la tête à la queue soit par peur, soit par fantaisie.

6° En parlant d'un corps de troupes, faire un mouvement en arrière et en bon ordre. Le régiment se replia sous une grêle de balles.
Par extension. 
L'océan dans son lit se replie en grondant, BERNIS, Relig. veng. II.

7° Se dit des sinuosités d'un fleuve, d'un chemin, d'un vallon. En cet endroit le fleuve se replie tout à coup.

8° Fig. Prendre de nouveaux biais pour réussir. 
Il faut qu'en cent façons pour plaire il [l'auteur dramatique] se replie, BOILEAU, Art p. III.
En combien de façons son esprit se replie !, DESTOUCH., Diss. II, 5.

9° Se replier sur, se rabattre sur. 
Puis, se repliant suivant son usage sur la morale, il [Sénèque] gourmande avec beaucoup d'éloquence l'avarice, l'abus de la richesse et l'extravagance du luxe, DIDER., Claude et Nér. II, 33.

10° Se replier sur soi-même, se recueillir, réfléchir en soi-même. Que chacun se replie sur soi-même et examine la vérité de ce que je vais dire, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES. 
J'aimerais mieux qu'on laissât ces jeunes coeurs se replier sur eux-mêmes, et se livrer à une agitation qui n'est pas sans charme, J. J. ROUSS., Ém. V.
La réflexion est la puissance de se replier sur ses idées, de les examiner, VAUVENARGUES, Réflexion.
Sur elle-même enfin mon âme se replie, Et tombe par degrés dans la mélancolie, ST-LAMB., Sais. III.
En me détachant de lui, ma sensibilité se replia sur moi-même, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 2, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les jours et à toute heure nous disons d'un autre ce que nous dirions plus proprement de nous, si nous sçavions replier aussi bien qu'estendre nostre consideration...., MONT., II, 82.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, riploy ; du lat. replicare, de re, et plicare, plier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPLIER. Ajoutez :
Replier un pont militaire, séparer les agrès et les corps de support qui le composent, et les rapporter sur les rives.

_____

RÉPLIQUÉ, ÉE
	ré-pli-ké, kée part. passé de répliquer
Les arguments répliqués à la réponse faite par l'avocat.

_____

REPLOIEMENT
	re-ploî-man s. m.
Action de se reployer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Reploiemens est quant li parleres dit deus ou trois ou plusors parties, desqueles se ses aversaires [son adversaire] conferme l'une, quele que ele soit, certes il sera conclus.... quelque partie que tu preignes, je en retrai mon argument qui te conclust par necessité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 537.

ÉTYMOLOGIE
Reployer.

_____

REPLONGER
	re-plon-jé. Le g prend un e devant a et o : replongeons v. a.

1° Plonger de nouveau. Cette étoffe n'a pas assez bien pris la teinture, il faut la replonger dans la cuve. 
Le dauphin rit, tourne la tête, Et, le magot considéré, Il s'aperçoit qu'il n'a tiré Du fond des eaux rien qu'une bête ; Il l'y replonge...., LA FONT., Fabl. IV, 7.
Fig.
Vous la replongerez [Rome], en quittant cet empire, Dans les maux dont à peine encore elle respire, CORN., Cinna, II, 1.
Le sommeil eut encore une fois pitié d'elle ; il la replongea dans les charmes de ses pavots, LA FONT., Psyché, I, p. 39.
Tout ce qui se mesure finit ; et tout ce qui est né pour finir n'est pas tout à fait sorti du néant où il est si tôt replongé, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière, Instruite que Joas voit encor la lumière, Dans l'horreur du tombeau viendra le replonger, RAC., Athal. IV, 3.
Une réponse courte de Mentor la replongeait dans ses incertitudes, FÉN., Tél. VII.
Le même coup qui replongea l'Europe dans d'éternelles guerres, J. J. ROUSS., Paix perpét.

2° V. n. S'enfoncer de nouveau dans l'eau. à peine sorti de l'eau, il replongea pour essayer de sauver un homme qui se noyait. Et la sonde Plonge et replonge encor dans une mer sans fond, C. DELAVIGNE, Messéniennes, Christophe Colomb.

3° Se replonger, v. réfl. Se mettre de nouveau dans l'eau. 
Doris se replongea dans ses grottes humides, Et, par cette leçon, apprit aux Néréides à fuir de semblables hasards, J. B. ROUSS., Cant. V.
Promener sur les eaux leur troupe vagabonde, Se plonger dans leur sein, reparaître sur l'onde, S'y replonger encore, et par cent jeux divers Annoncer les torrents suspendus dans les airs, DELILLE, Géorg. I.
Par extension. 
Comme les oiseaux obligent les chats-huants à se replonger dans les trous des masures, VOLT., Princ. de Babyl. 10.
Fig.
Il se replonge dans tous les excès des premiers réformateurs, BOSSUET, Var. 14.
Que si vous dites qu'aussitôt après [l'universelle conversion des hommes], le monde se replongera dans l'incrédulité, BOSSUET, 1re instruct. pastor. 46.
Je me replongeai dans une affreuse rêverie, LESAGE, Gil Bl. IX, 5.
Cela est fort cruel, répondit la dame, et elle se replongea dans la mélancolie, VOLT., les Deux consolés.

HISTORIQUE
XIIe s.
Allemant viennent plus de quatre milier, Qui ou chastel les firent replongier [se retirer], , Garin le Loh. t. I, p. 243.
XVIe s. 
....et d'icelle la cire se separe facilement, en replongeant la paellette dans l'eau fresche, O. DE SERRES, 452.

_____

REPOLI, IE
	re-po-li, lie part. passé de repolir
De l'argenterie repolie.

_____

REPOLISSAGE
	re-po-li-sa-j' s. m.
Action de repolir.

_____

REPOMPEMENT
	re-pon-pe-man s. m.
Action de repomper. 
Un repompement continuel de cette liqueur dans le corps de l'animal, BUFF., Hist. anim. ch. 10.

_____

REPONCHONNER
	re-pon-cho-né v. n.
Remettre de la teinture dans un bain épuisé.

_____

RÉPONDEUR
	ré-pon-deur s. m.
Celui qui répond, fait une réponse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li respondres Deu est faire ce ke nos li prions ; gieres [donc] dist : apele, se il est ki toi respondet ; alsi com se il disoit overtement : com granment que tu unkes affliz cries à Deu, nel aras mie respondeor, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 364.

_____

RÉPONDU, UE
	ré-pon-du, due part. passé de répondre
À quoi on a fait réponse. 
Bien répondu !, MOL., Amph. I, 1.
Je ne tiens pas votre dernière lettre pour répondue, DIDER., Lett. à Falconet, janvier 1766.

_____

RÉPONSE
	ré-pon-s' s. f.

1° Ce qu'on dit à celui qui fait une demande ou une question. 
Les capucins n'ont pas pu seulement tirer parole d'elle [une vieille courtisane] qu'elle se repentirait au grand jubilé ; pour toute réponse, elle a dit qu'elle n'avait pas achevé encore, BALZ., liv. III, lett. 16.
C'est là que.... Je puis honorer Rome en son ambassadeur, Faire réponse en reine...., CORN., Nicom. III, I.
Mais, dites-moi, madame, a-t-il eu sa réponse ?, ID., ib. III, 3.
Consulté de toutes parts, M. le Tellier donne des réponses courtes, mais décisives, aussi pleines de sagesse que de dignité, BOSSUET, le Tellier.
Les réponses que les oracles du parti [calviniste] lui avaient rendues, FLÉCH., Duc de Mont.
Un fils osa rendre ce triste et charitable office à son père ; et la fidélité de l'un fit voir la résignation de l'autre ; il reçut sans trembler la réponse de mort, comme parle l'apôtre, ID., le Tellier.
Absent, je le consulte ; et ses réponses sages Pour venir jusqu'à moi trouvent mille passages, RAC., Esth. I, 1.
On ne mérite les réponses de la vérité que lorsque c'est le désir de la connaître qui l'interroge, MASS., Pet. carême, Obstacles.
On demanda à une femme du peuple qui était cet homme qui traînait la foule après lui : Ne savez-vous pas, dit-elle, que c'est le sauveur des Calas ? Il sut cette réponse, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Avoir réponse à tout, ne rester court à rien, et, par extension, trouver toute sorte d'expédients. 
Cette petite personne-là a réponse à tout, LEGRAND, Galant coureur, sc. 21.
Familièrement. Une réponse de Normand, une réponse équivoque.
Dans la conversation familière, réponse du berger à la bergère, se dit quand on annonce qu'on va répondre quelque chose.
Réponses de droit, décisions des anciens jurisconsultes sur les questions qui leur étaient proposées.

2° Réfutation. 
J'ai vu un écrit que vous avez publié, où vous m'accusez d'imposture.... j'espère que vous y verrez [dans une lettre prochaine] une réponse exacte, et dans peu de temps, mes pères, ensuite de laquelle je crois que vous n'aurez pas envie de continuer cette sorte d'accusation, PASC., Prov. X.
Cela est sans réponse, il n'y a pas moyen de réfuter cela.
Terme de pratique. Il se dit des écritures qu'une partie fait signifier pour répondre aux moyens que l'autre a présentés. Fournir sa réponse, ses réponses.

3° Lettre par laquelle on répond à une autre lettre. 
J'avais dessein de te faire réponse sur la première lettre que tu m'écrivis, PASC., Lett. à Jacqueline, 26 janv. 1648.
J'ai fait une réponse à M. de Carcassonne, que M. le chevalier a fort approuvée, SÉV., 510.
Il [le chevalier de Grignan] ne s'est pas vanté qu'il ne m'avait pas seulement fait de réponse à un billet que je lui avais écrit, ID., 8 juill. 1672.
Le maréchal d'Humières fit mieux avec M. de Grignan ; celui-ci l'ayant appelé monsieur, le maréchal lui fit réponse [à M. de Grignan] en badinant, qu'il avait tort de ne le point appeler monseigneur, ID., à Bussy, 26 mai 1681.
Dans faire réponse, réponse, étant sans article, ne peut pas régulièrement être représenté ensuite par un pronom. 
Cependant, quand le sens est clair, cela peut se dire : Je vous fais une réparation, je croyais que vous n'eussiez point fait réponse au cardinal ; vous l'avez faite très bonne, SÉV., 128.

4° Résolution, décision écrite au bas d'une pétition. 
J'attends, avec un peu d'espérance respectueuse, la réponse de mon placet, MOL., Tart. 3e pl. au roi.

5° Nom d'un jeu en dialogue. Jouer à la réponse, ou mieux aux demandes et aux réponses.

6° Terme de musique. La rentrée du sujet dans une fugue, par une autre partie.

7° Terme de bourse. Réponse des primes, voy. PRIME 6, n° 4.

8° Terme de forestier. Réponse d'une vente, certaine étendue de terrain autour de cette vente, dans laquelle l'adjudicataire est responsable des délits.

9° Terme de féodalité. Réponse en cour, droit de siéger en une cour judiciaire.
C'est le contraire dans les crimes : le noble perd l'honneur et réponse en cour, MONTESQ., Esp. VI, 10.

PROVERBE
Telle demande, telle réponse, à sotte demande, sotte réponse, à sotte demande, à folle demande point de réponse, c'est-à-dire celui qui fait une demande sotte, ridicule, s'attire une réponse peu agréable, ou n'en reçoit pas du tout.

SYNONYME
RÉPONSE, RÉPLIQUE, REPARTIE. La réponse se fait à une demande ou à une question. La réplique se fait à une réponse ou à une remontrance. La repartie se fait à une raillerie ou à un discours offensant. Le mot de réponse a dans la signification plus d'étendue que les deux autres. Le mot réplique a un sens plus restreint. Le mot de repartie a une énergie propre et particulière pour faire naître l'idée d'une apostrophe personnelle, contre laquelle on se défend, soit sur le même ton, soit sur un ton plus honnête, Encycl. XIV, 137.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Loat [remercia] son Deu, ne fist autre respunt, , Ch. de Rol. XXX.
XIIe s. 
Et je la [ma dame] proi [prie] sanz biau respons avoir, , Couci, IX.
Sire, fait quens Roberz, suffrez pur Saint Denis, Que vostre respuns ait oï li reis Heinris, , Th. le mart. 45.
XIIIe s. 
Qui à son seignour faut à son besoin, ne doit avoir respons en court, H. DE VALENC., XV.
Car par raison et par droiture Doit fame estre de biau respons, , Lai du conseil.
Le roy ot conseil que il feroit response au soudanc de Damas par ses messages propres, JOINV., 258.
Vraiment, fist-il, c'est bien repondu ; que [car] ceste reponse que vous avez faite, est escripte en cest livre que je tieng en ma main, ID., 194.
XIVe s. 
Et dit li cardinaulx : je vous dirai briefment La responce du pape et son commandement, , Guesclin. 7585.
XVIe s. 
Et que pour le present il ne demandoit qu'une response [caution] de deux marchans d'Anvers qu'il nommeroit, PARÉ, t. III, p. 719.
Où le vilain perdroit la vie, ou un membre de son corps, le noble perdra l'honneur et response en cour, LOYSEL, 852.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, responss ; provenç. respos ; catal. respons ; espagn. responso ; ital. responso, risponso ; du lat. responsum, de respondere (voy. RÉPONDRE).

_____

REPORT
	re-por s. m.

1° Terme de comptabilité. Action de reporter une somme, un total.
Le total reporté lui-même.

2° Report de faillite, fixation de l'ouverture d'une faillite à une époque antérieure à la date assignée par le jugement qui l'avait déclarée.

3° Terme de bourse. Prêt, pour un temps déterminé, d'un capital, contre remise d'un titre de fonds publics, d'actions ou d'obligations, sous la forme d'un achat au comptant et d'une vente à terme, par l'intermédiaire d'agents de change. La différence entre le prix de l'achat et celui de la vente représente l'intérêt du capital prêté ; cet intérêt s'appelle aussi report. Le détenteur d'un titre de 3000 fr. de rente 3 0/0 a besoin, pour un mois, de la valeur de cette rente ; il charge un agent de change d'emprunter cette somme, en vendant au même moment la rente au comptant, et la rachetant à terme de la même personne : par exemple, la vendant au comptant à 73 fr. et la rachetant à un mois de terme à 73 fr. 20 c. ; la différence, soit 20 centimes, est l'intérêt payé par l'emprunteur.
Le report est aussi la continuation d'une opération faite pour une certaine époque, à une date plus reculée. Il est le plus souvent la continuation d'une opération à terme.

4° 
L'impression en report, nouveau procédé déjà adopté à paris, qui consiste à transporter sur pierre des planches [de musique] gravées, A. MÉREAUX, Moniteur universel du 18 juin 1867, p. 760, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPORTER.

_____

REPORTÉ, ÉE
	re-por-té, tée part. passé de reporter
Une note reportée à la fin du volume.

_____

REPORTER
	re-por-teur s. m.
Mot anglais que les journaux emploient aujourd'hui, pour dire : celui qui rend compte (de to report, rapporter, le même que le français reporter). Le reporter des tribunaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. REPORTER, s. m. Ajoutez :
Les reporters, le mot est devenu français, ont tué les mémoires intimes désormais inutiles, L. REYNAUD, Journ. offic. 29 mai 1874, p. 3583, 1re col.

_____

REPOS
	re-pô ; l's se lie : un re-pô-z agréable s. m.

1° Cessation de travail, d'occupation, et de ce genre de mouvement que donnent le travail, l'occupation (sens primitif d'un mot formé de pause). Le dimanche chez les chrétiens est le jour du repos. 
On cherche le repos en combattant quelques obstacles ; et, si on les a surmontés, le repos devient insupportable, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
De ces deux instincts contraires [l'occupation au dehors et le désir du repos], il se forme en eux [hommes] un projet confus.... qui les porte à tendre au repos par l'agitation, et à se figurer toujours que la satisfaction qu'ils n'ont point leur arrivera, si, en surmontant quelques difficultés qu'ils envisagent, ils peuvent s'ouvrir par là la porte au repos, ID., ib.
Il ne perdit rien par sa disgrâce.... et, ne pouvant servir le roi par ses actions et par ses discours, il le servit par son repos et par son silence, FLÉCH., le Tellier.
Donnez-vous du repos ; Vous n'avez tantôt plus que la peau sur les OS, RAC., Plaid. I, 4.
Calypso.... l'interrompit pour lui faire prendre quelque repos, FÉN., Tél. IV.
M. l'abbé Bignon se procura enfin ce repos qui termine si dignement la vie des grands hommes, mais dont les grands hommes ne veulent jouir, et ne jouissent en effet, qu'après mille services rendus à la patrie et au genre humain, MAIRAN, Éloges, l'abbé Bignon.
Le repas serait le repos, et durerait autant que l'ardeur du jour, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ma bonne fée, au seuil du pauvre barde, Oui, vous sonnez la retraite à propos ; Pour compagnon, bientôt, dans ma mansarde, J'aurai l'oubli, père et fils du repos, BÉRANG., Adieu chansons.
Elliptiquement, pour : reposez-vous, en termes de commandement militaire. Repos. En place repos.
Fig.
Ces temps anciens où la foi chrétienne tressaillait d'une joie si pure lorsqu'on venait annoncer à ses pontifes austères et vénérables le repos du glaive de la persécution...., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 300.

2° Lieu propre à prendre du repos. On a distribué dans ce jardin différents repos. 
Les nombreux villages qui peuplent la vallée sont presque tous situés sur les pontes rapides de la montagne ou sur de petits repos de ces mêmes pentes, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 33.
De temps en temps on trouvait des repos, c'est-à-dire de petites esplanades remplies d'herbages et de ronces, GENLIS, Mém. t. III, p. 249.
Terme d'architecture. Palier d'escalier qui interrompt la suite des marches, qui est souvent formé d'une marche plus large que les autres, et qui sert à se reposer ou à faciliter l'entrée des cabinets entre deux étages. Escalier sans repos.

3° Repos de la terre, jachère.

4° Sommeil. Prendre son repos. Depuis l'assassinat de Duncan, Macbeth avait perdu le repos. 
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos, MOL., Tart. V, 4.
Astre ami du repos, des songes, du silence, LAMART., Harm. I, 10.
Lit de repos, espèce de lit où l'on se repose, où l'on dort le jour. 
Elle était sur un lit de repos, avec une table devant elle, où il y avait plusieurs corbeilles pleines de rubans, LA FAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 216, dans POUGENS.
Dans le style soutenu, champ du repos se dit quelquefois pour cimetière.
Fig. L'état des morts dans le tombeau. 
Vous, madame, agréez pour notre grand héros, Que ses mânes vengés goûtent un plein repos, CORN., Sertor. V, 8.
Troubler le repos des morts, violer leur sépulture.
Fig. Troubler le repos des morts, insulter à leur mémoire.
Le repos éternel, l'état où sont les âmes des bienheureux.
On dit en ce sens : prier Dieu pour le repos des âmes des morts.

5° Quiétude d'esprit, calme de l'âme. 
Remettez-vous l'âme en repos, Quittez ces funestes propos, MALH., VI, 17.
Le repos d'esprit que donne à ceux qui sont innocents le témoignage de la conscience, ID., XXXIIIe livre de Tite Live, à Mgr le duc de Luynes.
D. Fernand : Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs. - Chimène : M'ordonner du repos, c'est croître mes malheurs, CORN., Cid, II, 9.
En Dieu seul est aussi le repos de sa course [de l'âme], ID., Imit. III, 5.
Le repos ? le repos, trésor si précieux Qu'on en faisait jadis le partage des dieux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Rien ne donne le repos que la recherche sincère de la vérité, PASC., Pens. XXIV, 21, édit. HAVET.
Enfin, ma chère enfant, il n'y a que vous que je préfère au triste et tranquille repos dont je jouis ici, SÉV., 562.
Rien ne troublera moins le repos de ma vie, ID., 73.
Je n'ai point trouvé.... que je le puisse quitter [l'abbé de Coulanges] dans l'âge où il est.... s'il mourait dans cette absence, mes remords ne me donneraient aucun repos, ID., 8 avril 1676.
On a bien prévu que.... tandis que les uns ne cesseraient de disputer.... les autres.... iraient enfin chercher un repos funeste et une entière indépendance dans l'indifférence des religions ou dans l'athéisme, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il est impossible de désirer beaucoup de choses sans perdre le repos, qui vaut mieux que tout ce que l'on désire, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 379.
Plus content en lui-même.... lorsque, dans le fond d'une sombre allée et sur un tribunal de gazon, il avait assuré le repos d'une pauvre famille, que lorsqu'il décidait des fortunes les plus éclatantes sur le premier trône de la justice, FLÉCH., Lamoignon.
C'est au repos d'esprit que nous aspirons tous ; Mais ce repos heureux se doit chercher en nous, BOILEAU, Ép. V.
Hélas ! pour mon repos que ne le puis-je croire ?, RAC., Bajaz. I, 3.
Je ne doute pas que la vraie dévotion ne soit la source du repos, LA BRUY., XIII.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite et un endroit qui soit son domaine, ID., VIII.
Tous ces petits repos qu'on se procure sont bien fragiles ; l'âme n'en jouit qu'en passant, MARIV., Marianne, 8e part.
Du repos dans le crime ! ah ! qui peut s'en flatter ?, VOLT., Oreste, I, 5.
La liberté est quelque chose de céleste ; mais le repos vaut encore mieux, ID., Lett. d'Argental, 1er fév. 1764.
Ce poids léger du temps que le travail emploie, Ce doux repos du coeur...., LAMART., Harm. I, 5.
La splendeur imposante du siècle de Louis XIV ne permettait pas ces longs repos de l'âme sur elle-même [sentiment mélancolique] ; ou du moins, si de telles impressions pouvaient naître, elles appartenaient tout entières à la religion, VILLEM., Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
Mettre en repos sa conscience, en dissiper les scrupules. 
Ce consentement doit mettre en repos votre conscience, BOSSUET, Lett. 53.
Ayant mis sa conscience en repos, HAMILT., Gramm. 8.
Mettre son âme en repos, se décharger de ses péchés par la confession.
Être en repos, n'avoir point d'inquiétude. 
Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire, MOL., Éc. des maris, II, 1.
Soyez en repos sur la conduite de ceux qui sauront demander votre congé, SÉV., 27 nov. 1673.
Soyez en repos sur vos confessions passées, BOSSUET, Lett. Corn. 140.
On s'étonnait de me voir si en repos pendant tous les mouvements que certaines gens faisaient contre moi, ID., Rem. Réponse, IX, I, 15,.
Être en repos de quelque objet, ne pas avoir d'inquiétude sur cet objet. 
Et moi à qui il reste tant d'autres choses à désirer.... j'ai été en repos de tout, quand j'ai vu que vous aviez soin de moi, VOIT., Lett. 33.
Soyez en repos de votre chère maman, qui se conserve pour vous, SÉV., 21 août 1689.
Le roi.... lui dit [à Pompone] ....qu'il était en repos de toutes les affaires secrètes dont il avait connaissance, ID., 7 févr. 1680.
J'avais l'esprit en repos de mille choses, en songeant qu'elle [Mme Deville] en aurait soin [du fils de Mme de Grignan], ID., 25 déc. 1671.
Fig. Dormir en repos sur une affaire, n'en avoir aucune inquiétude.
Se mettre en repos, se mettre l'esprit en repos, écarter toute inquiétude. 
Mettez-vous en repos, CORN., Nicom. I, 1.
Mettez-vous donc l'esprit en repos, PASC., Prov. III.
Le confesseur [à l'aide de certaines décisions des casuistes] peut se mettre en repos touchant la disposition de son pénitent, ID., Prov. X.
Avoir l'esprit en repos, même sens. 
Ma mère se porte parfaitement bien, ayez-en l'esprit en repos, CH. DE SÉV., dans SÉV. 557.
Se tenir en repos, même sens. 
Tenons-nous en repos sur le tout, PASC., Prov III.
Soyez en repos sur mes affaires, ne vous en mêlez pas.
Laissez-moi en repos, cessez de me fatiguer de vos importunités. 
Porte-lui ma réponse, et nous laisse en repos, CORN., Hor. II, 2.
Messieurs, voulez-vous bien nous laisser en repos !, RAC., Plaid. II, 10.
Je vous prie de me laisser en repos, et de ne m'importuner plus de vos querelles, MONTESQ., Lett. pers. 11.
N'avoir point de repos, n'être pas tranquille jusqu'à ce que. 
Et, dès qu'un mot plaisant vient luire à mon esprit, Je n'ai point de repos qu'il ne soit en écrit, BOILEAU, Sat. VII.

6° Absence de troubles, de séditions, de guerres, de persécutions. 
Telle est la règle qu'il [Basnage] prétend donner à tous les États protestants : l'hérétique, dit-il, y est en repos, BOSSUET, Déf. des Variat. 4.
Il y avait quarante-cinq ans qu'ils [les Gaulois d'Italie] demeuraient en repos ; la jeunesse qui s'était élevée durant ce temps ne songeait plus aux pertes passées, et commençait à menacer Rome, ID., Hist. I, 8.
Ils [les Juifs] ont remué tout l'univers contre ces disciples [de Jésus-Christ], et ne les ont laissés en repos dans aucune ville, ID., ib. II, 8.
Rome, fatiguée et épuisée par tant de guerres civiles, pour avoir du repos, est contrainte de renoncer à sa liberté, ID., ib. III, 7.
Ainsi leurs voisins n'ont jamais rien à craindre d'un tel peuple [de la Bétique], et ils ne peuvent espérer de s'en faire craindre ; c'est pourquoi ils les laissent en repos, FÉN., Tél. VIII.

7° Terme de banque. Valeur à couverture de tout repos, valeur pleinement garantie. 
Des signatures de toute sûreté, de tout repos, comme on dit, sont négociées à des taux inférieurs à l'escompte fixé par la banque, BÉHIC, Enquête sur la banque, 1867, p. 264.

8° État d'un corps qui n'est pas en mouvement (sens qui provient, ce qui est rare, du passage d'une acception morale à une acception physique). 
Je crois devoir avertir que ce qui gâte le plus la physique de M. Descartes est ce faux principe, que le repos a de la force ; car de là il a tiré des règles du mouvement qui sont fausses, MALEBR., Rech. vér. VI, 2, 9.
Le repos est la privation du mouvement dans un corps considéré comme mobile, DIDER., Opin. des anc. philos. (philos. péripatéticienne).
Terme de physique. Persistance de toutes les parties qui composent un corps dans les mêmes rapports de situation relativement à certains objets qu'on regarde comme fixes.
Repos absolu, état d'un corps qui reste dans la même partie de l'espace ; repos relatif, fixité d'un corps relativement à des corps mobiles qui l'environnent. Un homme est en repos dans un bateau ; mais, si le bateau marche, son repos n'est que relatif au bateau, puisqu'il se meut avec lui relativement au deux rives du fleuve. Les anciens, qui croyaient la terre immobile, concevaient le repos absolu ; pour nous ce repos absolu n'existe pas.

9° Immobilité, tranquillité. Se tenir en repos. Cet enfant ne saurait demeurer en repos.
Notre nature est dans le mouvement ; le repos entier est la mort, PASC., Pens. XXV, 7, éd. HAVET.
Elle a tous les jours la fièvre, et le repos la guérit ; il lui faut donc du repos, SÉV., 132.
La force m'abandonne, et le repos me tue, RAC., Bérén. IV, 1.
Inaction. 
En attendant, tenez-vous en repos dans Jérusalem, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il est vrai que le roi [Louis XIV] garde beaucoup de tranquillité, mais qu'ils [les ennemis] ne s'y trompent pas : son repos est agissant, son calme l'emporte sur toute l'inquiétude de leur vigilance, TH. CORN., Rép. au disc. de récept. de Fontenelle.
Poétiquement. 
Un effroyable cri, sorti du fond des flots, Des airs en ce moment a troublé le repos, RAC., Phèd. V, 6.
Tandis que la nature et les astres sommeillent Dans un repos silencieux, LAMART., Harm. I, 10.
Le repos de la contredanse, l'intervalle entre les figures de la contredanse. 
Regardez donc, dans le repos de la contredanse, comme elle s'agite, avec quel air familier elle parle à tous ces jeunes gens, GENLIS, Ad. et Th. t. I. p. 500, dans POUGENS.

10° Il se dit de l'immobilité de parties destinées à se mouvoir. 
Ces pennes dans leur repos s'étendent un peu au delà du milieu de la queue, BUFF., Ois. t. VI, p. 103.
État d'une arme à feu, lorsque le chien n'est ni abattu ni bandé. Mettre le chien d'une arme à feu dans son repos, au repos. Ce fusil est parti au repos.
Gond à repos, celui dont le mamelon a une base saillante, propre à recevoir l'épaisseur de la penture.

11° Terme de versification française. Césure placée dans les vers décasyllabes après la quatrième syllabe, et dans les vers alexandrins après la sixième. 
Que toujours dans vos vers le sens coupant les mots Suspende l'hémistiche, en marque le repos, BOILEAU, Art p. I.
La pause qui doit être placée dans les stances de six ou de dix vers, savoir dans celles de six après le troisième vers, et dans celles de dix après le quatrième et après le septième.

12° Terme de musique. Endroit où la phrase se termine, et où le chant se repose plus ou moins parfaitement. 
Métastase a disposé les phrases, les repos, les nombres, et toutes les parties de l'air, comme s'il l'eût chanté lui-même, MARMONTEL, Oeuv. t. V, 101.

13° Pause que l'on fait en prononçant un discours, en déclamant, en lisant à haute voix. 
Rien de plus contraire à l'harmonie que des repos trop fréquents, et qui ne gardent nulle proportion entre eux ; aujourd'hui pourtant c'est le style qu'on voudrait mettre à la mode, D'OLIVET, Pros. franç. V, 2.
Lorsqu'il avait bien saisi le sens d'un morceau, je le lui déclamais, en marquant bien l'accent, la prosodie, la cadence des vers, les repos, les demi-repos, les articulations de la phrase, MARMONTEL, Mém. IX.

14° Se dit, dans les ouvrages d'esprit, de certains passages ou morceaux, sur lesquels le lecteur peut s'arrêter et se délasser de son application à ce qui précède. Narration qui sert de repos après des considérations abstraites.

15° Terme de peinture. Endroit du tableau où les détails sont plus rares, les lumières moins vives, afin que l'oeil, ne s'y arrêtant pas, se fixe particulièrement sur l'action principale. Ménager des repos. Cette composition manque de repos.
Attitudes des figures représentées sans mouvement ou avec peu de mouvement. Il y a beaucoup de repos dans cette figure. On ne sait si cette figure est en mouvement ou de repos, en repos, ou au repos.
Par extension. 
Jamais, dans les comédies de Molière, les caractères annoncés ne sont dessinés en repos, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 463.
Terme d'architecture. Se dit des masses que l'on ne charge pas d'ornements, des parties qui restent unies, par opposition à celles qui sont travaillées. 
La grande fabrique des tours de Notre-Dame [à Paris], malgré la multitude infinie des petits repos qui en divisent la hauteur et aident l'oeil à les mesurer...., DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 234, dans POUGENS, au mot fabrique.

16° Terme de marine. État d'un navire droit dans son assiette, qui n'est incliné ni par le vent ni par les lames.

17° Terme de poêlier. Repos de chaleur, voy. RÉSERVOIR.

18° Repos pour battre, se dit, au trictrac, quand l'adversaire a une dame découverte dans la table de son grand jan, et qu'on l'atteint avec l'un des dés, de façon à atteindre avec l'autre jusqu'à des dames découvertes dans le petit jan.
Coin de repos, se dit, au même jeu, de la dernière flèche du grand jan, qui fait le coin du trictrac, et où l'on ne peut se placer qu'en y mettant deux dames à la fois.

HISTORIQUE
XIe s. 
Terre major [la grande terre, la France] remeindreit en repos, , Ch. de Rol. XLIV.
XIIe s. 
Se il longement estisoient [demeuroient] en pàiz et en repaus, , Job, p. 489.
Tuit cil qui quierent lo deventrien [intérieur] repaus, , ib. 479.
XIIIe s. 
Repos n'est mie beatitude, porce que repos est quis por mieulx soffrir poine et travail, non pas por soi, BRUN. LATINI, Trésor, p. 328.
Et il de son païs s'eslonge, Com cil qui le repos ne songe, , Blanche et Jehan, V. 105.
XIVe s. 
Les Eques n'ont pas donné lonc repos aux Romains, BERCHEURE, f° 59, recto.
XVe s. 
Et estoient logés en un bois [les Escots] pour estre plus à repos, et pour plus secretement aller et venir quand ils voudroient, FROISS., I, I, 42.
Et trouverent [les Gantois] le repos [berceau] où le comte avoit esté mis d'enfance, ID., II, II, 162.
Certes, dames, dit le chevalier, il ne vit qui n'a repos, , Perceforest, t. III, f° 73.
XVIe s. 
Comme il estoit homme sans repos, il en donna si peu à l'armée ennemie, qu'elle tourna son dessein vers lui, D'AUB., Hist. I, 277.
Il devint tellement amoureux, qu'il en perdoit le repos et le repas, , Nuits de Straparole, t. II, p. 196, dans LACURNE.
Au monde n'a point de repos, LEROUX DE LINCY, Prov t. II, p. 232.
Repos est demie vie, ID., ib. p. 412.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de reposer (voy. ce mot) ; Berry, repous ; wallon, ripoi ; prov. repaus ; cat. repos ; espagn. reposo ; port. repouso ; ital. riposo. 
La forme wallone ripoi est singulière ; elle a son analogue dans l'ancien français repui : Pur co est France franche, par les sainz ù je fui, Que cil qui mestier unt i viegnent à refui ; Mult seit il bien venu ; ci puet aveir repui, , Th. le mart. 54. Le sens paraît être retraite, demeure ; il se rattache probablement au bas-lat. repudiare, dont le radical podium avait donné pui (voy. APPUI, APPUYER).

_____

REPOSÉ, ÉE
	re-pô-zé, zée part. passé de reposer

1° Qui a cessé de travailler, d'agir. Un cheval frais et reposé. 
Ce n'est point [dans la tragédie] la nature reposée, mais la nature en contraction et dans cet état de souffrance où la mettent les passions violentes, les grands dangers et l'excès du malheur, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 257.

2° Qui s'est rassis, laissant tomber au fond les parties grossières. Un vin reposé.

3° Un teint reposé, un teint frais, tel qu'il est après une nuit de bon sommeil ; cela ne se dit guère qu'en parlant de femmes. 
Vous avez le teint bien reposé, MARIV., Sec. Surpr. de l'Am. I, 1.

4° Tranquille, de sang-froid. 
Une fort bonne petite contusion, qui lui fait [au jeune Grignan].... bien de l'honneur, par la manière toute froide et toute reposée dont il l'a reçue, SÉV., 17 nov. 1688.

5° À tête reposée, loc. adv. Mûrement, avec réflexion. 
M. le duc d'Orléans devait avoir fait des choix à tête reposée, et n'avoir plus qu'à les déclarer, SAINT-SIMON, 421, 65.
Je ne serai content que quand vous l'aurez lu [Mahomet] à tête reposée, VOLT., Lett. en vers et en prose, 72.

_____

REPOSER
	re-pô-zé v. a.

1° Mettre dans un état de repos. Reposer la jambe sur un tabouret, sa tête sur un oreiller. 
Heureux celui qui, connaissant tout le prix d'une vie douce et tranquille, repose son coeur au milieu de sa famille !, MONTESQ., Lett. pers. 155.
Fig. N'avoir pas où reposer sa tête, être sans asile. 
Ce Dieu pauvre, qui dans tout le cours de sa vie n'eut pas même où se retirer ni où reposer sa tête, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 198.
Reposer sa vue, ses yeux sur un objet, les y arrêter avec plaisir.

2° Procurer du repos, du calme, avec un nom de chose pour sujet. 
Un jour égal et pur y repose les yeux [à la Roche-Guyon], LAMART., Méd. I, 26.
Cela repose la vue, se dit des parties d'un tableau, ou d'un ensemble d'objets, qui n'attirent pas l'attention et permettent à l'oeil de se reposer.
Le sommeil repose le teint, le rend frais.
Cela repose les humeurs, les calme.
Reposer la tête, l'esprit, l'âme, leur procurer du calme.
Se reposer l'esprit, se donner du calme. 
Il y a sept jours que je suis revenue de Rennes, et que je me repose l'esprit, SÉV., 18 août 1680.

3° V. n. Dormir. 
Portons-le reposer dans la chambre prochaine, CORN., Théod. V, 9.
Une potion anodine et astringente, pour faire reposer monsieur, MOL., Mal. imag. I, 1.
À la nuit qu'il fallut passer en présence des ennemis, comme un vigilant capitaine il reposa le dernier ; mais jamais il ne reposa plus paisiblement, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je fais pour reposer un effort inutile, BOILEAU, Sat. VI.
....Les chagrins qu'il [Néron] me cause M'occuperont assez tout le temps qu'il repose, RAC., Brit. I, 1.
Que s'étant mise au lit, elle reposait, HAMILT., Gramm. 11.

4° Il se dit d'un état de repos, de tranquillité. Il ne dort pas, il repose. 
Qui se plaît à bien faire et sait l'art d'obliger Repose sans péril au milieu du danger, ROTR., Bélis. II, 8.
Allez, et laissez-moi reposer un moment, RAC., Mithr. II, 2.
Fig.
Si je voyais partout les marques d'un créateur, je reposerais en paix dans la foi, PASC., Pens. XIV, 2, édit. HAVET.

5° Terme de manége. Reposer ou se reposer sur la main, se dit d'un cheval qui, ayant la bouche dure, pèse trop sur la main.

6° Être placé, déposé pieusement en quelque endroit. Le saint Sacrement repose dans cette chapelle. C'est sous cette pierre que son corps repose. 
Il y avait quatre jours que le corps d'Alexandre reposait sur son lit de parade, VAUGEL., Q. C. X, 10.
Je reposerai avec mes pères, SACI, Genèse, XLVII, 30.
Les tombeaux où reposaient leurs cendres bénites, BOSSUET, Hist. II, 3.
Que tes cendres reposent en paix, FÉN., Tél. XVII.
Ici repose.... ou ci-dessous repose... inscription que l'on met sur des tombes.

7° Fig. Résider. 
L'espérance que j'ai et qui reposera toujours dans mon coeur, SACI, Bible, Job, XIX, 27.
Le Saint-Esprit repose invisiblement dans les reliques de ceux qui sont morts, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Lieu terrible où de Dieu la majesté repose, RAC., Athal. V, 2.

8° Être établi, fondé sur. La base de l'édifice repose sur le roc. 
Les villes de Clermont, de Riom, d'Issoire ne sont bâties qu'avec des laves, et ne reposent que sur des laves, BUFF., Min. t. IX, p. 23.
Fig. Ce raisonnement ne repose sur rien. Son crédit ne repose que sur de faibles bases.

9° En parlant de liqueurs, se rasseoir, de manière que les parties grossières tombent au fond. Il faut laisser reposer ce vin. 
Il faut se presser de travailler le suc de la betterave à mesure qu'on l'extrait ; si on le laisse reposer plusieurs heures, surtout quand il n'est pas concentré, il éprouve des altérations qui dénaturent le sucre, CHAPTAL, Instit. Mém. Acad. des scienc. t. I, p. 369.
Alors, retiré du feu, il [le sirop d'érable] repose pendant douze heures, CHATEAUB., Amér. Récolte du sucre d'érable.
Fig. Laisser reposer ses esprits, se calmer.

10° Se reposer, v. réfl. Être dans le repos, goûter le repos. 
Castor et Pollux se reposent tour à tour ; mais moi, je ne repose jamais, et ne fais que courir haut et bas, D'ABLANC., Lucien, dial des dieux, Mercure et sa mère.
Est-on, disait-il, dans les places pour se reposer et pour vivre ? ne doit-on pas sa vie à Dieu, au prince et à l'État ?, BOSSUET, le Tellier.
L'Inde se reposait dans une paix profonde, RAC., Alex. II, 2.
Ami, reposons-nous sur ce siége sauvage, VOLT., Scythes, I, 3.
Sitôt donc qu'une partie des hommes se repose, il faut que le concours des bras de ceux qui travaillent supplée au travail de ceux qui ne font rien, J. J. ROUSS., Ém. III.
Morellet, dont l'esprit trop souvent se repose, Enfant de soixante ans qui promet quelque chose, M. J. CHÉNIER, le Docteur Pancrace.
Se délasser. 
Vous me semblez tous deux fatigués du voyage ; Reposez-vous ; usez du peu que nous avons, LA FONT., Phil. et Bauc.
Je me repose des autres lettres, quand je vous écris, SÉV., 479.
On voit des Calabrais qui se mettent en marche pour aller cultiver les terres avec un joueur de violon à leur tête, et dansant de temps en temps pour se reposer de marcher, STAËL, Corinne, XI, 1.
Fig.
Ô épée de la justice de Dieu, ne vous reposerez-vous point ? remplirez-vous toujours la terre de meurtres ?, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 5.
Fig. Familièrement. Se reposer sur ses lauriers, demeurer inactif après un succès. 
Il [Corneille] se reposait sur sa réputation ; sa gloire nuisait à son génie, VOLT., Comm. Corn. Rem. Perth. préface.
On dit dans le même sens : reposer sur ses lauriers.
Avec faire et laisser, on fait ellipse du pronom personnel. Faites reposer vos chevaux ; laissez reposer un moment ces hommes. 
Laissez un peu reposer votre coeur et votre imagination dans la certitude d'une si grande chose [un bon mariage pour le jeune Grignan], SÉV., 11 sept. 1680.

11° Se reposer, être en jachère, en parlant d'une terre.
Fig.
Soit qu'en tout pays la nature se repose après de grands efforts, comme les terres après une moisson abondante...., VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 27 mai 1737.
Avec ellipse du pronom personnel. Laisser reposer une terre, la laisser en jachère, sans l'ensemencer.
Fig. Laisser reposer un ouvrage, cesser de travailler à un ouvrage, pour le reprendre et le revoir à loisir.

12° S'arrêter pendant quelque temps, en parlant de la vue, de l'esprit, etc. 
Expier tous les crimes de vos regards en les laissant reposer sur un objet désagréable, MASS., Carême, Mauv. riche.
Il en est encore dont je n'ai pas voulu parler comme en passant, et sur lesquels mes souvenirs se plaisent à se reposer, MARMONTEL, Mém. X.
La vue, en parcourant l'horizon, se repose à droite sur cette mer qu'on appelle Propontide, BARTHÉL., Anach. ch. 2.

13° Se poser, résider. 
La puissance du Seigneur se reposera sur cette montagne, SACI, Bible, Isaie, XXV, 10.
L'esprit s'étant reposé sur eux, ils commencèrent à prophétiser, ID., ib. Nomb. XI, 25.
Être posé sur. 
[La réforme] En renversant le fondement sur lequel se reposait la foi des peuples, BOSSUET, 6e avert. III, 3.

14° Fig. Se reposer sur, avoir confiance en. 
Sur leur ordre éternel [des dieux] mon esprit se repose, CORN., Hor. III, 5.
Chacun se dit ami ; mais fou qui s'y repose, LA FONT., Fabl. IV, 17.
Je me reposerai sur ma conscience et sur mon coeur, qui ne peut jamais me laisser faillir sur ce qui vous regarde, SÉV., 6 avr. 1672.
Le coeur de son père se repose sur elle, comme un voyageur abattu par les ardeurs du soleil se repose à l'ombre sur l'herbe tendre, FÉN., Tél. XXII.
Reposez-vous sur moi, je réponds de l'affaire, REGNARD, Fol. amour, III, 8.
C'est une des singularités de ma mémoire qui mérite d'être dite : quand elle me sert, ce n'est qu'autant que je me suis reposé sur elle ; sitôt que j'en confie le dépôt au papier, elle m'abandonne, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Lorédan n'est-il pas mon ami ? J'aime à me reposer sur sa reconnaissance, DELAV., Vêp. sicil. II, 2.
Se reposer de.... sur...., s'en remettre à.... pour la chose dont il s'agit. 
Reposez-vous sur moi, seigneur, de tout son sort, CORN., Hér. II, 2.
Qu'un père si éclairé.... se soit reposé sur vous [le fils de Condé] de choses si importantes, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il lui fut permis de se reposer des occupations de sa charge sur un fils, ID., le Tell.
Vous savez qu'on s'en peut reposer sur ma foi, RAC., Esth. II, 1.
Ils se reposent de leur élévation sur leurs titres, MASS., Pet. carême, Tentat. des gr.
Van Swieten a eu ordre de l'empereur et de l'impératrice de faire compliment à Marmontel, et il s'en est reposé sur son fils, qui s'en est acquitté on ne peut mieux, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 11 oct. 1767.
On a dit aussi, avec le même sens, se reposer dans. 
Nous sommes plaisants de nous reposer dans la société de nos semblables, misérables comme nous, impuissants comme nous, PASC., Pens. XIV, 1, édit HAVET.

HISTORIQUE
Xe s. 
E repauser se podist [et se pût reposer], , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Dunc le menat androit [directement] suz [sous] le degret, Fait li sun lit o [où] il pot reposer, , St Alexis, XLVII.
XIIe s. 
Onques [il] ne fu un sol jor reposans De Sarasins ocirre et de Persans, , li Covenans Vivien, V. 70.
Ne fausse amors ne vuet que s'entremete De moi laissier dormir ne reposer, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Quar se je repose De fere chançon...., COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 183.
Ne soies pas toz jors en oevre, mais aucune fois laisse reposer ton corage, BRUN. LATINI, Trésor, p. 348.
En pes me dormiré et reposeré en Dieu meismes, , Psautier, f° 10.
Laissez la [votre fille] reposer jusques à la vesprée, , Berte, LXXXII.
Et on lor dist qu'il sejournoit à Nichole, une ferme sitée à XII lieues de Cantorbile où sains Thumas li martyrs repose, , Chr. de Rains, 132.
XIVe s. 
En ycelle abbaïe où il a lieu jolis, Reposerent trois jours nos François poestis, , Guesclin, 20456.
En la ville se sont nos François reposé, , ib. 19513.
Qui a à faire à bonnes gens, il se repose, , Ménagier, II., 3.
XVe s. 
La cheveleure qui lui reposoit sur les espaules, , Perceforest, t. IV, f° 69.
XVIe s. 
Homme reposé, non entreprenant, AMYOT, Solon, 61.
... Là où il se logea pour reposer ses gens qui estoient travaillez du chemin, ID., P. Aem. 24.
Il les avoit remparez, et se reposoit sur lesdits remparemens, ID., Caton, 26.
Il avoit besoing de quelque homme de faict et d'entendement, sur la foy duquel il se peust reposer de la garde de son estat, ID., Eumènes, 6.
Jusques à ceste heure qu'elle commence à reposer, elle a esté vingt-quatre heures en extremité de douleurs du pied gauche, MARG., Lettre 15.
Tout ce jour madame a fait bonne chere, se repousant sur son petit lict, ID., ib. 52.
L'asseurance que j'ay de vous me faict entierement repouser sur vostre promesse, ID., ib. 58.
Je vous supplie vous en repouzer sur moy, ID., ib. 38.
Estant en nostre sens froid et reposé...., MONT., II, 325.
Nous avons fort peu de choses à dire de l'Espagne, pour ce qu'elle a reposé en soy, troublant les autres nations, D'AUB., Hist. I, 18.
Monsieur sera à se reposer, ouy de bien faire, , Dial. de Tahureau, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, arpouser ; wallon, rípoizé ; prov. repausar ; esp. reposar ; port. repousar ; ital. riposare ; du lat. repausare (QUICHERAT, Addenda), donner du loisir, de re, et pausa, pause (voy. POSER).

_____

REPOSOIR
	re-pô-zoir s. m.

1° Endroit où l'on peut se reposer. 
Ce sont.... les ombrages et les reposoirs qui lui ont été dressés sur le passage, BALZ., le Prince, ch. 23.
Et le nageur poussé du vent, De roc en roc portant la belle.... Avec l'aide du ciel et de ces reposoirs.... Hispal, n'en pouvant plus, de faim, de lassitude.... Prit terre à la dixième traite, LA FONT., Fianc.
Ci-gît le seigneur de Cabonne, Qui tracassait plus que personne, Il s'en venait, il s'en allait, Il ne savait ce qu'il voulait ; On doute même s'il repose Au reposoir de toute chose, , Épigr. dans RICHELET.
Fig. Endroit où, dans un écrit, l'esprit peut se reposer. 
J'ai trouvé d'habiles gens qui avaient à peu près le même goût pour l'Iliade et pour l'Odyssée, et qui préféraient ce dernier poëme au premier, à cause qu'il y avait de plus longues et de plus fréquentes narrations, et par conséquent plus de reposoirs et plus de lieux pour respirer à leur aise, COSTAR, Déf. des oeuvres de Voiture, dans RICHELET.
Si l'on suit les titres de la marge, ils serviront de reposoirs et de guides, BOSSUET, Lett. quiét. 168.
Il [un ancien critique] blâme Philistus, historien grec, de ne point faire de digressions ; il dit qu'il en faut faire quelquefois, et qu'elles servent de reposoir, , Analyse de Bayle, t. I, p. 19.

2° Particulièrement. Autel qu'on fait dans les rues durant la procession de la Fête-Dieu, pour y faire reposer le saint sacrement.

3° Cuve dans laquelle l'indigo repose. L'habileté de l'indigotier consiste à saisir l'instant favorable où il doit faire couler l'eau chargée de fécule colorante dans le reposoir ou diablotin, pour que cette fécule s'y agglomère et s'y rasseye, Dict. des arts et mét. indigotier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut deffaict, là où en s'advançant d'une heure seulement, il defaisoit l'armée ennemye, et, par grand malheur, il en employa trois en son reposouer [halte], CARL., VIII, 13.
Sera bon de mettre, au devant de chacune ouverture des nids, une petite pierre platte ou brique, saillant trois ou quatre doigts, pour servir de reposoir au pigeen, O. DE SERRES, 387.
Les reposoirs d'un escalier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Reposer. On se servait aussi de reposoir au sens de réservoir ; mais alors il vient du lat. 
repositorium : Le vivier.... dict aussi reposoir et serve, O. DE SERRES, 421. Au reste, repositoire était usité aussi.

_____

REPOSTÉ, ÉE
	re-po-sté, tée adj.
En style de pratique un peu vieilli, on dit : les objets repostés dans, par exemple, dans une armoire, pour : les objets se trouvant dans....

ÉTYMOLOGIE
Lat. repostus, déposé, de reponere, de re, et ponere, poser (voy. PONDRE).

_____

REPOURVOIR
	re-pour-voir v. a.
Pourvoir de nouveau.
Le chemin de fer a dû être repourvu de matériel roulant, d'ateliers et de stations, , Journ. offic. 17 sept. 1871, p. 3521, 3e col.

_____

REPOUS
	re-pou s. m.
Mortier fait avec de la brique pilée et de petits platras.

_____

REPOUSSANT, ANTE
	re-pou-san, san-t' adj.

1° Qui repousse, qui fait reculer, qui éloigne. 
En tout pays les gens chargés de beaucoup d'affaires sont toujours repoussants et sans commisération, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.

2° Fig. Qui inspire de l'aversion, du dégoût. 
Elle était, au premier aspect, d'une laideur repoussante, MARMONTEL, Mém. III.
Quelques-uns la plaignaient ; mais d'un plaisir sauvage La plupart étalaient la repoussante image, LEMERCIER, J. Shore, V, 2.

_____

REPOUSSÉ, ÉE
	re-pou-sé, sée part. passé de repousser

1° Poussé de nouveau, poussé en arrière. 
De minces feuillets d'or, Tout à coup animés [par l'électricité], semblent prendre l'essor, Attirés, repoussés, s'approchent, se retirent, DELILLE, Trois règnes, I.

2° Fig. Rejeté, écarté. 
Me voilà repoussé par ma destinée dans ce Paris d'où j'avais eu tant de plaisir à m'éloigner, MARMONTEL, Mém. V.

3° Fig. Qui ne trouve pas accueil. 
Je parlai l'autre jour de lui [M. Trouvé] à notre comtesse de Fiesque.... mais je me trouvai repoussée dans toutes mes approbations, SÉV., 20 avril 1683.

4° Terme de commerce. Laines repoussées, se dit des jeunes laines maigres et élancées qui poussent sous la vieille avant qu'elle soit tondue.

5° S. m. Travail de repoussé, oeuvre en relief, exécutée à coups de marteau dans une plaque de métal posée sur un mastic élastique.

_____

REPOUSSER
	re-pou-sé v. a.

1° Pousser de nouveau, rejeter, renvoyer. On lui avait poussé la balle, il la repoussa avec la même force.
Absolument. 
Il [un corps] est poussé sans repousser, puisque le repos n'a point de force pour résister au mouvement, MALEBR., Rech. vér. lois des mouv. part. 1.

2° Éloigner. 
C'est par eux [des massifs, dans les jardins] que l'on peut varier ses dessins, Rapprocher et tantôt repousser les lointains, DELILLE, Jard. II.

3° Terme d'imprimerie. Marquer, imprimer à la main une lettre, un signe qui manque dans une feuille tirée. Repousser un point qui manque à la fin d'une phrase.

4° Faire reculer quelqu'un, l'écarter de soi. 
Quelquefois, pour flatter ses secrètes douleurs, Elle prend ses enfants et les baigne de pleurs ; Et soudain, renonçant à l'amour maternelle, Sa main avec horreur les repousse loin d'elle, RAC., Phèdre, V, 5.
Ce dieu [Charon], dont la vieillesse éternelle est toujours triste et chagrine, mais pleine de vigueur, les menace [les ombres des morts], les repousse, et admet d'abord dans sa barque le jeune Grec, FÉN., Tél. XVIII.
Fig.
Nulle part sur cette côte immense on ne voit de ces rochers affreux dont l'aspect repousse le navigateur, RAYNAL, Hist. phil. XI, 11.

5° Pousser en arrière. 
L'amiral [vaisseau], où était la reine, conduit par la main de celui qui domine sur la profondeur de la mer et qui dompte les flots soulevés, fut repoussé aux ports de Hollande, BOSSUET, Reine d'Angl.
castor.... presque policé est repoussé dans le fond des déserts, BUFF., Ois. t. XV, p. 116.
Fig. Écarter de. 
C'est ainsi que Dieu.... l'a repoussée doucement [Mlle de Grignan] de ce haut degré de perfection où elle aspirait, SÉV., 25 oct. 1686.

6° Il se dit d'attaquants que l'on force à reculer. 
Trois fois il s'efforça de rompre ces intrépides combattants, trois fois il fut repoussé par le valeureux comte de Fontaines, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les Suédois furent repoussés, mais ne furent pas mis en déroute, VOLT., Russie, I, 17.
On dit de même : repousser les efforts de l'ennemi. Repousser une attaque, un assaut. 
Nos peuples qu'on a vus, triomphants à sa suite, Repousser les efforts du Persan et du Scythe, RAC., Alex. II, 1.
Repousser la force par la force, employer la force pour se défendre.
Repousser quelqu'un avec perte, lui faire subir un grand échec.
Fig. et familièrement. Il a été repoussé à la barricade, il a fait des tentatives pour obtenir quelque chose, mais a été refusé ouvertement.

7° Fig. Infliger un refus, un mauvais accueil. 
La F*** a été rudement repoussé, quand il a proposé d'être à M. le Dauphin ; le roi ne peut souffrir ceux qui quittent le service, SÉV., 415.
Quoique vous m'ayez souvent repoussée politiquement sur ce sujet [les jésuites], je n'ai jamais cru que vous fussiez d'un autre sentiment que moi, ID., 6 oct. 1680.
Quand on ne peut jamais rien dire qui ne soit repoussé durement, ID., 6 nov. 1680.
Comment faisiez-vous pour vivre, étant repoussé de tout le monde ?, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.
Repousser une demande, la rejeter, l'écarter. 
Ni la fortune insolente, Repoussant avec fierté La prière humble et tremblante De la triste pauvreté, VOLT., Ép. LXXVII.

8° Écarter de soi quelque chose qui blesse. 
Et loin de repousser le coup qu'on vous prépare, Vous voulez vous en faire un mérite barbare, RAC., Iphig. IV, 4.
Faut-il repousser la fraude par la fraude ?, FÉN., Tél. XX.
Votre frère est présent, et mon honneur blessé Doit repousser les traits dont il est offensé, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.
La mère repoussa vivement le soupçon, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Repousser une injure, s'en défendre avec force, avec vivacité. 
Pour repousser une légère offense qu'il a reçue, il en fait une atroce dont il s'applaudit, BOURDAL., Jug. dern. 2e avent, p. 345.
Outragés sans repousser l'outrage, D'ALEMB., Éloges, Crébillon.
Repousser la calomnie, la réfuter hautement. 
Je me borne à mon devoir ; c'est celui de repousser la calomnie, VOLT., Lett. Dorat, 1er mars 1768.
Repousser la raillerie, faire tarre le railleur, le réduire au silence.
Écarter de soi quelque chose dont on ne veut pas. 
Il repoussait leurs louanges comme des offenses, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On a pour les violentes douleurs je ne sais quelle complaisance qui s'oppose aux remèdes, et repousse la consolation, FONTEN., Bonh. Oeuv. t. III, p. 353, dans POUGENS.
Repousser une tentation, une mauvaise pensée, la rejeter de son esprit.

9° Produire la répulsion, le dégoût. 
Son air, son ton, ses manières me repoussèrent à tel point qu'il ne fut pas en moi de le bien recevoir, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 205, dans POUGENS.
Avec un extérieur peu attirant et presque fait pour repousser ceux qui n'y étaient pas aguerris, l'abbé d'Olivet portait au fond du coeur une envie d'obliger sincère et active, que plusieurs gens de lettres ont éprouvée, D'ALEMB., Éloges, d'Olivet.

10° Produire de nouveaux jets, de nouvelles parties, en parlant de plantes et d'animaux. Cet arbre a repoussé de plus belles branches. 
La propriété que ces insectes ont de repousser une nouvelle tête et une nouvelle queue à la place de celles que la section leur a fait perdre, BONNET, Observ. vers, Oeuv. t. I, p. 219, dans POUGENS.

11° V. n. Pousser en écartant. Ce ressort repousse trop, ne repousse pas assez, il a trop de force, il n'a pas assez de force.
Pousser en arrière, en parlant d'un fusil dont la crosse frappe rudement l'épaule quand on le tire. Ce fusil repousse.
Terme de marine. Faire usage du repoussoir.

12° Terme de peinture, en parlant des couleurs. Le bleu a repoussé dans ce tableau, c'est-à-dire qu'avec le temps il a fini par dominer et faire disparaître les couleurs auxquelles il était mêlé.

13° Fig. Produire la répugnance, l'antipathie. Il a une figure qui repousse. Ses manières repoussent.

14° Produire de nouveaux jets. 
Il parut une multitude de sauterelles qui se forma lorsque les pluies du printemps commençaient à faire croître l'herbe, et ces pluies la faisaient repousser après qu'elle avait été coupée, SACI, Bible, Amos, VII, 1.
Cette avenue et tout ce qui était désolé des chenilles, et qui a pris la liberté de repousser avec votre permission, est plus vert qu'au printemps dans les plus belles années, SÉV., 383.
Il se dit dans un sens analogue des ongles, des cheveux.

15° Se repousser, v. réfl. Exercer l'un sur l'autre une action qui écarte. Les pôles de même nom d'un aimant se repoussent. 
[Les corps célestes] Sans cesse s'attirant, se repoussent sans cesse, DELILLE, Imag. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'un bon espoi [épieu] qu'il tint les a si repoussez, Qu'il se sont malgré eux arriere reculez, , Guesclin. 20229.
XVIe s. 
Et furent les Atheniens en cest endroit repoulsez par les Amazones, jusques là où sont les images des Eumenides, AMYOT, Thés. 34.
Sa mere lui fournissoit argent tant comme il vouloit, et lui aidoit à se repoulser en avant, ID., Agis et Cléom. 31.
Les jettons qu'ils [les arbres fruitiers] repoussent à la prime-vere...., O. DE SERRES, 628.
La mer qui gronde et se courrousse, Quand maint vent la pousse et repousse, DESPORTES, Oeuvr. chrest. XVIII, Ode.
La tourbe de nos hommes.... continuellement flottante en l'orage des passions diverses qui la poulsent et repoulsent, MONT., I, 326.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et pousser.

_____

REPOUSSOIR
	re-pou-soir s. m.

1° Cheville de fer qui sert à faire sortir une autre cheville.
Poinçon pour faire sortir les clous du pied d'un cheval en le déferrant.
Terme de marine. Marteau ou boulon pour repousser les clous, les chevilles qu'on veut retirer de leur trou.

2° Instrument de chirurgie dont on se sert pour extraire les chicots de dents.
Instrument qu'on introduit dans l'oesophage pour repousser les corps qui y restent engagés.

3° Petit morceau d'acier, rond ou carré, dont les graveurs en cuivre se servent pour repousser les planches en le mettant dessous, lorsqu'ils veulent frapper dessus avec le marteau ; ce qui arrive dans les endroits qu'ils ont été obligés d'effacer avec le brunissoir, ou de gratter avec le grattoir.
Ciselet qui sert aux bijoutiers et aux tourneurs en métaux à repousser les reliefs qu'on avait enfoncés en les ciselant par-dessus.

4° Outil en forme de long ciseau, dont se servent les sculpteurs, les tailleurs de pierre, pour pousser des moulures.

5° Pièce dans une montre à répétition. 
Elle [une montre] aura cercle de diamants, boutons, repoussoir, aiguilles de diamants, crochet d'or, chaîne d'or colorié, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 7 déc. 1770.

6° Terme de peinture. Objets vigoureux de couleur ou d'ombre, qu'on place sur le devant d'un tableau, pour faire paraître les autres objets plus éloignés. 
Il faut en peinture que les objets essentiels se tournent en repoussoirs, DIDER., Essai sur la peint. chap. 3.
La décoration servira, si j'ose m'exprimer ainsi, de repoussoir au ballet, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 109, dans POUGENS.
Fig. Il se dit d'une chose ou d'une personne qui en fait valoir une autre par le contraste. Cette femme laide sert de repoussoir à sa voisine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on lui tendoit quelques trebuchets ou repoussoirs, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Repousser.

_____

REPOUSTER
	re-pou-sté v. a.
Ballotter la poudre sèche, pour en détruire les pelotons.

ÉTYMOLOGIE
C'est une forme altérée pour re..., et épousseter.

_____

RÉPRÉHENSEUR
	ré-pré-an-seur s. m.
Celui qui reprend, réprimande. 
Le répréhenseur est toujours importun et fâcheux à celui qu'il reprend, FLÉCH., Sermons, Correct. fratern.

_____

RÉPRÉHENSIBLEMENT
	ré-pré-an-si-ble-man adv.
D'une manière répréhensible, Dict. de l'Acad. 1696.

_____

REPRENDRE
	re-pran-dr' v. a.
Il se conjugue comme prendre.
Résumé :
1° Prendre de nouveau.
2° Prendre de nouveau, en parlant de boissons, d'aliments.
3° Être saisi de nouveau par des sentiments, des passions.
4° Fig. Il se dit des maladies, des maux qui s'emparent de nouveau d'un patient.
5° Rentrer en possession.
6° Prendre, ôter ce qu'on avait donné.
7° Rétracter.
8° Rejoindre quelqu'un pour l'emmener. Ramener chez soi, faire rentrer au logis.
9° Continuer ce qui avait été interrompu.
10° Récapituler, résumer.
11° Se mettre à.
12° Remettre au théâtre.
13° En maçonnerie, reprendre un mur.
14° Rejoindre les parties rompues d'une étoffe, d'une toile, d'un bas.
15° Reprendre, en termes de marine.
16° Recouvrer, avec un nom de personne pour sujet ; avec un nom de chose pour sujet.
17° Censurer.
18° V. n. Reprendre, en termes de manége et de chasse.
19° Reprit-il, il reprit, dans un dialogue.
20° Attaquer de nouveau, en parlant de maladies.
21° Prendre de nouveau racine, après avoir été transplanté
22° Se joindre, en parlant des chairs, des plaies.
23° Se rétablir d'une maladie.
24° Regagner de l'activité, de la prospérité, en parlant de choses.
25° Ce drame a repris.
26° Recommencer, revenir.
27° Se glacer de nouveau.
28° Revenir sur.
29° V. réfl. Se reprendre, être pris de nouveau.
30° Se rejoindre, se refermer, en parlant de plaies, de chairs.
31° Lier de nouveau amitié.
32° Concevoir de nouveau de l'attachement pour.
33° Se corriger, se rétracter de quelque chose qu'on a mal dit.
34° En style de mystique, réfléchir sur les besoins et sur les actes que Dieu nous commande.

1° Prendre de nouveau. Reprendre sa place. 
Je suis bien aise de vous mander que nous avons repris Corbie sur les ennemis, VOIT., Lett. 74.
Ils reprirent leurs serviteurs et leurs servantes à qui ils avaient donné la liberté, et ils les assujettirent de nouveau au joug de la servitude, SACI, Bible, Jérémie, XXXIV, 11.
Vous avez fait transir le bon abbé, de lui parler de ne pas reprendre à Paris votre petit appartement, SÉV., 282.
Les Parthes, souvent vaincus, deviennent redoutables du côté de l'Orient sous l'ancien nom de Perses qu'ils reprennent, BOSSUET, Hist. III, 7.
S'il sut soutenir le poids des affaires, il sut aussi les quitter et reprendre son premier repos, ID., le Tellier.
Ces esclaves fugitifs qu'il faut aller reprendre, ID., Anne de Gonz.
J'allais, en reprenant et mon nom et mon rang, Des plus grands rois en moi reconnaître le sang, RAC., Iphig. II, 1.
....Loin de me reprendre après m'avoir chassé, Il [le peuple] croit voir un tyran dans un prince offensé, ID., Théb. II, 3.
Me quitter, me reprendre, et retourner encor De la fille d'Hélène à la veuve d'Hector, ID., Andr. IV, 5.
Je sais bien d'autre part que la justice approuve Qu'on reprenne son bien partout où l'on le trouve, DANCOURT, Sancho Pança, III, 2.
Je ne serai pas seul qui d'une âme enchantée Aura repris sa femme après l'avoir quittée, REGNARD, Démocrite, V, 7.
Il devait délivrer dix chevaliers chrétiens, Venir rompre leurs fers, ou reprendre les siens, VOLT., Zaïre, I, 1.
Mlle de Saint-Yves, en entendant ce discours, disait tout bas à sa compagne : Mademoiselle, croyez-vous qu'il reprenne sitôt ses habits ?, ID., l'Ingénu, 4.
On saisit, on reprend par un contraire effort Ce rempart teint de sang, théâtre de la mort, ID., Henr. VI.
Combien de fois elles la reprirent tour à tour dans leurs bras !, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphraïm, I.
Les évêques déclarèrent Thetberge [femme de Lothaire] innocente [son champion ayant subi l'épreuve de l'eau bouillante], et Lothaire la reprit ; deux ans après, elle avoua le même crime dont elle avait été si parfaitement justifiée, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 325.
Fig.
Reprendre en gémissant le fardeau de la vie, ARNAULT, Oscar, II, 1.
Reprendre un navire, enlever à l'ennemi un bâtiment dont il s'était emparé. Reprendre son poste, y revenir.
Reprendre un chemin, y rentrer après l'avoir quitté.
Reprendre le chemin de, retourner à. 
Vous allez me faire le plaisir de reprendre sur-le-champ la route de Paris, PICARD, Cap. Belronde, II, 13.
Elle allait à Bordeaux, j'en reprends le chemin, C. DELAV., les Coméd. I, 2.
Fig. Reprendre le dessus, regagner l'avantage perdu.
Reprendre le dessus, signifie aussi se rétablir d'une longue maladie.
Reprendre terre, mettre le pied sur la terre, en parlant d'un nageur qui arrive à l'endroit où l'eau n'est plus profonde.
Fig.
Il ne s'est jamais vu d'amour reprendre terre comme celui-là, SÉV., 342.
Familièrement. On ne m'y reprendra plus, je ne m'exposerai plus au même danger, au même ennui.
On dit par forme de menace : que je ne vous y reprenne plus ; que je vous y reprenne.

2° Prendre de nouveau, en parlant de boissons, de potions, d'aliments. Il a repris médecine. Il est obligé de reprendre du sulfate de quinine. On nous rend [à nous chiens de qualité] le morceau de sucre, Les chats reprennent leur café, BÉRANG. Requête

3° Fig. Être saisi de nouveau par des sentiments, des passions. 
Il a repris toute sa colère Tant à nous voir marcher en si bon équipage, Les plus épouvantés reprenaient de courage !, CORN., Cid. IV, 3.
Reprenez un orgueil digne d'elle [Rome] et de vous, ID., Nic. I, 2.
[Toi Sylla] Tu l'as fait un parjure, un méchant, un infâme ; Mais, s'il me laisse encor quelques droits sur son coeur, Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur, ID., Sertor I, 3.
Sauvons-le ; nos efforts deviendraient impuissants S'il reprenait ici sa rage avec ses sens, RAC., Andr. V, 5.
Reprendre courage, redevenir courageux.
Ils reprennent courage, ils attaquent le roi, Qu'un reste de soldats défendait avec moi, RAC., Mithr. V, 4.
Reprendre courage, signifie aussi sortir de son abattement, se ranimer.

4° Fig. Il se dit des maladies, des maux, qui s'emparent de nouveau d'un patient. La goutte l'a repris. 
Comme les joies des misérables ne durent guère, le lendemain que je l'eus reçue [votre lettre], ma colique me reprit, VOIT., Lett. 25.
À cette nouvelle son émotion a été si vive que la fièvre qui l'avait quittée l'a reprise, STAËL, Corinne, XX, 2.

5° Rentrer en possession. Ne plaidez pas contre ce malheureux, il n'y a rien à reprendre sur lui. Il laisse de grands biens, mais sa veuve a beaucoup à reprendre sur sa succession.
Fig.
Elle savait racheter le temps, selon le conseil de l'Apôtre, et reprendre sur son sommeil les heures qu'on avait dérobées à sa retraite, FLÉCH., Mar.-Thér.

6° Prendre ce qu'on avait donné. 
Ô sort.... Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée, CORN., Poly. II, 1.
Ciel..., Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis, Si, donnant des sujets, il ôte des amis, ID., Cinna, IV, 2.
Ce roi si grand, si fortuné, Plus puissant que César, plus vaillant qu'Alexandre, On dit que Dieu nous l'a donné : Hélas ! s'il voulait le reprendre !, , Épigr. sur le nom de Dieudonné que portait Louis XIV, attribuée à Bussy-Rabutin.
Ma vie est votre bien ; vous voulez le reprendre, RAC., Iphig. IV, 4.
Fallait-il me donner ton coeur, Puisque tu voulais le reprendre ?, QUIN., Alceste, I, 4.
Reprenez, reprenez vos funestes bienfaits, VOLT., Oedipe, V, 5.
Reprendre sa parole, retirer la promesse qu'on avait donnée. 
J'ai donné ma parole et je viens la reprendre, BARON, Andrienne, III, 4.

7° Reprendre quelque chose à quelqu'un, ou, simplement, reprendre quelque chose, rétracter quelque chose, ce qu'on a dit de quelque chose. 
La marquise [d'Uxelles] reprend, tous les ordinaires, les nouvelles qu'elle a mandées ; appelle-t-on cela savoir tout ce qui se passe ?, SÉV., 14 janv. 1689.
Il faut que je vous reprenne l'âme damnée de la Voisin [célèbre empoisonneuse] : on dit au contraire que son confesseur a dit qu'elle avait dit Jésus, Maria, dans le milieu du feu ; c'est peut-être une sainte, ID., Mercredi des cendres, 1680.
Voilà qui est bien triste, monsieur, de vous reprendre une si jolie nouvelle [retour du prince de Conti], ID., à Moulceau, 1er mai 1686.
Pour Esther [de Racine], je ne vous reprends point du tout les louanges que je lui ai données, ID., 23 mars 1689.

8° Rejoindre quelqu'un pour l'emmener. 
Il a prié en mourant la comtesse de Guiche de venir reprendre sa femme à Nancy, et lui laisse le soin de la consoler, SÉV., 281.
Mon fils me mande que le sien [son voyage] finira bientôt selon toutes les apparences, et qu'il me viendra reprendre ici, ID., 223.
Attendez-moi, je viens vous reprendre pour vous mener chez ma soeur, BRUEYS, Muet, V, 6.
Ramener chez soi, faire rentrer au logis, auprès de soi. La jeune demoiselle restera chez vous, jusqu'à ce que sa mère la reprenne. 
Elle ne m'ennuyait pas, non, elle ne peut jamais m'ennuyer ; mais je trouvais qu'on tardait bien à venir la reprendre, Mme RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 74, dans POUGENS.
Cette femme si capricieuse, si effrontée pourra bien me reprendre un jour son enfant, GENLIS, Mères riv t. II, p. 12, dans POUGENS.

9° Continuer ce qui avait été interrompu. Reprenons notre lecture. 
Il me reste beaucoup d'autres choses à examiner touchant les attributs de Dieu et touchant ma propre nature, c'est - à - dire celle de mon esprit ; mais j'en reprendrai peut-être une autre fois la recherche, DESC., Médit. V, 1.
Timagène : Mais de grâce achevez l'histoire commencée. - Laonice : Four la reprendre donc où nous l'avons laissée...., CORN., Rod. I, 6.
Elles [les pluies] ont cessé, et j'ai repris mes tristes et aimables promenades, SÉV., 565.
Si on reprend la charrue mal attelée de l'Encyclopédie et qu'on veuille de ces articles, je les renverrai corrigés, VOLT., à d'Alembert, 7 mars 1758.
Cette conversation intéressa tellement le roi, qu'il la reprit plusieurs jours de suite, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 180.
Ce grand projet fut repris par les Espagnols, aussitôt qu'ils eurent fait la conquête du Pérou, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 2.
Autour de lui, le temps, sous mille aspects nouveaux, Achevait, renversait, reprenait ses travaux, DELILLE, Trois règn. I.
Reprendre une instance, continuer un procès qui avait été interrompu. 
D'après ce discours artificieux, l'accusation d'adultère est reprise, DIDER., Claude et Nér. I, 85.

10° Récapituler, résumer. 
Il [le duc de Bourgogne] reprenait tout ce qui s'était fait depuis le traité d'Arras, et reprochait au roi Louis XI] de vouloir rompre la paix, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 112.
Reprendre une chose, une histoire de plus haut, la raconter en commençant d'un temps plus éloigné. 
Denis d'Halicarnasse.... en reprenant dès leur origine les anciennes institutions de la république romaine, si propres de leur nature à former un peuple invincible et dominant, BOSSUET, Hist. III, 6.
Après avoir raconté les prospérités, il reprend dès l'origine toute la suite des maux, ID., ib. II, 4.
Il faut reprendre mon histoire de plus haut, FÉN., Tél. X.
Reprendre les choses de plus haut, remonter à des principes généraux, à des vérités antérieures.

11° Se mettre à. 
Vous coupiez court, et je reprenais tout aussitôt le silence, SÉV., 1er mai 1680.
Reprendre la parole, se remettre à parler.

12° Reprendre une tragédie, une comédie, etc. la remettre au théâtre. 
En 1717, M. de Crébillon fit représenter Sémiramis ; elle n'eut aucun succès, et ne sera jamais reprise, VOLT., Mél. litt. Élog. Crébillon.

13° Terme de maçonnerie. Reprendre un mur, le réparer, en en fermant les crevasses.
Reprendre un mur sous oeuvre, en sous-oeuvre, par-dessous oeuvre, en rétablir les parties inférieures, en soutenant le reste par des étançons.
Fig. Reprendre sous oeuvre un projet, un ouvrage, y travailler sur le même plan, mais avec certaines modifications.

14° Reprendre une étoffe, une toile, un bas, en rejoindre les parties rompues. 
Un tisserand continuellement occupé à reprendre les fils de sa toile, VOLT., Lett. à des souverains, 42.
Terme de couture. Reprendre une maille, c'est refaire à l'aiguille celle qui a manqué et ainsi la rejoindre avec celles qui la suivent.
Se dit aussi, au tricot, d'une maille tombée que l'on rattrappe en la remontant jusqu'au tour où elle manque.

15° Terme de marine. Reprendre un hauban, un palan, remonter l'amarrage du cap de mouton ou de la poulie, de manière à pouvoir tendre davantage le hauban ou faire marcher plus loin la moufle.
Reprendre une manoeuvre, la raccourcir lorsqu'elle a trop allongé.
Reprendre la tournevire, en lever les tours du bas en haut de la fusée d'un cabestan, lorsqu'ils tendent à se croiser par de nouvelles révolutions.

16° Recouvrer, avec un nom de personne pour sujet. 
Je n'ai pu reprendre la vie Sans reprendre aussi mon amour, QUIN., Alceste, V, 4.
Elle a repris sur vous son souverain empire, RAC., Brit. IV, 4.
Et je reprends ma gloire et ma félicité En dérobant mon sang à l'infidélité, VOLT., Zaïre, II, 3.
Il reprit à la fin sa juste autorité, ID., Tancr. III, 1.
Quand une fois on a perdu le goût des plaisirs de l'âme, qu'il est difficile de le reprendre !, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Reprendre ses esprits, reprendre ses sens, revenir à soi. 
Le prince, sans s'émouvoir, lui laisse reprendre ses esprits, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La voilà qui reprend ses sens, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 6.
Reprendre son haleine, recommencer à respirer après une interruption.
Fig. Reprendre haleine, se reposer afin d'être en état de se remettre à une action, à un travail quelconque.
Reprendre se dit des animaux qui reviennent à leur ancien état. 
Les animaux [les loups], quoique adoucis par l'éducation, reprennent avec l'âge leur férocité naturelle, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 9.
Dans les hautes montagnes et dans les pays du Nord, ils [les lièvres] deviennent blancs pendant l'hiver, et reprennent en été leur couleur ordinaire, ID., ib. t. II, p. 115.
Il se dit des choses. Cette manufacture a repris un peu d'activité. 
L'empire reprend quelque force sous Justinien par la valeur de Bélisaire et de Narsès, BOSSUET, Hist. III, 7.
L'empire reprit bientôt sous lui sa première splendeur, VOLT., Dict. phil. Dioclétien.
J'en ai vu d'autres [tables de lave] qui pliaient sous une forte charge, mais qui reprenaient le plan horizontal, par leur élasticité, BUFF., Add. th. terre, Oeuv. t. XIII, p. 157.
Tout renaît ; son séjour est plus doux, l'air plus pur, Et la voûte céleste a repris son azur, DELILLE., Parad. perdu, VI.

17° Censurer quelqu'un parce qu'on juge qu'il a fait ou dit quelque chose mal à propos. 
Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur ; et ne me punissez pas dans votre colère, SACI, Bible, Psaum. VI, 2.
Si vous m'aviez repris dans mes premières fautes, je n'aurais pas fait celle-ci, PASC., Fragm. d'une lett. à M. Périer, 1661.
Quand il [le juste] reprend ses serviteurs, il souhaite leur conversion par l'esprit de Dieu, ID., Pens. XXV, 54, édit. HAVET.
Lycurgue donnait des lois à Lacédémone ; il est repris de les avoir faites toutes pour la guerre, à l'exemple de Minos dont il avait suivi les institutions, BOSSUET, Hist. I, 6.
Il a peut-être raison de reprendre ce savant auteur [Grotius] de l'excès de ses citations, ID., 5e avert 53.
Le plaisir de dogmatiser sans être repris ni contraint par aucune autorité, ID., Reine d'Angleterre.
Aimez qu'on vous censure, Et, souple à la raison, corrigez sans murmure ; Mais ne vous rendez pas dès qu'un sot vous reprend, BOILEAU, Art p. IV.
J'avoue que je dois à M. Descartes, ou à sa manière de philosopher, les sentiments que j'oppose aux siens, et la hardiesse de le reprendre, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 9.
Aristote, dans le livre où il marque les avantages et les inconvénients du gouvernement de Carthage, ne la reprend point de n'avoir que des milices étrangères, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 219, dans POUGENS.
Il se dit aussi des choses que l'on censure. 
Veuillent les immortels conducteurs de ma langue Que je ne dise rien qui doive être repris !, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Je vous dis que.... Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre, MOL., Tart. I, 1.
C'est par leurs actions qu'ils [les vrais dévots] reprennent les nôtres, ID., ib. I, 6.
Absolument. 
À quoi qu'en reprenant on soit assujettie, Je ne m'attendais pas à cette repartie, MOL., Misanthr. III, 5.
Quand on veut reprendre avec utilité et montrer à un autre qu'il se trompe, PASC., Pens. VI, 26.
C'est beaucoup si vous avez obtenu de vous de ne reprendre jamais en public ; voyez dans vos réflexions si vous ne seriez pas bien aise qu'on vous dît vos fautes en particulier, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefvile, 2 mai 1708.
Elle reprend avec bonté, et en reprenant elle encourage, FÉN., Tél. XXII.
Non moins prudent ami que philosophe austère, Mornai sut l'art discret de reprendre et de plaire, VOLT., Henr. IX.
Reprenant tout bas, louant tout haut, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 481, dans POUGENS.
Être repris de justice, avoir subi une condamnation en justice. 
Il n'est pas rare que dans une famille il y ait un homme habile qui fasse fortune, et un autre mal avisé qui soit repris de justice, VOLT., Dict. phil. Sammonocodon.
Fig. Avec un nom de chose pour sujet, corriger, servir d'instruction. 
Rien ne reprend mieux la plupart des hommes que la peinture de leurs défauts, MOL., Tart. Préface.
[La comédie] n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux qui, par des leçons agréables, reprend les défauts des hommes, ID., ib.
Les mauvais succès sont les seuls maîtres qui peuvent nous reprendre utilement et nous arracher cet aveu d'avoir failli qui coûte tant à notre orgueil, BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Il n'y a point de vérité que nous devions aimer davantage que celle qui nous reprend, BOURDAL., 4e dim. après Paq. Domin. t. II, p. 127.

18° V. n. Terme de manége. Se dit d'un cheval qui repart après un demi-arrêt.
Il se dit d'un cheval qui cesse, au galop, d'entamer avec la même jambe, et qui entame avec l'autre ; ce qui se dit aussi changer de pied. Votre cheval reprend bien.
Terme de chasse. Ce chien reprend bien, il retrouve bien la voie.

19° Reprit-il, il reprit, expressions qui, dans un dialogue, indiquent qu'on fait parler de nouveau l'un des interlocuteurs. 
Laissons, reprit Iris, cette triste pensée, LA FONT., Filles de Minée.
Il est vrai que Quinault est un esprit profond, A repris certain fat...., BOILEAU, Sat. III.

20° Attaquer de nouveau, en parlant des maladies. 
Cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera pas la journée, MOL., Amour méd. I, 6.
La fièvre a repris traîtreusement à Mme de la Fayette, SÉV., 140.
La rage des tragédies m'a repris comme à vous, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.
Vous n'êtes qu'à moitié guéri ; votre ancien mal vous reprend toujours, ID., Dial. XXVI, 2.
Il se dit aussi de sentiments, de passions. 
C'est sa timidité qui lui reprend, madame, LEGRAND, Famille extrav. sc. 14.

21° En parlant des végétaux, prendre de nouveau racine, après avoir été transplanté. Cet arbre a bien repris.
On dit également : Cette greffe a bien repris. 
Ces greffes malheureuses qui n'ont point repris, qui touchent bien le tronc de l'arbre qui les soutient, mais qui n'en sont pas vivifiées, FLÉCH., Sermons, Jour de Noël.

22° En parlant des chairs, des plaies, se rejoindre, se refermer. Les chairs ont repris. La plaie commence à reprendre.

23° Se rétablir d'une maladie. Le malade commence à reprendre.

24° Regagner de l'activité, de la prospérité, en parlant de choses. Le commerce reprend. 
Ce quartier-ci va reprendre ; voilà la paix, PICARD, Provinc. à Paris, IV, 3.

25° Ce drame a repris, il s'est relevé après avoir été mal accueilli.

26° Recommencer, revenir. Le froid reprend. Cette mode a repris.

27° Se glacer de nouveau. La rivière a repris.

28° Reprendre sur, revenir sur. 
Puis le mercredi matin, j'en reçois encore une [lettre], et je reprends sur des chapitres que j'ai déjà commencés, SÉV., 19 août 1676.
Elles [des lettres] sont écrites d'un trait ; vous savez que je ne reprends guère que pour faire plus mal, ID., 3 avr. 1671.
Reprendre, v. n. se conjugue avec avoir quand on veut marquer l'action : La rivière a repris hier ; avec le verbe être, quand on veut marquer l'état : La rivière est reprise depuis hier.

29° Se reprendre, v. réfl. Être pris de nouveau. 
C'est l'orgueil qui n'ose pas dire ses secrets, et qui, dans les égards qu'il a pour les autres, se quitte pour se reprendre, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.

30° En parlant des chairs, des plaies, se rejoindre, se refermer. La plaie se reprend. Les chairs se sont déjà reprises.

31° Lier de nouveau amitié. 
Nous étions sur le point de nous reprendre et de nous recoudre avec le parlement, RETZ, III, 24.
Une amitié qui a pu se reprendre malgré les obstacles, BOSSUET, Serm. Pén. 1.

32° Concevoir de nouveau de l'attachement pour. 
Peut-être que mon âme.... à la vie un moment se reprendrait encore, LAMART., Méd. II, 15.

33° Se corriger, se rétracter de quelque chose qu'on a mal dit. Il a mal prononcé d'abord, mais il s'est repris. 
Mais, quand soi-même on sait se faire entendre Que la raison nous doit donner la loi, On sent l'honneur de se reprendre, Et le plaisir de ne céder qu'à soi, LA MOTTE, Fabl. IV, 19.

34° Terme des mystiques. Se reprendre soi-même, réfléchir sur ses besoins et sur les actes que Dieu nous commande ; ce que les mystiques interdisent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vus ne li devez pas [au roi] tut son voil conseillier, Ainz le devez suvent reprendre et chastier, , Th. le mart. 28.
[Le cheval] Reprent s'aleine, tost est revigorez, , La bat. d'Aleschans, V. 562.
Chacun torna sa resne, et son tor a repris, , Ronc. p. 193.
Et la guerre dura tante mainte saison, Li uns rois après l'autre la reprist en son non, , Sax. III.
[Sa première femme étant morte] Il en reprist une autre qui fu assez vaillans, , ib. V.
XIIIe s. 
Et la semenche que je semme Ne reprendroit en nule terre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 235.
Et dites moi comment savés, Puisque li hons sera chi mors, Reprendera l'ame son cors, ID., ib. p. 51.
En dormant vous cuid [je pense] embrassier ; E quant j'i faille au resveiller, Nule riens ne m'i peut aidier ; Lors me reprend à souhaitier, AUDEFR. LE BAST., Romanc. p. 43.
Li pueple de Israel le trainierent à chevaus [Ézéchiel], porce qu'il les reprenoit des crimes et des deableries que il faisoient, BRUN. LATINI, Trésor, p. 58.
Mauvaistié.... Qui peüst en lor cuers grener, Ne reprendre ne rachiner, , Roi Guillaume, p. 95, dans DU CANGE, Gloss. français.
Sa conscienche le reprit de la terre de Normandie, que li rois Phelippes avoit conquis sour le mauvais roi Jehans d'Engletiere, , Chr. de Rains, 233.
Quant la vielle ot tant fabloié [la vieille eut tant parlé], Bel-acueil reprent la parole, , la Rose, 14806.
Ce demanderent il [les pharisiens] à nostre Seigneur, ne mie por aprendre, mais por reprendre, s'il peussent, , Serm. de Maurice de Sully, dans Arch. des miss. scientif. t. V, p. 156.
XIVe s. 
Se les enemis eussent reprins courage, BERCHEURE, f° 43, recto.
XVe s. 
Je ne vueil pas reprendre vostre parolle, mais je la vueil amender, FROISS., liv. I, p. 339, dans LACURNE.
XVIe s. 
Incontinent que Domitian eust esté tué, les mois reprirent leurs anciens noms, AMYOT, Numa, 31.
Le mary pouvoit prester sa femme à temps, pour puis après la reprendre, ID., Lyc. et Num. comp. 6.
Et lors commencea l'on à mettre en avant, qu'il estoit besoing de reprendre la guerre contre Mithridate, ID., Lucull. 11.
Silanus mesme se reprit de ce qu'il avoit dit, et interpreta son opinion, disant...., ID., Cicéron, 24.
Faire reprendre [cicatriser] une playe, ID., Comm. ouïr, 25.
Fabius s'en prist à rire, et luy respondit sur le champ : Tu as dit la verité ; car, si tu ne l'eusses point perdue [la ville de Tarente], je ne l'eusse point reprise, ID., Fab. 47.
Reprendre les faultes d'aultruy, MONT., I, 156.
Avant que se laisser reprendre, il se donna de l'espée au travers...., ID., II, 32.
Quand je veins à revivre, et à reprendre mes forces, ID., II, 58.
Ce testu indocile pense il pas reprendre un nouvel esprit, pour reprendre une nouvelle dispute ?, ID., IV, 248.
Par advertissements et instructions reprinses à intervailes, ID., IV, 272.
Ils firent un grand retranchement du coin de la Grange Loudis à travers la rue, pour aller reprendre [rejoindre] la muraille, D'AUB., Hist. II, 53.
Les nerfs, veines et arteres se reprennent quelquesfois, PARÉ, VII, 4.
Reprenons notre chevre à la barbe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. reprare ; wallon, ripreind ; provenç. reprendre, reprehendre, reprenre, repenre ; catal. rependrer ; espagn. reprender ; portug. reprehender ; ital. riprendere ; du lat. reprehendere, de re et prehendere (voy. PRENDRE).

_____

REPRÉSAILLE
	re-pré-zâ-ll', ll mouillées, et non re-pré-zâ-ye s. f.

1° Tout ce qui se fait contre l'ennemi, pour tirer satisfaction de quelque injure, de quelque violence, de quelque dommage. 
Il n'y en avait aucun qui n'eût à craindre la représaille des torts qu'il pouvait faire, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Il s'emploie plus souvent au pluriel. 
M. de Bouillon fit pendre par représailles Canolle, officier dans l'armée de M. de la Meilleraie, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 169, dans POUGENS.
Le roi lui avait accordé des représailles sur les vaisseaux dantzikois, MAIRAN, Éloges, Cardin. de Polignac.
On croit bien que toutes ces cruautés ne furent point sans représailles ; les protestants firent autant de mal qu'on leur en faisait, et la France fut un vaste théâtre de carnage, VOLT., Hist. parl. XXIV.
Droit de représailles, droit concédé à un particulier par l'autorité souveraine dont il est le sujet, de reprendre en temps de paix, même par la force, son bien ou l'équivalent de son bien, sur un étranger ou les concitoyens de cet étranger, lorsqu'il n'a pu obtenir justice par les voies judiciaires du pays de son adversaire. 
Les prises faites en mer en vertu de nos lettres de représailles, seront amenées, instruites et jugées en la même forme et manière que celles qui auront été faites sur nos ennemis, , Ordonn. août 1681.

2° Fig. Tout ce qui se fait pour repousser une injure, une raillerie, un mauvais procédé, etc. User de représailles. 
Alors, par droit de représailles, Anne dit au prêtre outragé...., LA FONT., Cas de consc.
J'ai été bien fâché de voir que vos confrères se soient tellement emportés contre vous, qu'ils vous aient contraint de leur faire une représaille aussi forte que celle que vous leur avez faite, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 194 (Lett. de Bussy-Rabutin).
On ne vous conseille point de faire aucune représaille du côté de la noblesse : ceux que vous pourrez attaquer en ont moins qu'ils ne pensent, mais ils en ont plus qu'il ne nous en faut, SÉV., 18 déc. 1675.
L'archidiacre Trublet prétend que je l'ennuie ; La représaille est juste...., VOLT., Ép. 83.
M. Saint-Firmin : Rien n'est juste pourtant comme la représaille. - Eusébie : Nous voulons bien railler, mais non pas qu'on nous raille, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, I, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et voulons qu'ilz puissent illec marchander, sans ce qu'ilz puissent estre comprins.... en quelzconques marques, contre-marques ou represailles, qui ont esté ou pourroient estre.... de par nous laxées contre les Cathelans, , Ordonn. avril 1486.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ripresaglia, de ripreso, repris, de reprendere (voy. REPRENDRE).

_____

REPRÉSENTANT, ANTE
	re-pré-zan-tan, tan-t' adj.

1° Qui représente. Ministre représentant. Signes représentants. 
Le corps représentant ne doit pas être choisi pour prendre quelque résolution active, chose qu'il ne ferait pas bien, mais pour faire les lois, ou pour voir si l'on a bien exécuté celles qu'il a faites, MONTESQ., Esp. XI, 6.

2° S. m. Celui qui représente une autre personne, qui a des pouvoirs pour agir en son nom. 
Où se trouve le représenté, il n'y a plus de représentant, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 14.
Je vous ai regardé, m'a-t-il dit, comme son représentant, et n'ai pu trop m'humilier devant ce qu'elle aime, ID., Hél. I, 60.
Persuadé que le peuple ne pouvait agir par lui-même dans la confection des lois, il [Solon] voulut que, pour cette grande opération, la loi lui prescrivît de se donner des représentants, et ces représentants étaient les nomothètes, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 228.

3° Terme de jurisprudence. Celui qui est appelé à une succession, comme exerçant les droits d'une personne prédécédée.
Celui qui est subrogé aux droits d'un héritier par suite de vente, d'échange, etc.

4° Fonctionnaire nommé par élection à une assemblée législative. 
Tous les citoyens dans les divers districts doivent avoir droit de donner leur voix pour choisir le représentant, excepté ceux qui sont dans un tel état de bassesse, qu'ils sont réputés n'avoir point de volonté propre, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Le grand avantage des représentants, c'est qu'ils peuvent discuter les affaires ; le peuple n'y est point du tout propre ; ce qui forme un des grands inconvénients de la démocratie, ID., ib.
Il [le peuple] ne doit entrer dans le gouvernement que pour choisir ses représentants ; ce qui est très à sa portée, ID., ib.
Représentant du peuple, s'est dit des membres de la Convention, et, particulièrement, de ceux qui étaient envoyés en mission aux armées ou dans les départements.
Chambre des représentants, se dit de l'assemblée élective des représentants de la nation pendant les Cent-Jours et pendant la république de 1848.

5° Se dit des citoyens de Genève qui, dans la dernière moitié du XVIIIe siècle, se montrèrent attachés aux libertés publiques. 
Non, monsieur, je ne vous blâme point de ne vous être pas joint aux représentants pour soutenir ma cause, J. J. ROUSS., Lett. de la montagne, 1.

6° Il se dit, en histoire naturelle, des espèces qui sont analogues à d'autres. 
Non que je les regarde [les perdrix de la Nouvelle-Angleterre] comme de véritables perdrix, mais tout au plus comme leurs représentants, parce que ce sont ceux des oiseaux du nouveau monde qui ont le plus de rapport avec les perdrix, BUFF., Ois. t. IV, p. 23.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPRÉSENTANT.

2° S. m.
Il se dit aussi au féminin.
L'Église catholique est la représentante de Dieu sur la terre, , l'Opinion nationale, 6 juin 1876, 1re page, 4e col.

_____

REPRÉSENTATIF, IVE
	re-pré-zan-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la vertu de représenter. Les ambassadeurs ont le caractère représentatif. 
Ces messieurs [les protestants] l'expliquent [l'adoration de l'eucharistie] d'une adoration qu'on lui rendait, selon eux, comme étant représentative de Jésus-Christ, BOSSUET, Lett. sur l'ador. de la croix.
Il fallait de l'argent.... ce n'est qu'avec ce métal qu'on est puissant, depuis qu'il est devenu le signe représentatif de toutes choses, VOLT., Moeurs, 179.
Ce papier ne pouvant représenter que l'argent représentatif des vraies richesses qui sont les productions de la terre et des manufactures, ID., Dict. phil. Raison.
C'est un titre accordé soit à la reconnaissance.... soit à la natu-majorité, si souvent représentative de l'autorité paternelle, DIDER., Claude et Nér. I, 7.
La troisième colonne indique le capital représentatif de ces rentes, , Décr. du 23 flor. an II, Rapp. de Cambon, p. 101.
Il s'est dit, en termes de psychologie, des sensations comme représentant les objets. 
Chaque sensation du tact se trouve représentative des objets que la main saisit, CONDILL., Traité sens. extr rais.
Pour se former les sensations représentatives qui leur montrent les objets hors d'eux - mêmes, J. J. ROUSS., Ém. I.
Espèces ou images représentatives, voy. ESPÈCE.

2° Se dit de la forme de gouvernement où la nation nomme des représentants chargés de concourir à la formation des lois et de voter l'impôt. 
Elle [division des trois ordres] a produit chez les modernes le système représentatif, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 11.
On a dit que les Anglais avaient eu les premiers l'idée d'un gouvernement représentatif : on s'est trompé ; Solon, chez les Athéniens, avait conçu cette grande pensée, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 228.
Substantivement. Le réprésentatif, le gouvernement représentatif. 
Je ne puis approuver votre répugnance pour ce genre de gouvernement qu'on a nommé représentatif.... le représentatif me convient à merveille, pourvu toutefois que ce soit moi qui nomme les députés du peuple, comme nous l'avons établi en ce pays fort heureusement, P. L. COUR., Pièce diplom.
Assemblée représentative, assemblée composée de représentants.

ÉTYMOLOGIE
Représenter ; provenç. representatiu espagn. representativo ; ital. rappresentativo.

_____

REPRÉSENTATIVEMENT
	re-pré-zan-ta-ti-veman adv.
D'une manière représentative. Des métaphysiciens ont dit que la sensation consistait en une propagation de formes extérieures jusqu'à un sensorium où elles se témoignaient représentativement. 
Imaginata pictura, pour exprimer les peintures qu'on faisait autour des autels et dans les églises ; de là vient aussi le mot imaginariè, pour dire représentativement, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Représentative, et le suffixe ment.

_____

REPRÉSENTER
	re-pré-zan-té v. a.

1° Présenter de nouveau. Ne me représentez plus cet homme-là.

2° Exhiber, exposer devant les yeux. Représenter sa patente, son passe-port, son certificat de vie.
Représenter quelqu'un, le faire comparaître personnellement, le remettre entre les mains de ceux qui l'avaient confié à notre garde.
Il se dit aussi en parlant des choses. Il fut con damné à représenter les objets qu'on avait mis en dépôt entre ses mains.

3° Réfléchir l'image d'un objet. Cette glace représente fidèlement les objets

4° Figurer par la peinture, la gravure, la sculpture, etc. Cette estampe représente la sainte Famille. Le théâtre représentait un palais. 
La personne qu'il [un portrait] représente, BOSSUET, la Vallière.
Vous, dont le pinceau téméraire Représente l'hiver sous l'image vulgaire D'un vieillard faible et languissant, J. B. ROUSS., Cantate, Hiver.
Le prêtre qui nous accompagnait, nous dit qu'auparavant un simple soliveau recevait en ces lieux saints l'hommage des Samiens ; que les dieux étaient alors partout représentés par des troncs d'arbres, ou par des pierres, soit carrées, soit de forme conique, BARTHÉL., Anach. ch. 74.

5° Exprimer, peindre par le discours. 
Mais je ne trouve point de couleurs assez noires Pour en représenter les tragiques histoires [du triumvirat], CORN., Cinna, I, 3.
Ce que je dis là, je le dis pour moi, et non pour cette personne.... je lui représente mon défaut pour l'empêcher d'y tomber, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Je ne sais si nous vous avons bien représenté cette mode ; je ferai coiffer une poupée pour vous l'envoyer, SÉV., 4 avril 1671.
Je ne puis vous dire l'excès de l'agrément de cette pièce [Esther] ; c'est une chose qui n'est pas aisée à représenter, ID., 521.
Vous me le représentez [l'abbé de la Vergne] un fort honnête homme, ID., 29 déc. 1675.
Quelles couleurs assez vives pourraient vous représenter et la constance du père et les extrêmes douleurs du fils ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je n'ai rien fait pour Madame, quand je vous ai représenté tant de belles qualités qui la rendaient admirable au monde, ID., Duch. d'Orl.
Il [saint Jean-Chrysostome] nous représente deux villes dont l'une ne soit composée que de riches, l'autre n'ait que des pauvres dans son enceinte, ID., Serm. Septuag. 1.
J'ai représenté Louis XI dévot et superstitieux, avare et prodigue, entreprenant et timide, clément et sévère, fidèle et parjure, tel enfin que je l'ai trouvé, suivant les différentes occasions, DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 357.
Afin que tu saches que je te les représente [les dames françaises], non peut-être comme elles sont, mais comme je les vois, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.

6° Jouer en public une pièce de théâtre, y faire un personnage. 
Je souhaiterais, pour ne point gêner du tout le spectateur, que ce qu'on fait représenter devant lui en deux heures se pût passer en effet en deux heures, CORN., 3e disc. Trois unit.
Vouloir contrefaire un comédien dans un rôle comique, ce n'est pas le peindre lui-même, c'est peindre d'après lui les personnages qu'il représente, MOL., Impromptu, 1.
Il y a une prière d'Esther pour Assuérus qui enlève, j'étais en peine qu'une petite demoiselle représentât ce roi ; on dit que cela est fort bien, SÉV., 512.
Par nous d'en bas la pièce [les affaires, le gouvernement] est écoutée ; Mais nous payons, utiles spectateurs ; Et, quand la farce est mal représentée, Pour notre argent nous sifflons les acteurs, J. B. ROUSS., Épigr. I, 14.
On a représenté les chefs-d'oeuvre de la France devant toutes les cours et dans les académies d'Italie ; on les joue depuis les rivages de la mer Glaciale jusqu'à la mer qui sépare l'Europe de l'Afrique, VOLT., Irène, lett.
Il faudra désormais représenter les pièces de Sophocle dans Athènes, si on enlève la Grèce aux Turcs, comme on vient de leur enlever les bords de la mer Noire, ID., Lett. Richelieu, 8 oct. 1770.
Elle [la pièce du Tartuffe] fut représentée trois mois de suite, et durera autant qu'il y aura en France du goût et des hypocrites, ID., Vie de Molière.
En 1732, Mlle Sallé représenta à Londres, avec le plus grand succès, deux actions dramatiques complètes, l'Ariane et le Pygmalion, CAHUSAC, Danses anc. et mod. III, IV, 6.
Messieurs, l'ouvrage que nous allons avoir l'honneur de représenter devant vous est une espèce de proclamation, un manifeste dramatique que nous vous adressons, C. DELAV., Coméd. Prologue.
Fig.
Nous verrons ce que Dieu voudra représenter après cette tragédie [la mort de Charles II], SÉV., 25 févr. 1685.

7° Mettre dans l'esprit, rappeler le souvenir. Ce jeune homme représente tellement son père qu'il semble qu'on le voit. Cette vieille maison me représente les scènes de ma jeunesse.

8° Remplir l'idée, jouer le rôle de. 
Je suis persuadée qu'il [M. de Grignan] vous le donnera [Rippert pour vous accompagner à Paris], ou quelque autre qui représente un bon conducteur, SÉV., 21 oct. 1676.
Pourvu que votre force réponde à votre courage, et qu'étant faible, vous ne vouliez pas représenter une personne forte, ID., 16 oct. 1680.

9° Se représenter, présenter à soi, se rappeler le souvenir de, se figurer. 
Je ne puis me représenter d'amitié au delà de celle que je sens pour vous ; ce sont des terres inconnues, SÉV., 29 nov. 1684.
Quelle translation de Mme de Noailles à Perpignan ! le moyen de se la représenter hors de Versailles !, ID., 31 août 1689.
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qui les a dissipées, BOSSUET, la Vallière.
Se représenter quelque chose, c'est s'en faire une image, VOLT., Dict. Phil. âme, 3.
Décomposer une pensée, comme une sensation, ou se représenter successivement les parties dont elle est composée, c'est la même chose, CONDIL., Gramm. I, 3.

10° Être l'image de.
Cependant que la lune, accomplissant son tour, Dessus un char d'argent environné d'étoiles, Dans le sombre univers représente le jour, , Ode de Chapelain, citée dans BALZ. liv. VIII, lett. 15.
Ses ruines [de Carthage], qui font et ma gloire et ma joie, Semblent représenter les ruines de Troie, MAIR., M. d'Asdrub. I, 1.
Ces effroyables guerres civiles et domestiques [lors de la ruine de Jérusalem] représentent si bien le trouble intérieur que sentent ceux qui se donnent à Dieu, qu'il n'y a rien de mieux peint, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Chacun de nous peut remarquer qu'il ne connaît les objets sensibles que par les sensations qui nous les représentent, CONDIL., Log. I, 3.
Il [Fontenelle] a eu, comme tous les grands écrivains, le style de sa pensée ; ce style original et simple ne peut représenter agréablement et au naturel un autre esprit que le sien, D'ALEMB., Oeuv. t. III.
Absolument. 
Je distingue deux sortes de signes, dont les uns représentent naturellement, par exemple un portrait bien fait...., BOSSUET, Euchar. III, 4.
Toute idée ne représente pas ; nulle idée universelle ne représente, FONTEN., Frag. rais. hum.
Être le signe de. 
De même que l'argent est un signe d'une chose et la représente, chaque chose est un signe de l'argent et le représente, MONTESQ., Espr. XXII, 2.
Dans le langage théologique, être le type, la figure de quelque chose. 
Salomon.... était destiné à représenter la personne du Messie, BOSSUET, Hist. II, 4.

11° Mettre sous la forme de. 
Quand on représente la raison d'une progression par une fraction qui a le premier terme pour numérateur et le second pour dénominateur...., CONDILL., Lang. calc. I, 12.

12° Être mandataire, exercer les pouvoirs, en qualité de député, d'envoyé d'un souverain, de lieutenant, de successeur. Notre nation est représentée dans cette ville par un consul. 
Songez à tous ces rois que vous représentez [dont vous êtes l'ambassadeur], RAC., Andr. II, 1.
Il [un roi] représente les dieux, en conduisant ainsi à la vertu tout le genre humain, FÉN., Tél. XXIV.
L'empereur d'Orient n'avait de droit sur les Gaules que comme représentant l'empereur d'Occident ; c'étaient des droits sur des droits, MONTESQ., Esp XXX, 24.
Soyez digne du dieu que vous représentez, VOLT., Olymp. II, 2.
La nation est, à la vérité, représentée légalement par la chambre des communes ; mais elle l'est aussi par un roi et par les pairs, ID., Moeurs, 180.
Il serait si pénible que cette excellente province fût représentée par un de ces brouillons qui ne se plaisent que dans le désordre, TH. LECLERCQ, Prov. t. I, p. 371, dans POUGENS.
Il se dit également de celui qui est chargé d'une procuration spéciale pour faire quelque chose au nom d'un autre. Il représente celui dont il a le pouvoir.
Il se dit encore des héritiers reçus à recueillir ou à partager une succession comme étant à la place de parents morts. Il représente sa mère, et par conséquent il doit partager avec les soeurs de sa mère. 
Ce n'est pas à Maximilien proprement qu'on cède ces pays, c'est à Philippe, son fils, comme représentant Marie de Bourgogne, sa mère, VOLT., Ann. Emp. Frédéric d'Autriche, 1492.
Il se dit enfin de ceux qui, dans les cérémonies publiques, tiennent la place de personnes qui y figureraient si elles étaient présentes.
Au sacre de Louis XV, le duc d'Orléans représentait le duc de Bourgogne, et le maréchal de Villars représentait le connétable, , Dict. de l'Acad.

13° Faire observer, faire envisager. 
Au lieu de me représenter que je n'étais pas digne de vous aimer...., SCARR., Rom. com. I, 13.
[Le loup] S'en allait l'emporter [le chien] ; le chien représenta Sa maigreur : jà ne plaise à votre seigneurie De me prendre en cet état-là, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Il répondit à ceux qui lui représentaient ces dangers [une maladie contagieuse en Normandie, dont il était gouverneur], qu'il devait l'ordre et la protection à ce peuple, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Ulysse] me représenta l'honneur et la patrie, Tout ce peuple, ces rois à mes ordres soumis...., RAC., Iph. I, 1.
Le duc de Beauvilliers représentait avec force la misère des peuples ; Mme de Maintenon en était touchée ; le roi n'y était pas insensible, VOLT., Louis XIV, 17.
Un tel représente très humblement à Votre Majesté, à Votre Excellence.... formule dont on se servait ordinairement dans les placets.

14° V. n. Avoir une belle figure, un maintien imposant. Ce général a un air martial, il représente bien. 
L'un représentait, et l'autre portait la parole, HAMILT., Gramm. 9.
Nous ramenions la fierté sur notre visage, et l'on trouvait que nous représentions assez bien, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Bien remplir les honneurs de la place qu'on occupe, se faire respecter et la faire respecter en en remplissant les fonctions. 
Vous irez représenter dans son petit gouvernement, HAMILT., Gramm. 9.
Ah, bon Dieu ! dis-je en moi-même, si, lorsque j'étais à la cour de Perse, je représentais ainsi, je représentais un grand sot, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Il se dit d'une personne considérable qui reçoit beaucoup de monde et qui fait noblement les honneurs de son rang, de sa fortune. 
Je vous mène à présent chez un grand seigneur qui est un des hommes du royaume qui représentent le mieux, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Être en représentation, être dans le monde comme un acteur sur la scène. 
Rien n'est si occupé qu'un homme qui n'est point amoureux, il représente en cinq ou six endroits, quel martyre !, SÉV., 334.
Mme de Castelmaine.... pria le roi [Charles II] de vouloir lui prêter ce char merveilleux pour y représenter, le premier beau jour de Hyde-Park, HAMILT., Gramm. 7.
Toujours en spectacle, ils [les grands] représentent : ils ne se montrent pas tels qu'ils sont, MASS., Or. fun. Madame.
Il serait aussi pénible de toujours représenter que de toujours méditer, BUFF., Cerf.
Comme on ne peut montrer les hommes que représentant toujours, on ne les connaît pas plus dans nos livres que sur nos théâtres, J. J. ROUSS., Ém. IV.

15° Se représenter, v. réfl. Se présenter de nouveau. Qu'il ne se représente plus devant moi.
Comparaître personnellement en justice. On l'a élargi, à condition qu'il se représentera toutes les fois qu'on voudra.

16° Revenir à l'esprit. Cette idée se représente sans cesse à mon souvenir.

17° Être figuré, représenté. 
Il dansa.... d'une perfection qui ne se peut représenter, SÉV., 24 juill. 1689.
Il [l'esprit] s'avance témérairement ; il juge avant que de connaître ; il n'attend pas que les choses se découvrent et se représentent comme d'elles-mêmes, BOSSUET, 1er serm. Quinquagés. 1.

18° Être joué sur le théâtre. 
Athènes, ou se représentaient les poëmes dont Aristote tire ses exemples, CORN., 2e disc.

SYNONYME
REPRÉSENTER, REMONTRER. Le sens littéral de représenter, c'est rendre présent, mettre devant les yeux ; celui de remontrer, c'est faire bien remarquer, avertir avec force. Vous représentez à votre ami le tort qu'il se fait, vous lui remontrez le tort qu'il fait aux autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ces letres en l'escorce estoient D'ung poplier, et representoient Que Xanthus s'en retorneroit...., , la Rose, 13428.
Pour l'amour cetui qui, sans feindre, En la croix se laissa destreindre ; Car le vin son sang represente, , Guersai.
Li baillis, tant qu'il est en l'office de baillie, represente le [la] persone de son seigneur, BEAUMANOIR, I, 5.
XIVe s. 
Celui que l'ymage represente. - La lune represente la lumiere du soleil en maniere de miroir, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Amans ensi son duel [deuil] conjoie ; Car fins desirs li represente Joie à venir, dont il s'esjoie, Et en a leesce presente, JEAN DE CONDÉ, t. III, p. 179.
XVe s. 
Et chevaucha tant qu'il vint en l'ost du roi de France, et se representa audit roi son oncle, qui ne lui fit mie si lie chere que le comte voulust, FROISS., I, I, 89.
XVIe s. 
L'histoire est une peincture qui nous represente les moeurs des nations estrangeres, les loix et coustumes anciennes, AMYOT, Préf. IV, 29.
Il seroit malaisé que chascun peust representer les choses mesmes qu'il auroit eues en sa part du butin, pour les repartir de nouveau, ID., Cam. 15.
Ilz furent tous d'advis que Charon obeist à ce mandement, et qu'il se representast devant les gouverneurs pour leur oster tout souspeçon, ID., Pélop. 17.
Celle nuict on dict que le mesme fantosme qui s'estoit desjà une fois apparu à Brutus, se representa derechef à luy, ID., Brutus, 59.
Representons-la [la mort] à nostre imagination, MONT., I, 76.
Ces tragedies se representerent en nostre college avecques dignité, ID., I, 198.
Tous nos efforts ne peuvent seulement arriver à representer [reproduire] le nid du moindre oyselet, sa contexture, ID., I, 235.
[Le peintre] ne pouvant representer à son gré l'escume et la bave [du chien], ID., I, 254.
À manier une balle d'arquebuse soubs le second doigt, celuy du milieu estant entrelacé par dessus, il fault se contraindre pour advouer qu'il n'y en ayt qu'une, tant le sens nous en represente deux, ID., II, 363.
Leurs gouvernantes [des jeunes filles] ne leur impriment aultre chose que le visage de l'amour ne feust qu'en le leur representant continuellement pour les en desgouster, ID., III, 328.
Leur mettre en teste d'aller representer la bataille aux faux-bourgs de Dreux, D'AUB., Hist. I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. representar ; it. ripresentare ; du lat. repraesentare, de re, et praesens, présent.

_____

REPRESSER
	re-prè-sé v. a.
Presser de nouveau. 
Un pauvre passementier dans ce faubourg Saint-Marceau était taxé à dix écus pour un impôt sur les maîtrises ; il ne les avait pas : on le presse et represse, SÉV., 199.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux monts de laict qu'un vent presse et represse, Qui sur le sain, sans bouger, s'esbranloient...., RONS., 773.

_____

RÉPRESSIF, IVE
	ré-prè-ssif, ssi-v' adj.
Qui a la vertu de réprimer. Lois répressives. 
Ce maître d'humeur répressive.... Dit : je ne veux plus qu'on écrive, BÉRANG., Denys.

ÉTYMOLOGIE
Lat. repressum, supin de reprimere (voy. RÉPRIMER).

_____

REPRÊTER
	re-prê-té v. a.
Prêter de nouveau. 
Il me priait, dès que la copie serait prête, de lui reprêter l'écrit, BAYLE, Lett. 5 déc. 1690.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucune fois advient que à celui qui a emprunté il n'est pas convenable que l'en l'y represte autre fois, ORESME, Eth. 261.

_____

RÉPRIMABLE
	ré-pri-ma-bl' adj.
Qui doit ou peut être réprimé. Cette réprimable licence. 
Ce Valade me paraît réprimable, et le voleur qui lui a vendu la pièce [Lois de Minos] très punissable, VOLT., Lett. Richelieu, 1er fév. 1773.

HISTORIQUE
XVe s. 
Orgueil n'i a, ne vice reprimable ; Verité regne, et le mentir desplaist, E. DESCH., Poésies mss. f° 207.

ÉTYMOLOGIE
Réprimer.

_____

RÉPRIMANDÉ, ÉE
	ré-pri-man-dé part. passé de réprimander
Ce jeune homme réprimandé par son père.

_____

RÉPRIMANT, ANTE
	ré-pri-man, man-t' adj.
Qui réprime, qui peut réprimer. 
Dans une république il n'y a pas une force si réprimante que dans les autres gouvernements, MONTESQ., Esp. V, 7.
La honte et la crainte du blâme sont des motifs réprimants, ID., ib. VI, 9.
Nous ne trouvons rien de semblable [aux meurtres commis par les empereurs romains] dans nos histoires modernes ; cela doit être attribué à des moeurs plus douces et à une religion plus réprimante, ID., Rom. X.
J'ai prouvé que plus le peuple est nombreux, plus la force réprimante doit augmenter, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 2.
Je ne te vois plus comme autrefois réprimante et sévère, ID., Hél. I, 14.

_____

RÉPRIMER
	ré-pri-mé v. a.

1° Arrêter l'effet, le progrès d'une chose. Réprimer avec le nitrate d'argent le bourgeonnement d'une plaie. 
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, Sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible.... Il réprime des mots l'ambitieuse emphase, BOILEAU, Art p. I.
Il se dit des choses qui exercent une pareille action. 
Les coups précipités, ayant comprimé la matière [loupe détachée de la gueuse], en ont en même temps réprimé la flamme, BUFF., Hist. min. introd. t. VIII, p. 41.
L'oisiveté, qui nourrit les passions, fit place au travail qui les réprime, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des lang. 10.

2° Contenir, ne pas laisser paraître au dehors. 
Jusque-là réprimez ces transports violents, CORN., Pomp. II, 4.
Madame, réprimez ces plaintes inutiles, ROTR., Herc. mour. IV, 2.
Encore réprima-t-elle ce faible désir [d'une mort plus douce], en disant aussitôt après avec Jésus-Christ la prière du sacré mystère du jardin, BOSSUET, Anne de Gonz.
Demeurons en patience et réprimons les mouvements précipités de notre coeur, BOURDAL., Instruct. pour la 2e fête de Pâques, Exhort. t. II, p. 268.

3° Empêcher de mal faire par la menace ou le châtiment. Réprimer les séditieux. 
Nous établirons pour règle générale qu'il [le souverain] doit avoir assez de force pour réprimer les particuliers, et point assez pour réprimer la nation, BARTHÉL., Anach. ch. 62.
Il se dit en un sens analogue des choses qu'on réprime. Que si tous mes efforts ne peuvent réprime. 
Cet ascendant malin qui vous force à rimer, BOILEAU, Sat. IX.
Où serais-je aujourd'hui.... Si de mon propre sang ma main versant des flots N'eût par ce coup hardi réprimé vos complots ?, RAC., Athal. II, 7.
De ton zèle hardi réprime la rudesse, VOLT., Orphel. IV, 2.
Le crime est plus grand quand il est commis par ceux qui sont établis pour réprimer les crimes et pour protéger l'innocence, ID., Mél. hist. Mensonges impr. Consp. contre les peuples.
C'est à vous, sire, que l'humanité et la philosophie doivent rendre grâces de tout ce que les souverains font et feront encore pour favoriser la tolérance et réprimer la superstition, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 29 juin 1781.
La reine, froide pour Mlle de la Fayette, mais avec mesure et bonté, n'autorisait ni ne réprimait la conduite de ses favorites [de Louis XIII], GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 267, dans POUGENS.
Si on eût réprimé dès le commencement ces coupables excès de l'esprit anarchique, et mis au secret le premier qui s'avisa de dire ba, be, bi, bo, bu, le monde était sauvé, P. L. COUR., Lettres au censeur, IX.
Absolument. 
Dire que la religion n'est pas un motif réprimant, parce qu'elle ne réprime pas toujours, c'est dire que les lois civiles ne sont pas un motif réprimant non plus, MONTESQ., Esp. XXIV, 2.

4° Se réprimer, v. réfl. Se contenir soi-même. 
Autant qu'il est aisé à ce corps [une aristocratie] de réprimer les autres, autant est-il difficile qu'il se réprime lui-même, MONTESQ., Esp. III, 4.
Être réprimé. 
Une passion violente se réprime par un mouvement de passion plus violent encore, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 158.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À ce que l'excellent sensibleté que le nerf ot, fust reprimée pour l'insensibleté du liement [ligament], H. DE MONDEVILLE, f° 21, verso.
Pour reprimer le hardement [la hardiesse] des mauvais, BERCHEURE, f° 18, verso.
La vertu d'attemprance est en adreçant, corrigeant et reprimant les passions, ORESME, Eth. 38.
XVIe s. 
Elles se saulpoudroient de quelque pouldre pour reprimer les sueurs, MONT., I, 374.
Et si ceste chair n'est reprimée...., PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reprimer ; espagn. reprimir ; ital. reprimere ; du lat. reprimere, de re, et premere, presser (voy. PRESSER, PRESSION). Dans les hauts temps, reprimere aurait fait repreindre, comme imprimere, empreindre ; reprimer est la reproduction du latin.

_____

REPRIS, ISE
	re-prî, pri-z' part. passé de reprendre

1° Qu'on a ressaisi. 
Régnons ; l'ambition ne peut être que belle, Et pour elle [Rodogune] quittée et reprise pour elle, CORN., Rod. I, 5.

2° Sur qui ou sur quoi on est revenu à plusieurs reprises. 
Repris à plusieurs fois, et mis dans l'état le plus affreux [par le fouet], je fus inébranlable, J. J. ROUSS., Confess. I.

3° Familièrement. Vous y voilà repris, vous vous êtes remis dans un cas fâcheux.
Je n'y serai plus repris, je ne m'y exposerai plus.

4° À qui une passion, une maladie est revenue. 
Sans guide, sans livre, me voilà repris de cette folie [la botanique], J. J. ROUSS., 7e prom.

5° Qui s'est réuni, ressoudé. 
Des membres rompus et repris sans autre chirurgien que le temps, J. J. ROUSS., Orig. I.

6° Un homme repris de justice, homme qui a déjà subi une condamnation pénale.
Substantivement. Un repris de justice.

_____

REPRISER
	re-pri-zé v. a.
Raccommoder en faisant des reprises. Repriser une déchirure.

ÉTYMOLOGIE
Reprise.

_____

REPRISER
	re-pri-zé v. a.
Priser une seconde fois ; faire une seconde estimation. La prisée de ces meubles n'a pas été bien faite, il faut les faire repriser.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et priser 1.

_____

RÉPROBATEUR, TRICE
	ré-pro-ba-teur, tri-s' adj.
Qui exprime la réprobation. Un langage réprobateur.

REMARQUE
Réprobateur n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reprobatorem, de reprobare, réprouver.

_____

REPROCHABLE
	re-pro-cha-bl' adj.

1° Qui mérite des reproches. Un zèle désavoué par une conduite reprochable, est un jeu de théâtre, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

2° Terme de procédure. Récusable, en parlant soit des témoins, soit des témoignages. Témoins, témoignages reprochables.
Par extension. 
Pour ne point hasarder de citer une objection pour une réponse, ce qui aurait été reprochable et injuste, PASC., Pens. Mots, éd. Faug.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il luy eust esté reprochable d'empescher le bien et l'avancement d'un prince de son sang, CARL., I, 30.
Il nettoya son ame des vices et passions que tout le monde estime reprochables, AMYOT, Numa, 6.
Estat, mestier reprochable, ID., Solon, 4.
Il n'est aulcune si juste volupté en laquelle l'excez et l'intemperance ne nous soit reprochable, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Reprocher.

_____

REPROCHÉ, ÉE
	re-pro-ché, chée part. passé de reprocher

1° Dit comme reproche. 
Ces guerres [civiles], tant reprochées à la réforme, BOSSUET, 5e avert. 7.
Puis, en tristes lambeaux semés dans les marchés, Souffrir tous les affronts au Jonas reprochés, BOILEAU, Épître. X.

PROVERBE
Un bienfait reproché tint toujours lieu d'offense, RAC., Iphig. IV, 6.

2° Récusé, en parlant de témoins, de témoignages. 
Ce témoignage produit par un aussi grand théologien [saint Fulgence], n'ayant point été reproché par les hérétiques, BOSSUET, Projet de réun. Lettre 33.

_____

REPRODUCTEUR, TRICE
	re - pro - du - kteur, ktri-s' adj.
Qui reproduit, qui sert à reproduire. 
Les moyens reproducteurs des polypes et des pucerons, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. II, p. 423, dans POUGENS.
La force reproductrice y est douée [chez le polype] d'une grande énergie, et elle y exerce son activité jusques dans les moindres parties, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 63, dans POUGENS.
S. m. Dans l'élève des animaux, reproducteur, l'animal destiné à reproduire son espèce.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPRODUIRE.

_____

REPRODUCTIBLE
	re-pro-du-kti-bl' adj.
Qui peut être reproduit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPRODUIRE.

_____

REPRODUCTION
	re-pro-du-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de reproduire. 
Il est dans l'ordre que la mort serve à la vie, que la reproduction naisse de la destruction, BUFF., Quadrup. t. II, p. 134.
Empédocle avait le premier supposé la destruction et la reproduction alternatives du monde, BARTHÉL., Anach. ch. 64.
La nature se perpétue par des reproductions, elle se détruit par des jouissances, MIRAB., Collection, t. V, p. 410.

2° Action par laquelle les corps organisés, animaux et végétaux, produisent des êtres semblables à eux, de quelque manière que cette action s'exerce. La reproduction des êtres. Les organes de la reproduction.
Il se dit aussi, dans les végétaux, des moyens artificiels par lesquels on les multiplie. Les greffes, les boutures sont des moyens de reproduction.

3° Parties qui succèdent à celles qui ont été mutilées ou arrachées. 
Avant la découverte des insectes qui peuvent être multipliés de bouture, les physiciens connaissaient la reproduction des pattes des écrevisses, BONNET, Observ. vers.
La reproduction de la tête coupée aux limaçons, découverte par Spallanzani, fut niée en France par divers naturalistes qui ne surent pas l'observer, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 318, dans POUGENS.

4° Action par laquelle on conserve, dans l'industrie, dans l'agriculture, la somme des valeurs, on reproduit ce qui a été consommé. 
Les cultivateurs.... virent passer dans les mains de fermiers avides une portion de leurs récoltes, qui, reversée dans des champs fertiles, aurait augmenté graduellement la reproduction, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 4.

5° Action de reproduire, de publier une seconde fois, par contrefaçon, ou autrement, un livre, une oeuvre d'art. L'éditeur de cet ouvrage en a interdit la reproduction.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et production.

_____

REPRODUCTIVITÉ
	re-pro-du-kti-vi-té s. f.
Qualité de ce qui est reproductif.

ÉTYMOLOGIE
Reproductif.

_____

REPRODUIT, ITE
	re-pro-dui, dui-t' part. passé de reproduire
Produit de nouveau. Les forêts reproduites dans les lieux ravagés.
Montré de nouveau. 
Rien de plus bizarre que de voir l'Europe transportée et reproduite, pour ainsi dire, en Amérique, pour le nom et la forme des villes, RAYNAL, Hist. phil. IX, 2.

_____

REPROMETTRE
	re-pro-mè-tr' v. a.
Il se conjugue comme promettre. Promettre de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'espoir va soulageant l'homme demy-noyé ; L'espoir au prisonnier repromet delivrance, RONS., 232.
Elle le somme de la promesse qu'il lui avoit faite, qui estoit de mourir en sa principauté ; le mari, pour la contenter, lui repromet encores, mais...., D'AUB., Hist. III, 361.

_____

REPROTÉGER
	re-pro-té-jé v. a.
Il se conjugue comme protéger. Protéger de nouveau. 
Mon divin ange, j'apprends que vous êtes revenu à Paris ; vous allez donc reprotéger Tancrède, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1760.

_____

REPROUVÉ, ÉE
	re-prou-vé, vée part. passé de reprouver
Une proposition prouvée par un philosophe, et reprouvée par un autre.

_____

REPROUVER
	re-prou-vé v. a.
Prouver de nouveau, prouver surabondamment. Il a prouvé et reprouvé sa possession par plusieurs titres.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et prouver.

_____

REPROVIGNER
	re-pro-vi-gné v. a.
Provigner une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On en laisse ressortir à l'aer quelques doigts, pour là continuer leur ject, et icelui reprovigner à toutes les fois qu'il s'en rend capable, O. DE SERRES, 563.

_____

REPTATION
	rè-pta-sion s. f.
Terme didactique. Action de ramper.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reptationem, de reptare, fréquentatif de repere (voy. REPTILE).

_____

REPTILE
	rè-pti-l' adj.

1° Qui rampe. Insecte reptile. 
La gent reptile et toute son espèce, LA FONT., Petit chien.
Les animaux reptiles sont d'une autre fabrique [que le castor, le renard], FÉN., Exist. 9.
Fig.
Hé bien ! vit-on jamais un esprit plus reptile ? Puis-je avoir jamais fait une telle imbécile ?, RÉGNARD, le Distr. I, 4.

2° S. m. Dans le langage commun, tout animal dépourvu de pieds et qui rampe, et aussi tout animal qui a les pieds si courts qu'il semble se traîner sur le ventre. 
Ne souillez point vos âmes par l'attouchement d'aucun des reptiles qui se remuent sur la terre, SACI, Bible, Lévit. XI, 44.
Empêchons nos pensées de ramper toujours dans les nécessités corporelles, comme font les reptiles sur la terre, BOSSUET, Élévat. sur myst. IV, 7.
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, RAC., Esther, I, 1.
Dans les terres basses, humides et mal peuplées du continent de l'Amérique méridionale, les reptiles et les insectes semblent dominer par le nombre sur toutes les autres espèces vivantes, BUFF., Ois. t. VIII, p. 222.
Fig.
Quelqu'un a dit que la gloire réside au haut d'une montagne ; les aigles y volent, et les reptiles s'y traînent, VOLT., Lett. Laharpe, 29 oct. 1765.
Fig. et familièrement. C'est un reptile, c'est un homme qui se sert de moyens bas et vils pour s'avancer ou pour nuire aux autres. 
Ce reptile vous a sifflé que j'étais là pour trahir vos secrets ?, BEAUMARCH., Mère coupable, III, 9.
Dans le langage zoologique, animaux vertébrés, ovipares, à sang froid, à poumon vésiculeux. pourvus d'un coeur à une ou deux oreillettes, mais toujours à un seul ventricule, divisés en quatre ordres très distincts : 1° les chéloniens, ex. : les tortues ; 2° les sauriens, ex. : les lézards ; 3° les ophidiens, ex. : les serpents ; 4° les batraciens, ex. : la grenouille. C'est là [dans le calcaire] que la classe des reptiles prend tout son développement et déploie des formes variées et des tailles gigantesques, CUVIER, Révolut. p. 297

ÉTYMOLOGIE
Lat. reptilis, de reptum, supin de repere, ramper. Curtius considère repo comme égal à srepo, métathèse de serpo, ramper (comparez HERPÈS) ; en pareil cas, le latin laisse tomber l's.

_____

REPU, UE
	re-pu, pue part. passé de repaître
Qui a satisfait sa faim. 
Eux repus, tout s'endort, les petits et la mère, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Le lion, qui, dès qu'il est repu, ne fait de mal à personne, BUFF., Quadrup. t. III, p. 321.
Fig. Qui a satisfait sa convoitise d'argent ou de places. 
Avant que de Paris la gourmande cohue Payât de ses dîners sa muse bien repue, RIVAROL, le Chou et le Navet, dans LA HARPE, Corresp. t. IV, p. 3.
Les rédacteurs sont gens connus ....incapables de feindre ou d'avoir d'autres vues que leur propre intérêt.... et croyant qu'eux repus, tout le monde a dîné, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.
Substantivement.
Quand les repus du centre ont quitté leurs serviettes, BARTHÉLEMY, Némésis, dans LEGOARANT.

_____

RÉPUBLICAINEMENT
	ré-pu-bli-kè-ne-man adv.
D'une manière républicaine. 
Le chef militaire unique d'une nation constituée républicainement, FR. LENORMANT, Manuel d'histoire ancienne de l'Orient, ch. IX, § 7, n° 2.

_____

RÉPUBLICANISME
	ré-pu-bli-ka-ni-sm' s. m.

1° Qualité, sentiment de républicain. 
Le républicanisme est une plante vivace, BABOEUF, Pièces, I, 119.

2° Affectation d'opinion républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Républicaniser.

_____

RÉPUBLIQUE
	ré-pu-bli-k' s. f.

1° Chose publique, et, en général, toute espèce de gouvernement. 
Allons, vieillard, et sans réplique ; Il n'importe à la république Que tu fasses ton testament, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
L'autre, afin de monter aux grandes dignités, Dans les emplois de Mars servant la république, ID., ib. XI, 8.
Les unes [filles de Mme de Guitaut] sont destinées à faire d'honnêtes femmes, et à peupler la république ; les autres, à faire une communauté à force de voiles blancs et noirs, SÉV., à Mme de Guitaut, 10 mars 1693.
La tendresse pour son époux s'accordait en elle avec les soins pour la république, FLÉCH., Mme de Mont.
A-t-on vu quelquefois, dans la plaine d'Afrique, Déchirant à l'envi leur propre république, Lions contre lions, parents contre parents, Combattre follement pour le choix des tyrans ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Vous semblez croire.... que l'Évangile ne propose que des maximes funestes à la république, MASS., Carême, Salut.
J'appelle république tout État régi par les lois, sous quelque forme d'administration que ce puisse être ; car alors l'intérêt public gouverne, et la chose publique est quelque chose, J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 6.
Fig.
Car si le soleil se pique, Il le leur fera sentir ; La république aquatique [les grenouilles] Pourrait bien s'en repentir, LA FONT., Fabl. XII, 24.

2° Particulièrement. Gouvernement de plusieurs ; état gouverné par plusieurs. 
Le peuple fit de grandes clameurs ; nous entendîmes même quelques voix qui criaient république, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 457, dans POUGENS.
C'est chose résolue au conseil que l'on enverra un ambassadeur en Angleterre, qui reconnaîtra la république de M. Olivier Cromwell, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 116.
Il [Pascal] disait que, dans un État établi en république comme Venise, c'était un grand mal de contribuer à y mettre un roi, et opprimer la liberté des peuples à qui Dieu l'a donnée, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
Une affaire qui assemble dans une ville les plénipotentiaires ou les agents des couronnes et des républiques, LA BRUY., X.
Lorsque, dans la république, le peuple en corps a la souveraine puissance, c'est une démocratie ; lorsque la souveraine puissance est entre les mains d'une partie du peuple, cela s'appelle une aristocratie, MONTESQ., Esp. II, 2.
Il y avait dans la Grèce deux sortes de républiques : les unes étaient militaires, comme Lacédémone ; d'autres étaient commerçantes, comme Athènes, ID., ib. V, 6.
République fédérative : cette forme de gouvernement est une convention par laquelle plusieurs corps politiques consentent à devenir citoyens d'un État plus grand qu'ils veulent former ; c'est une société de sociétés, ID., ib. IX, 1.
Tels sont les principes des trois gouvernements [vertu dans la république, honneur dans la monarchie, crainte dans le despotisme] ; ce qui ne signifie pas que, dans une certaine république on soit vertueux, mais qu'on devrait l'être, ID., ib. III, 11.
Une république n'est point fondée sur la vertu ; elle l'est sur l'ambition de chaque citoyen, qui contient l'ambition des autres, VOLT., Pol. et lég. Pensées sur l'adm. 25.
J'ai pris goût à la république, Depuis que j'ai vu tant de rois, BÉRANG., République.
La république du monde, la république romaine. 
Non loin de ce Rubicon on voit aujourd'hui la république de Saint-Marin, comme si ce dernier faible vestige de la liberté devait subsister à côté des lieux où la république du monde a été détruite, STAËL, Corinne, XV, 6.
Fig.
Le sépulcre, république de parfaite égalité, où l'on n'entre point sans ôter son casque ou sa couronne, pour passer par la porte abaissée du tombeau, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 12.
République, absolument, signifie, suivant le sens de la phrase, la république romaine ou la république française ou toute autre république. 
Eucrate, me dit-il, je n'eus jamais cet amour dominant pour la patrie dont nous trouvons tant d'exemples dans les premiers temps de la république, MONTESQ., Sylla et Eucrate.
Qui nous rendra, dit cet homme héroïque, Aux bords du Rhin, à Jemmape, à Fleurus, Ces paysans, fils de la république, Sur la frontière à sa voix accourus ?, BÉRANG., Vieux sergent.
République mère, s'est dit de la république française, par rapport aux républiques établies sous ses auspices.
République de Platon, ouvrage dans lequel est contenue sa politique.

3° Par analogie, la république chrétienne, l'ensemble des États chrétiens ; la république européenne, l'ensemble des États européens, considérés comme s'ils faisaient une fédération. 
Deux lois [l'amour de Dieu et celui du prochain] suffisent pour régler toute la république chrétienne, mieux que toutes les lois politiques, PASC., Pens. XXIV, 15, édit. HAVET.
La république chrétienne, et même judaïque, n'a eu que Dieu pour maître, ID., ib. XXV, 195.
J'ai toujours considéré l'Europe chrétienne comme une grande république dont toutes les parties se correspondent, lors même qu'elles cherchent mutuellement à se détruire, VOLT., Hist. de la guerre de 1741, 1re part. ch. 1.
Je ne voudrais, pour prouver que le projet de la république chrétienne n'est pas chimérique, que nommer son premier auteur ; car assurément Henri IV n'était pas fou, ni Sully visionnaire, J. J. ROUSS., Paix perp.
En un sens analogue. 
Toutes les nations de la terre ne sont que les différentes familles d'une république dont Dieu est le père commun, FÉN., t. XXII, p. 315.
République universelle, fédération républicaine des peuples, que beaucoup regardent comme un des résultats futurs du progrès politique. 
Ô République universelle, Tu n'es encor que l'étincelle, Demain tu seras le soleil, V. HUGO, Lux.

4° La république des lettres, les gens de lettres en général considérés comme s'ils faisaient une nation. 
Je ne suis point un membre inutile dans la république des lettres, MONTESQ., Lett. pers. 142.
On a vu une république littéraire établie insensiblement dans l'Europe, malgré les guerres et malgré les religions différentes, VOLT., Louis XIV, 34.
L'auteur de Cinna aux pieds d'un financier ! ô pauvre république des lettres ! qu'étiez-vous donc alors ?, D'ALEMB., Éloges, Malet.
Voyant à Madrid que la république des lettres était celle des loups, toujours armés les uns contre les autres, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Voyez ce que c'est, et la différence qu'on fait du gentilhomme au roturier dans le pays même de l'égalité, dans la république des lettres, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Académie.
Par analogie. 
Je vois avec plaisir qu'il se forme dans l'Europe une république immense d'esprits cultivés, VOLT., Lett. Gallitzin, 14 août 1767.
Vous êtes Anglais, mon cher ami, et je suis né en France ; mais ceux qui aiment les arts sont tous concitoyens ; les honnêtes gens qui pensent ont à peu près les mêmes principes, et ne composent qu'une république, ID., Zaïre, Ép. déd. à Falkener.
Nouvelles de la république des lettres, ou, simplement, la République des lettres, recueil qui paraissait en Hollande et où l'on parlait des livres qui se publiaient.
La république des lettres, l'ensemble des oeuvres littéraires. 
Notre incomparable Saumaise.... qui ne trouva jamais de lieu difficile, en quelque part de la république des lettres qu'il ait mis le pied, BALZ., le Barbon.

5° C'est une république, c'est une petite république, se dit d'une famille, d'une communauté nombreuse, ou d'une maison où il y a beaucoup d'habitants. C'est une république, c'est un monde que votre château ; je n'y ai jamais vu cette foule, SÉV. 29 sept. 1680

SYNONYME
RÉPUBLIQUE, DÉMOCRATIE. République est la chose publique, et n'implique la forme du gouvernement que par un sens particulier. Aussi les empereurs romains avaient-ils conservé le nom de république, et les premières pièces frappées en 1804 portaient d'un côté République française, et de l'autre Napoléon empereur. Démocratie, au contraire, exprime que c'est le peuple entier qui a le gouvernement ou qui le confère à des magistrats de son choix élus pour un temps assez court. Les États-Unis sont une démocratie. La démocratie est l'opposé de l'aristocratie ou république aristocratique. C'est donc prendre démocratie en un faux sens que de dire, comme on fait tous les jours, que la France est une démocratie. à la vérité on entend par là un état social où les inégalités nobiliaires sont très effacées ; mais ce n'est là qu'une petite partie de la démocratie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ostez la seigneurie à vostre roy, et tuez Boucicaut et tous ses François, et vivez en republique comme nous, et soyons tous unis comme freres...., , Boucic. III, 8.
XVIe s. 
Chacun doit penser à la republique comme à chose où il va de son interest, H. EST., Précell. p. 81.
Le plus entendu de touts n'eust pas quitté son escuelle de soupe, pour recouvrer la liberté de la republique de Platon, LA BOËTIE, . Servitude volontaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. respublica, de res, chose (voy. RIEN), et publicus, public.

_____

RÉPUDIATION
	ré-pu-di-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de répudier. Répudiation de succession.

2° Action de renvoyer légalement une épouse. 
Selon le témoignage de ce grave auteur [Castelnau], la répudiation [de Catherine d'Aragon par Henri VIII] fut improuvée non-seulement en Allemagne, mais encore à Genève même, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 60.
Il y a cette différence entre le divorce et la répudiation, que le divorce se fait par un consentement mutuel à l'occasion d'une incompatibilité mutuelle, au lieu que la répudiation se fait par la volonté et pour l'avantage d'une des deux parties, indépendamment de la volonté et de l'avantage de l'autre, MONTESQ., Esp. XVI, 15.
La répudiation, une fois admise, devrait être permise aux femmes comme aux hommes, D'ALEMB., Avert. Esp. des lois, Oeuv. t. VI, p. 313.

HISTORIQUE
XVe s. 
En outre, à Moïse fut donné le libelle de repudiation ou refus de mariage, lequel maintenant est defendu, MONSTREL., I, 47.

ÉTYMOLOGIE
Lat. repudiationem, de repudiare, répudier. Au XVe siècle on disait aussi repudie.

_____

RÉPUDIEMENT
	ré-pu-di-man s. m.
Action de répudier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après ce repudiement, Lui depria tres humblement Qu'à femme voulsist [il voulût] sa suer [soeur] prendre, E. DESCH., Poésies mss. f° 505.

ÉTYMOLOGIE
Répudier ; ital. ripudiamento.

_____

RÉPUDIEUR
	ré-pu-di-eur s. m.
Celui qui répudie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Repudieur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. repudiatorem, de repudiare, répudier

_____

RÉPUGNANCE
	ré-pu-gnan-s' s. f.

1° Sorte d'aversion pour quelqu'un, pour quelque chose, pour faire quelque chose. 
Je n'ai pour Aristie aucune répugnance, CORN., Sertor. I, 2.
Que j'ai de répugnance à cette lâcheté !, ROTR., Vencesl. I, 2.
Il est certain que les Romains, quoiqu'ils aient condamné Jésus-Christ, ne lui ont jamais reproché aucun crime particulier ; aussi Pilate le condamna-t-il avec répugnance, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les princes alliés eurent d'abord quelque répugnance à mettre Polydamas dans la royauté, FÉN., Tél. XX.
L'élévation a ses assujettissements et ses inquiétudes ; ....la piété elle-même, ses répugnances et ses dégoûts, MASS., Avent, Afflict.
Ces résolutions qui vous retrouvent toujours infidèle.... ces devoirs auxquels votre coeur offre toujours la même répugnance, ID., Carême, Prière.
Il m'a paru par les expériences que j'ai faites sur le mélange du chien avec le loup et avec le renard, que la répugnance à l'accouplement venait du loup et du renard plutôt que du chien, c'est-à-dire de l'animal sauvage et non pas de l'animal domestique, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 248.
Il [l'ouvrage de Montlosier] remua fortement les esprits par les répugnances qu'il soulevait, AUG. THIERRY, Consid. sur l'hist. de France, IV.
Je ne puis approuver votre répugnance pour ce genre de gouvernement qu'on a nommé représentatif, et que j'appelle, moi, récréatif..., P. L. COUR., Pièce diplomatique.

2° Contradiction logique, impossibilité. 
Ce que vous dites touchant le progrès à l'infini, à savoir qu'il n'y a point de répugnance qu'il y ait un tel progrès...., DESC., Rép. aux 5es object. 37.
Ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que faiblesses et qu'emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe ?, MOL., Princ. d'Él. II, 1.
Montaigne est incomparable.... pour convaincre si bien la raison de son peu de lumière et de ses égarements, qu'il est difficile, quand on fait un bon usage de ses principes, d'être tenté de trouver des répugnances dans les mystères, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Vous y verriez une répugnance et une contradiction si grossière, que vous auriez peine à me croire, ID., Prov. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le clerc respont que, sans aucune repugnance [contradiction], une mesme personne peut exercer la jurisdicion espirituelle et temporelle aussi, , le Songe du Vergier, II, 50.
XVIe s. 
Et voyant que la raison fait repugnance à leur nature impetueuse, ils s'appuyent sur la force, LANOUE, 82.
Ils viennent à la fin à les porter au col [les serpents], combien que ce soit chose à quoy nature mesme fait quelque repugnance, ID., 137.
On pourroit penser qu'entre saint Augustin et nous il y eust quelque repugnance [divergence], CALV., Instit. 467.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espag. repugnancia ; ital. repugnanza ; du lat. repugnantia, de repugnare, répugner.

_____

RÉPUGNER
	ré-pu-gné v. n.

1° Être plus ou moins opposé, contraire, avec un nom de chose pour sujet. 
Il n'y a donc rien qui répugne à leur donner une reine, CORN., Sertor. Au lecteur.
M. Caritidès : Monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir, MOL., Fâcheux, III, 2.
J'entends une voix qui dit : Il faut marcher malgré vous ; ou bien, si vous ne voulez pas, il faut mourir, qui est une autre extrémité où la nature répugne, SÉV., 602.
La justice divine, qui semble dormir et oublier les pécheurs, leur répugnant, pour ainsi dire, de toute elle-même, BOSSUET, Sermons, Nécess. de la pénit. 2.
Les uns ont prétendu que cette éternité de supplice pour un péché, quelque énorme qu'il puisse être, répugnait à la bonté de Dieu, BOURDAL., Serm. pour le 19e Dim. après la Pentec. Sur l'éternité malheureuse.
J'ai dit que l'établissement d'une partie publique répugnait à l'usage du combat judiciaire, MONTESQ., Esp. XXVIII, 36.
Absolument. Cela répugne, cela se contredit. 
Dieu étant le souverain être, il est aussi nécessairement le souverain bien et la souveraine vérité, et, partant, il répugne que quelque chose vienne de lui qui tende positivement à la fausseté, DESC., Rép. aux secondes object. 28.

2° Avoir de la répugnance, avec un nom de personne pour sujet. 
Mais combien mon esprit répugne à ce devoir !, ROTR., Hercule mour. V, 2.
Je répugne à l'apprendre [le secret], et m'instruis à regret, ID., Bélis. IV, 8.
Geronimo : Vous ferez bien de vous marier. - Sganarelle : J'y ai répugné autrefois ; mais j'ai maintenant de puissantes raisons pour cela, MOL., Mar. forcé, 2.
Je répugne à donner à cet oiseau étranger le nom de choucas...., BUFFON, Oiseaux, t. V, p. 115.
Mon âme a, quelques jours, animé de sa vie Un peu de cette fange à ces sillons ravie, Qui répugnait à vivre et tendait à la mort, LAMART., Harm. IV, 11.

3° Inspirer de la répugnance. Cet homme me répugne. 
Notre premier aliment est le lait ; nous ne nous accoutumons que par degrés aux saveurs fortes ; d'abord elles nous répugnent, J. J. ROUSS., Ém. II.
Absolument. Cela répugne.
Impersonnellement. Il me répugne de vous entretenir d'un pareil sujet.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce que plus fort est de resister à elles [aux passions] et obvier ou repugner, et de nous en retraire par vertu, ORESME, Eth. 53.
XVIe s. 
....Mais je vueil qu'on repugne [se défende] Par juste guerre, en soustenant le droict...., J. MAROT, V, 235.
Je m'esbahy s'il y a aucun qui ignore, que le vice ne soit une inegalité et une discordance de meurs qui se repugnent à soy-mesme, AMYOT, Crass. et Nicias, 2.
Il n'avoit point de nature celle gracieuseté de doulceur attrayante, et son naturel y repugnoit, ID., Dion, 66.
Quand donques ils tienent quelcun qui repugne à leurs opinions, LANOUE, 101.
....Ce qui ne repugne rien à ce qui a esté n'agueres dit, CALV., Instit. 48.
En cela je suis contraint de leur repugner [contredire], ID., ib. 657.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. repugnar ; ital. repugnare, du lat. re, et pugnare, combattre.

_____

RÉPULLULATION
	ré-pul-lu-la-sion s. f.
État de ce qui répullule. La répullulation d'un cancer.

_____

RÉPULSIF, IVE
	ré-pul-sif, si-v' adj.
Terme de physique. Qui repousse. 
La force répulsive qu'indique l'électromètre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 300, dans POUGENS.
Force répulsive, force moléculaire antagoniste de la cohésion, qui empêche le contact immédiat des molécules des corps ; on l'attribue au calorique latent. 
Tout porte à croire que, dans l'état gazeux, non-seulement l'influence de la figure des molécules, mais encore celle de leurs forces attractives est insensible par rapport à la force répulsive de la chaleur, LAPLACE, Exp. IV, 17.
Réfraction répulsive, se dit de la double réfraction, quand le rayon extraordinaire s'écarte plus de l'axe que le rayon ordinaire.
Fig. Des manières répulsives. Une figure répulsive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉPULSION.

_____

REPURGER
	re-pur-jé v. a.
Il se conjugue comme purger. Nettoyer de nouveau. 
Ce grand démon qui se déplaît D'être profané comme il est, Par eux veut repurger son temple, MALH., VI, 10.
Purger de nouveau. 
On parle de le repurger, et peu après ils aviseront de lui faire prendre du lait d'ânesse, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 456.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au jour que tu viendras en ta majesté sainte, Pour juger ce grand tout, qui fremira de crainte, Le repurger de neuf par tes feux allumez, DESPORTES, Oeuv. chrest. Paraphrase du Libera me.
Il fault repurger et nettoyer la franchise de parler de toute parole injurieuse, AMYOT, Comm. discerner le flatteur de l'ami, 47.
Repurger les mauvaises humeurs de ce roiaume, D'AUB., Hist. II, 245.

_____

RÉPUTÉ, ÉE
	ré-pu-té, tée part. passé de réputer
Pour une fille honnête et pleine d'innocence Croit-elle en ses valets voir quelque complaisance, Réputés criminels, les voilà tous chassés, BOILEAU, Sat. X.
Étant d'une caste réputée infâme dans mon pays, BERN. DE ST-P., Ch. ind.

_____

REQUÉRABLE
	re-ké-ra-bl' adj.
Terme de jurisprudence, usité surtout dans les anciennes coutumes. Qui doit être requis par le créancier en personne, par opposition à portable, qui se disait de ce qui doit lui être porté en un lieu désigné sans qu'il le demande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes rentes sont requerables [on les doit aller chercher chez le redevable], s'il n'est autrement convenu, LOYSEL, 525.
Le cens n'est requerable, ains rendable et portable, ID., 531.

ÉTYMOLOGIE
Requérir.

_____

REQUÉRIR
	re-ké-rir v. a.
Il se conjugue comme acquérir.

1° Querir une seconde fois. En ce sens il n'est usité qu'à l'infinitif. Allez le requérir.
Il se dit simplement pour querir. 
Va, va vite requérir mon fils, MOL., Scap. II, 11.

2° Prier de quelque chose. 
Le duc, pour récompense, a requis cette grâce, ROTR., Vencesl. V, 9.
Une belle me voit, je suis requis d'amour, REGNARD, Démocr. II, 8.
Après la messe, on venait souvent le requérir de quelque bon office, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Plus souvent, sommer. Je vous prie, et, au besoin, je vous requiers de faire telle chose. 
Le roi George écrit incontinent en Hollande ; il requiert que, suivant les traités qui lient l'Angleterre et les états généraux à leur sûreté commune, le baron de Gortz soit arrêté, VOLT., Russie, II, 8.

3° Réclamer. Requérir la force publique. 
Réquérir n'est pas seulement demander, mais demander en vertu d'un droit qu'on a d'obtenir, J. J. ROUSS., Lett. de la Montagne, 7, note 47.

4° Terme de palais. Demander en justice. Soit fait ainsi qu'il est requis. Requérir l'application de la loi. 
Le procureur général Bourdin requit qu'on donnât la même somme [cinquante mille écus] à quiconque l'assassinerait [l'amiral de Coligny], et que, quand même l'assassin serait coupable de lèse-majesté, on lui promît sa grâce, VOLT., Hist. parl. XXVIII.
Quatre conseillers le pressaient [l'avocat général Séguier] continuellement de requérir qu'on brûlât l'Histoire du parlement, ID., Lett. Mme de St-Julien, 22 janv. 1772.
Absolument. Ouï sur ce et requérant le procureur général. Il requiert pour l'empereur. 
Maître Omer le prendra-t-il sous sa protection [un prêtre qui avait volé] ? requerra-t-il en sa faveur ?, VOLT., Lett. d'Argental, 31 déc. 1760.
Requérir un bénéfice, se disait de celui qui se présentait au collateur pour être pourvu d'un bénéfice vacant, sur lequel il avait droit en vertu de ses grades, ou d'un indult, ou du serment de fidélité.

5° Fig. Demander, exiger, avec un nom de chose pour sujet. 
Selon que le requiert ou l'âge ou la santé, RÉGNIER, Sat. II.
Il le combla de promesses, autant que la nécessité présente le requérait, VAUGEL., Q. C. V, 4.
Diviser chacune des difficultés que j'examinerais, en autant de parcelles qu'il se pourrait et qu'il serait requis pour les mieux résoudre, DESC., Méth. II, 8.
J'expérimentais qu'elles [les choses extérieures] se présentaient sans que mon consentement y fût repuis, ID., Médit. VI, 5.
La persévérance en la foi est requise à salut, BOSSUET, Var. 14.

REMARQUE
L'ancien infinitif était requerre. 
Il dit : ouvrez ; faut-il tant vous requerre ?, LA FONT., Ball. des Augustins.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'uns requiert [attaque] l'altre, , Ch. de Rol. CCLXXXIV.
XIIe s. 
Biauz sire Diex, conment porrai avoir Vraie merci que tant aurai requise ?, , Couci, XVII.
Il vous a du chevage la costume reqise, , Sax. XXIII.
Metez enz vostre espée, jugement ensivez ; Tuit vus en requerum...., , Th. le mart. 84.
Pur ço jo, tun serf, ai pris alches [un peu] de hardement, que jo te requerge e face ceste ureisun, , Rois, 146.
XIIIe s. 
Là requistrent le marchis Boniface qu'il preist la crois, VILLEH., XXVII.
Sire, un don [je] vous requier à ceste mainée, , Berte, XVI.
Courant par la forest et requerant sa gent, , ib. CX.
Et prisent [prirent] un jour entr'aus, que Salehedin venroit devant Acre à tout s'ost, et ne monsteroit [montrerait] mie toute sa gent, et feroit requerre au roi Guion bataille, , Ch. de Rains, p. 23.
Si [Pieres] requeroit que lidis Jehan ostast se [sa] saizine de son fief, et qu'il i fut prononcié par droit, BEAUMAN., II, 21.
Et par cel jugement pot on veir c'on pot bien perdre par delaier à requerre son droit, ID., IX, 7.
Nous voulons que il en soient punis en leur biens et en leur persones, se le meffet le requiert, JOINV., 291.
XIVe s. 
À les entendre, il y convient cognoissance et estude, et à ce est requis lour temps, ORESME, Eth. 198.
XVe s. 
Tout à pied et de bonne ordonnance, il s'en vint avec ses gens requerre [attaquer] ses ennemis, qui se tenoient moult serrés, leurs lances retaillées de cinq pieds par devant eux, FROISS., I, I, 328.
Le roi.... requeroit audit duc Phelippe, que ledit messire.... lui fust envoyé prisonnier, COMM., I, 1.
Autant estimé et requis de ses voisins que nul prince qui fust en chrestienté, ID., V, 9.
XVIe s. 
Et quant à moy, qui de ce te requiers, Je te promets n'estre point des derniers à te louer, MAROT, I, 318.
Celle gravité, celle froideur et doulceur tempérée par le jugement de bonne doctrine et de raison, qui est necessairement requise à un gouverneur d'estat politique, AMYOT, Cor. 20.
Il remparea le chasteau, et le prouveut de munitions requises, RAB., Garg. I, 28.
Ma vieillesse ne requeroyt doresenavant que repous, ID., ib.
Nous ne requerons pas beaucoup de science aux femmes, MONT., I, 148.
Le foie est la partie la plus requise de la beste, O. DE SERRES, 373.
....Comme il les faut quester [les bestes], requerir et donner aux chiens, ID., 994.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rikoiri ; provenç. requerer, requerir, requerre ; catal. requirir ; espagn. requerir ; portug. requerer ; ital. richiedere ; du lat. requirere, de re, et quaerere (voy. QUERIR).

_____

REQUÊTE
	re-kê-t' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Demande par écrit présentée à qui de droit, et suivant certaines formes établies. 
L'université présente sa troisième requête contre votre doctrine, PASC., Prov. XII.
Si M. de Grignan, qui dit qu'on ne peut aimer les longues lettres, avait jamais eu cette pensée quand il recevait les vôtres, je présenterais requête pour vous séparer, SÉV., 41.
Je lui disais donc, en me grattant la tête, Que je voulais dormir : Présente ta requête Comme tu veux dormir, m'a-t-il dit gravement, RAC., les Plaid. I, 2.
Notre ami Drolichon, qui n'est pas une bête, Obtient pour quelque argent un arrêt sur requête, ID., Plaid. I, 7.
L'université de Paris présenta requête contre Jeanne d'Arc, VOLT., Moeurs, 80.
Cet empereur [Cam-hi] fut obligé de consulter les tribunaux, de les solliciter lui-même, et de dresser de sa main la requête des bonzes jésuites, pour leur obtenir la permission d'exercer leur religion, ID., Dial. 27.
La Requête des dictionnaires, pièce satirique en vers faite contre l'Académie française et son dictionnaire. 
La satire de Benserade, car on ne peut guère lui donner d'autre nom, fut comparée dans le temps à la Requête des dictionnaires du savant Ménage, D'ALEMB., Éloges, Charpent. note 1.
Dans les exploits, etc. tel jour, à la requête de telle personne, à la demande de telle personne.
Mettre néant au bas d'une requête, la refuser, y répondre négativement. 
Ils [les amis de Mme de Grignan, dans un procès] veulent qu'on mette néant sur la requête, qu'on la mette au greffe, et que cela tienne lieu d'un arrêt qui décide tout, SÉV., 16 mars 1689.
Familièrement et fig. Néant à la requête, se dit pour exprimer un refus.
On dit aussi : mettre néant à la requête de quelqu'un.

2° À la Cour de cassation, section des requêtes, celle qui statue sur l'admission ou le rejet des requêtes en cassation.

3° Requête civile, voie extraordinaire, admise dans certains cas déterminés par la loi, pour obtenir qu'un jugement ou un arrêt rendu en dernier ressort soit rétracté. 
Il me reste un refuge, La requête civile est ouverte pour moi, RAC., Plaid. I, 7.

4° Se dit d'écritures signifiées respectivement par les parties, dans les instances ordinaires, pour développer leurs moyens et conclusions.

5° Maître des requêtes, magistrat chargé de rapporter les requêtes au conseil d'État ; c'est un grade entre auditeur et conseiller.

6° Autrefois, maîtres des requêtes, magistrats qui composaient un tribunal nommé les Requêtes de l'hôtel, et dont l'office était de rapporter les requêtes des particuliers, dans le conseil du roi, présidé par le chancelier. 
Vous avez bientôt une autre visite dont je vous préviens ; c'est celle de M. Turgot, maître des requêtes, plein de philosophie, de lumière et de connaissances, et fort de mes amis, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 22 sept. 1760.
Les Requêtes de l'hôtel, tribunal où siégeaient les maîtres des requêtes, au Palais.
Requêtes du palais, juridiction qui jugeait, en première instance, les causes de ceux qui avaient un privilége de committimus du petit sceau.

7° Dans le langage familier, demande verbale, simple prière. Ayez égard à ma requête. 
Je ne vous ferai point de requête incivile, MAIR., Sophon. III, 4.
Remplis, pour commencer, l'une de ces requêtes, ROTR., Bélis. II, 6.

8° Cette chose est de requête, se disait d'une chose rare, difficile à avoir.
Pâtés de requête, se disait de petits pâtés faits du menu des volailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si alcuns vienge ta merci depreier, oï sa requeste bonement, , Rois, 263.
XIIIe s. 
Par la loi de ceste amitié Dit Tulles dans un sien ditié, Que nous devons faire requeste à nos amis, s'ele est honneste ; Et lor requeste refaison, S'ele contient droit et raison, , la Rose, 4765.
S'aucuns semont son home à requeste d'autrui, BEAUMANOIR, II, 14.
Et nous autres qui estions entour li, qui avions oïes nos messes, alions oïr les plez [plaids] de la porte que en appelle maintenant les requestes, JOINV., 199.
XIVe s. 
Nostre dit peuple qui très gracieusement nous a aidié et secouru en toutes les requestes que nous li avons fait faire pour la necessité de nos dittes guerres, , Ordonn. des rois, t. II, p. 195.
XVe s. 
Le comte de Foix remercia grandement le roi de la grand'amour que il lui montroit et du don sans requeste que il lui envoyoit, FROISS., II, III, 11.
Monseigneur, pour satisfaire à la requeste qu'il vous a plu me faire, COMM., Prol.
Quand je considere ces testes Entassées en ces charniers, Tous furent maistres des requestes, Ou tous de la Chambre aux deniers, VILLON, Grand testament, CXLIX.
XVIe s. 
Donner requeste [accorder la chose demandée], RAB., Pant. IV, anc. prol.
Puis après la salle des Tournelles, preparée pour les dames, masquarades et balets, servit de chappelle ardente au corps du prince [Henri II, blessé mortellement dans le tournois], les arcs et theatres abbatus, le drap noir de requeste et toutes joies converties en deuil, D'AUB., Hist. I, 85.
Filles jeunes sont de requeste [recherchées], YVER, p. 644.
Encore à certains jours requestes generalles, et specialement le jour du vendredi saint, où se rapportoient touttes graces et remissions de tous cas tant criminels que autres, MIRAULMONT, Des cours souv. p. 140, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. requesta ; espagn. recuesta ; portug. requesta ; ital. richiesta ; du lat. requisitus, part. passif de requirere (voy. REQUÉRIR).

_____

REQUÊTÉ, ÉE
	re-kê-té, tée part. passé de requêter
Un cerf requêté.

_____

REQUÊTER
	re-kê-té v. a.
Terme de vénerie. Quêter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire enceinte es devant, rembuscheret lancer, Requester, redresser, mettre bien sa brisée, DESPORTES, Cartels et masquar. chasseurs, 2.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et quête 2. 
Au XVIe siècle, requester a le sens de réclamer : Ils furent d'avis d'envoyer une galere à Naples, avec sauf conduit, pour le requester, CARL., I, 11.

_____

REQUIN
	re-kin s. m.
Gros poisson de mer très vorace, du genre des squales ou chiens de mer ; c'était pour Linné le squale carcharias, et à présent c'est le nom vulgaire du carcharias commun, sélaciens. 
Nous prîmes quelques dorades et deux requins, qui furent pour nous des mets délicieux, parce que nous étions tous réduits au lard salé, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 172, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation populaire de requiem, à cause qu'il n'y a plus à dire qu'un requiem pour celui qu'un requin saisit. On trouve aussi requien.

_____

REQUINQUER (SE)
	re-kin-ké v. réfl.

1° Terme familier et ironique. Se parer plus qu'il ne convient, en parlant d'une vieille.
Requinquez-vous, vieille, Requinquez-vous donc, , Vieille chanson, citée dans TALLEMAND, Histor. t. II, p. 6, édit. in-12.

2° En général, se parer d'une manière affectée. 
Depuis la mort du cher Sichée, Je ne m'étais point requinquée, SCARR., Virg. IV.
M. le duc de Villars s'habille pour jouer à huis clos Gengis-Khan ; la Denis se requinque ; deux grands acteurs, par parenthèse, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 1er oct. 1760.
Les femmes apprennent vite à se requinquer, G. SAND, la Famille de Germandre.
Fig.
Mon frère rira bien, quand il saura que vous [Mme Turcaret] avez pris ce nom burlesque [de comtesse], pour venir vous requinquer à Paris, LESAGE, Turcaret, V, 9.
Activement et fig. 
J'ai mon drame en public risqué, Et le parterre favorable, Au lieu de siffler m'a claqué.... Mais je ne suis pas requinqué Par un succès si désirable, VOLT., Zaïre, Ép. dédic.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Camus requinqué, COTGRAVE, .
Requinqua proprement vaut autant à dire comme se reverdir et esgayer, et se dict coustumierement ce verbe à gens qui sont naturellement songeards, mornes et taciturnes, et qui sont aussi peu eveillés qu'une teste de boeuf endormie près d'un buisson ; mais le plus souvent il se dit à vieilles gens, juxta vulgarem cantilenam tolosanam : Requinque te, vieillo, requinque te donc, ODDE DE TRIORS, Joy. rech. de la langue tolosane, p. 23.

ÉTYMOLOGIE
Jault proposait le latin reconcinnare, raccommoder, Ménage recomere, peigner ; deux mots qui ne peuvent donner requinquer. Scheler demande s'il est de la famille de quincaille (voy. CLINQUANT), ou de l'anc. franç. cointe, joli, élégant. Requinquer vient de re, et lat. quinquare, nettoyer, mot peu usité dans la latinité, mais resté dans le parler roman.

_____

REQUINT
	re-kin s. m.
Terme de jurisprudence féodale. La cinquième partie du quint, que l'on payait à certains seigneurs, outre le quint, quand on vendait un fief dans leur mouvance.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. retroquintum, de retro, en arrière, et quintum, le quint.

_____

RÉQUIPER
	ré-ki-pé v. a.
Équiper de nou veau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celle [l'armée] de Chates, qui se r'esquipoit en Normandie, meilleure qu'auparavant, D'AUB., Hist. III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et équiper.

_____

RÉQUISITION
	ré-ki-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de requérir. 
À la réquisition de l'impératrice de Russie, il avait déjà commencé quelques pages de son histoire, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 16 août 1778.

2° Terme de jurisprudence. Demande incidente formée à l'audience.
Conclusions du ministère public sur la réquisition du procureur impérial.

3° Demande faite par l'autorité, pour avoir à sa disposition des hommes ou des choses. La réquisition comprit tous les jeunes gens de dix-huit ans à vingt-cinq. 
Voici une réquisition de mille boeufs pour conduire de Toulouse à Pau votre artillerie, P. L. COUR., Lett. II, 270.
Le pays étant fertile, chevaux, chariots, bestiaux, vivres de toute espèce, tout fut enlevé.... quelques jours après, au Niémen, l'embarras du passage et la rapidité des premières marches de guerre firent abandonner tous les fruits de ces réquisitions, avec autant d'indifférence qu'on avait mis de violence à s'en saisir, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
Réquisition permanente, se dit de la levée en masse décrétée en 1793 par le Comité de salut public.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous pourrez donner ordre à la refformation de l'ordre ecclesiastique, restablissement de votre justice, reduction de vos officiers et reglement de vos affaires et finances, suivant la requisition qui vous en a esté faite par lesdits estats, D'AUB., Hist. II, 256.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. requisicio ; anc. espagn. requisicion ; ital. requisizione ; du lat. requisitionem, de requirere (voy. REQUÉRIR).

_____

RÉQUISITIONNEMENT
	ré-ki-zi-sio-ne-man s. m.
Action de réquisitionner.
C'est aux provinces de l'ouest,... que pourra s'adresser en premier lieu le réquisitionnement des chevaux, , Journ. offic. 30 sept. 1873, p. 6132, 1re col.

_____

RÉQUISITOIRE
	ré-ki-zi-toi-r' s. m.
Terme de procédure. Acte de réquisition fait par celui qui remplit dans un tribunal les fonctions du ministère public. Il y a deux sortes de réquisitoire, le réquisitoire écrit et le réquisitoire oral. 
Omer travaille à un réquisitoire pour le Dictionnaire philosophique ; on continue toujours à m'attribuer cet ouvrage, auquel je n'ai point de part, VOLT., Lett. Damilaville, 31 déc. 1764.
Et des convulsions et des réquisitoires Rempliront de nos temps les brillantes histoires, ID., Poëmes, Par. russe.
Messieurs les gens du roi Séguier et Joli de Fleuri, auteurs de ce beau réquisitoire contre l'Encyclopédie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 mai 1760.
Adjectivement et par plaisanterie. 
Les juges avaient rayé l'offense à la personne du roi ; c'était le plus beau de son papier réquisitoire [du procureur du roi], P. L. COUR., Procès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....d'adherer à son requisitoire, , Sat. Mén. p. 104.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉQUISITION.

_____

REQUITTER
	re-ki-té v. a.
Quitter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les maisons les plus proches du faux-bourg furent incontinent pleines d'harquebuserie ; mais une sortie que firent Vignoles d'une main et Rufigni de l'autre les firent requiter, D'AUB., Hist. III, 147.

_____

RESARCISSAGE
	re-sar-si-sa-j' s. m.
Terme de manufacture. Action de remplir les vides dans le velours, de regarnir.
Après le tissage, le velours reçoit les opérations suivantes : grattage d'envers ou tirage à poil, coupe, resarcissage, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. IV, p. 755.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resarcire, regarnir, de re, et sarcire, rendre entier.

_____

RESAUCER
	re-sô-sé. Le c prend une cédille devant a et o : resauçant v. a.
Saucer une seconde fois. 
Je mis hier moi-même une rose dans la fontaine bouillante, elle y fut saucée et resaucée, je l'en tirai comme de sur la tige, SÉV., 282.

_____

RESCELLER
	re-sè-lé v. a.
Sceller de nouveau.

_____

RESCINDABLE
	rè-ssin-da-bl' adj.
Terme de droit. Sujet à rescision. Conventions rescindables.

_____

RESCINDÉ, ÉE
	re-ssin-dé, dée part. passé de rescinder
Une obligation rescindée.

_____

RESCINDER
	rè-ssin-dé v. a.
Terme de jurisprudence. Casser, annuler un acte, un jugement. 
Les partages peuvent être rescindés pour cause de violence ou de dol, , Code Nap. art. 887.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que si, en faisant iceulx contraulx, ils eussent esté enormement deceuz, que en ce cas il les rescindist, cassast et adnullast, DU CANGE, rescisio.
XVIe s. 
Se tost que quelcun estoit eleu evesque de Rome par le clergé et par le senat et le peuple, icelui le signifioit à l'empereur, lequel approuvoit l'election, ou la rescindoit, CALV., Inst. 857.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rescindere, de re, et scindere, couper (voy. SCINDER.)

_____

RESCISION
	rè-ssi-zion s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action de rescinder. 
La convention contractée par erreur, violence ou dol, n'est point nulle de plein droit ; elle donne seulement lieu à une action en nullité ou en rescision, , Code Nap. art. 1117.
La simple omission d'un objet de la succession ne donne pas ouverture à l'action en rescision, mais seulement à un supplément à l'acte de partage, , ib. art. 887.

2° Terme de chirurgie. Ablation, retranchement. Rescision des amygdales. 
Qu'il est possible de suppléer à l'amputation du bras dans l'article par la rescision de la partie supérieure de l'humérus, SABATIER, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 371.

SYNONYME
ACTION EN NULLITÉ, ACTION EN RESCISION. Ces mots sont tout à fait synonymes. Cependant la nullité et la rescision ne le sont pas. Un acte est nul quand il est entaché d'un vice radical qui ne peut être couvert ; il n'est que rescindable quand il vaut tant que les parties ne l'ont pas attaqué et qu'il est ratifiable par elles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dolabella mettoit en avant une rescision de toutes obligations, et abolition generale de toute maniere de debtes, AMYOT, Anton. 12.
En vente faite par decret, ne chet rescision pour deception d'outre moitié de juste prix, LOYSEL, 412.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rescisionem, de rescindere, rescinder.

_____

RESCOUSSE
	rè-skou-s' s. f.
Voy. RECOUSSE. Ajoutez :
Rescousse ou non rescousse, secouru ou non, en tout cas. 
Je reviens bientôt ; mais d'ici là tu me donnes ta parole de rester ici prisonnier, rescousse ou non rescousse, OCT. FEUILLET, Péril en la demeure, p. 46.

_____

RESCRIT
	rè-skri s. m.

1° À Rome, pièce officielle adressée à un prince ou à un gouvernement. 
Voici le rescrit qu'ils firent graver sur des tables d'airain, et qu'ils envoyèrent à Jérusalem, afin qu'il y demeurât comme un monument de la paix et de de l'alliance qu'ils [les Romains] avaient faite avec les Juifs, SACI, Bible, Machab. I, 8, 22.
Particulièrement, en droit romain, lettre par laquelle l'empereur, sans décider le fond d'une affaire, comme dans les décrets, indiquait aux magistrats ou aux juges le parti qu'ils devraient prendre dans une hypothèse qu'ils étaient chargés d'examiner et de vérifier ; le nom de rescrit vient de ce que c'était le plus souvent une réponse à un placet, souvent même écrite en marge dudit placet. 
Lorsqu'un homme était mort, on supposait qu'il n'avait point laissé d'enfants ; on donnait ses biens par un rescrit, MONTESQ., Esp. VI, 5.
Macrin avait résolu d'abolir tous ces rescrits ; il ne pouvait souffrir qu'on regardât comme des lois les réponses de Commode, de Caracalla, et de tous ces autres princes pleins d'impéritie, ID., ib. XXIX, 17.
Les jurisconsultes faisaient beaucoup de cas de ces rescrits et de ces décrets, les recueillaient avec soin, et s'en servaient pour la décision des affaires, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 415.

2° Lettres du pape, dites aussi bulle ou monitoire, lorsqu'elles portent décision de quelque point de droit, ou de quelque autre difficulté. 
Les décrétales des papes sont, à proprement parler, des rescrits, MONTESQ., Esp. XXIX, 17.
Expéditions pour les bénéfices. 
Tous les rescrits ou expéditions pour les bénéfices se payent à Rome suivant la taxe ; et cette charge retombe sur les laïques par les impositions que le clergé subalterne en exige, VOLT., Dict. phil. Taxe.

3° Loi, ordonnance dans certains pays. 
Il [Charles Quint] imagina malheureusement qu'avec des bulles, des rescrits et de l'or, il se rendrait le maître de l'Allemagne et de l'Italie, VOLT., Moeurs, 128.

4° Rapport que faisait le sergent chargé d'une saisie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rescrit ne vaut rien en tel quas, s'il ne fet mention de la digneté, , Liv. de jost. 14.
XVIe s. 
Je say combien il y a de rescrits et epistres decretales des papes ausquelles ils magnifient leur puissance jusques au bout, CALV., Inst. 904.
Le pape peut bailler rescrit ou delegation à sujets et habitans de ce royaume, à fin de cognoistre, traiter et juger de l'utilité [de la vente des biens d'église], P. PITHOU, 28.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reschrich ; cat. rescrit ; espagn. rescripto ; ital. rescritto ; du lat. rescriptum, de rescribere, de re, et scribere, écrire.

_____

RESÉCHÉ, ÉE
	re-sé-ché, chée part. passé de resécher
Séché de nouveau.
À l'inspection [d'un lot de thé], on reconnut que, sur la totalité, un paquet au moins était complétement rempli de feuilles reséchées, si habilement teintes avec du noir de fumée ou quelque autre couleur, que la douane même y avait été trompée, , Journ. offic. 27 nov. 1876, p. 8736, 3e col.

_____

RÉSECTION
	ré-sè-ksion s. f.
Terme de chirurgie. Action de couper, de retrancher ; il s'emploie seulement en parlant du retranchement de l'une des extrémités articulaires d'un os malade, ou du bout des fragments dans le cas de fracture non consolidée. 
On finirait par la résection de l'os, avec la précaution de garantir les chairs de l'action de la scie par l'interposition d'un carton, SABATIER, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 375.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resectionem, de resecare (voy. RÉSÉQUER).

_____

RÉSÉDACÉES
	ré-zé-da-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, dont le genre réséda est le type.

_____

RÉSÉQUER
	ré-sé-ké. La syllabe sé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je résèque, excepté au futur et au conditionnel : je réséquerai, je réséquerais v. a.
Terme de chirurgie. Pratiquer l'opération de la résection.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ce vint à la seconde guerre, il reseca toute pompe superflue de son armée, et la restraignit en vray appareil et utile équippage, AMYOT, Lucull. 14.
Resecant le tronc d'un arbre, O. DE SERRES, 169.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resecare, de re, et secare, couper (voy. SECTION).

_____

RÉSERVATION
	ré-zèr-va-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action par laquelle on réserve.
Droits qu'on s'est réservés dans un acte. 
Le roi comprit que le traité d'échange vérifié ne portait que sur les terres données en échange, sur l'érection d'Albret de Château-Thierry en duché-pairie, sur la réservation du simple domaine utile de Bouillon...., SAINT-SIMON, 280, 56.

2° Particulièrement. Droit que le pape se réserve de conférer certains bénéfices dans les pays d'obédience, lorsqu'ils viennent à vaquer. 
Cet abus, qu'on nommait réservation, privait du droit d'élection ou de nomination ceux à qui il appartenait légitimement, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 131.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et usoit Clement de reservations, donnoit graces expectatives aux cardinaux, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.
XVIe s. 
Les privileges qu'ils s'attribuent quant aux reservations [cas réservés], CALV., Instit. 911.
Avecques prealable reservation de leurs anciennes libertez, CARL., IV, 14.
Le seigneur qui a reçu son vassal en foi sans aucune reservation, ne peut saisir le fief pour les droits par lui pretendus, LOYSEL, 603.
[Il fault joindre la raison à la foi] mais tousjours avecques cette reservation, de n'estimer pas que ce soit de nous qu'elle despende, MONT., II, 140.

ÉTYMOLOGIE
Réserver ; prov. reservatio ; espagn. reservacion ; ital. rizervazione

_____

RÉSERVÉ, ÉE
	ré-zèr-vé, vée part. passé de réserver

1° Retenu, en parlant d'une portion de chose, ou d'une chose entre plusieurs. La propriété d'un domaine vendue, mais l'usufruit réservé.
Biens réservés, biens dont un testateur ne peut disposer au préjudice de ses héritiers. 
Les biens ainsi réservés au profit des ascendants, , Code Nap. art. 915.

2° Mis à part, mis hors de ce qu'on abandonne. Tout droit réservé. 
Et, réservé l'amour et le courage, Rien de bon ne me suit, THÉOPHILE, dans JAUBERT.
Si nous avons pris un engagement postérieur, le voeu primitif a été réservé, VOLT., Dict. phil. Droit canonique, III.

3° Gardé pour un autre temps, pour un autre usage, pour une autre occasion, pour une autre personne. 
Paris et tout le royaume, avec un fidèle et admirable empressement, reconnaît son roi gardé par la Providence et réservé à ses grands ouvrages, BOSSUET, le Tellier.
J'étais donc encore destiné à rendre ce devoir funèbre à très haute et très puissante princesse.... et ma triste voix était réservée à ce déplorable ministère, ID., Duch. d'Orl.
Et j'approuve les soins du monarque guerrier [Alexandre] Qui ne pouvait souffrir qu'un artisan grossier Entreprît de tracer d'une main criminelle Un portrait réservé pour le pinceau d'Apelle, BOILEAU, Disc. au roi.
Dans un des parvis aux hommes réservé, Cette femme superbe entre le front levé, RAC., Ath. II, 2.
J'ai vu.... mon époux sanglant traîné sur la poussière, Son fils, seul avec moi, réservé pour les fers, RAC., Andr. III, 6.
Chaque jour il se corrige, et il est réservé pour de grandes choses, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 1 (Mercure, Caron).
Tous les malheurs aux humains réservés, VOLT., Mérope, V, 1.
La chasse du grand pluvier à Malte était réservée au grand maître de l'ordre, avant que l'espèce de nos perdrix n'eût été portée dans cet île vers le milieu du dernier siècle, BUFF., Ois. t. XV, p. 173.
Cette reconnaissance n'est pas un sentiment réservé pour moi seul, tous mes amis le partagent avec la plus tendre vénération, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 nov. 1776.
Cas réservés, péchés dont on ne peut recevoir l'absolution que du pape ou de l'évêque, ou de prêtres qui ont reçu d'eux un pouvoir spécial. 
Macette.... Visite les saints lieux, se confesse souvent, A des cas réservés grandes intelligences, Sait du nom de Jésus toutes les indulgences, RÉGNIER, Sat. XII.
Les confesseurs des religieuses n'ont pas les cas réservés, si on ne les leur donne expressément, BOSSUET, Lett. Alb. 41.
Fig. C'est un cas réservé, se dit d'une chose dont on fait mystère, et que l'on veut faire valoir par ce moyen.

4° Fig. Qui réserve sa conduite, ses paroles, qui se retient de dire ou de faire. 
Ce qui nous a donné le plus de peine, a été de régler les conversations entre les hommes et les femmes ; car nos pères [jésuites] sont plus réservés sur ce qui regarde la chasteté, PASC., Prov. IX.
Les prédicateurs doivent être réservés sur les louanges, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 3.
S'il est réservé, nous l'accusons de dissimulation et de fourberie, BOURDAL., Homél. sur l'aveugle-né, Domin. t. IV, p. 481.
Il faut qu'un juge se conduise envers ses parties de manière qu'il leur paraisse bien plutôt réservé que grave, et qu'il leur fasse voir la probité de Caton sans leur en montrer la rudesse et l'austérité, MONTESQ., Disc. à la rentr. du Parlem.
Vous avez peut-être été trop réservé dans vos railleries, et moi trop hardi dans les miennes, VOLT., Dial. 10, Lucien et Rabelais.
Vous devenez mystérieux et réservé ; en amour, ce n'est souvent qu'un ménagement délicat ; en amitié, c'est toujours un crime, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 105, dans POUGENS.
C'est pour vous, mes enfants, un avis d'être réservés dans vos liaisons de jeunesse ; car il est difficile de se tirer de celles où l'on s'est engagé, sans y laisser d'amers ressentiments et de cruelles inimitiés, MARMONTEL, Mém. IV.
Victorine est réservée, froide même, PICARD, Capitaine Belronde, II, 8.
Réservé à, avec un infinitif. 
Autant il était réservé à parler des fautes et des travers d'autrui, autant il aimait a célébrer les belles actions, D'ALEMB., Éloges, mil. Maréchal.
Substantivement.
Sa maîtresse eut d'abord quelque dispute Avec Janot, qui fit le réservé, LA FONT., Rich.
Moi-même, il m'a fallu faire le réservé, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, 1.
Il se dit aussi des choses. 
Il n'avait point même un certain air réservé et mystérieux qu'ont ordinairement les gens secrets, FÉN., Tél. XVI.
Si son maintien réservé n'attirait pas beaucoup les jeunes gens...., J. J. ROUSS., Confess. VII.

_____

RÉSERVER
	ré-zèr-vé v. a.

1° Retenir quelque chose d'un tout, ou un objet entre plusieurs. Réserver une part du butin. 
Quand vous fîtes périr Maurice et sa famille, Il vous en plut, seigneur, réserver une fille, CORN., Héracl. I, 1.

2° Garder pour un autre temps, pour un autre usage, pour une autre occasion, pour un autre traitement. 
Vous pouviez réserver cet avis à un autre temps, sans interrompre ce que j'ai à vous dire des maximes...., PASC., Prov. VI.
Et ma jeunesse même écarte loin de moi Tous ceux qui dans le coeur me réservent leur foi, RAC., Brit. I, 4.
À quels mortels regrets ma vie est réservée !, ID., Phèd. V, 6.
Lui [Épernon] qui empêcha que l'on ne tuât Ravaillac à l'instant qu'on le reconnut tenant son couteau sanglant, et qui voulait qu'on le réservât à la question et au supplice, VOLT., Henriade, Sur la mort de Henri IV.
À qui réserve-t-on ces apprêts meurtriers ?, C. DELAV., Messénienn. V.
Il se construit avec à et un infinitif. 
Ayant vu notre contenance déterminée, ils [les voleurs] s'arrêtèrent et réservèrent à prendre mieux leur avantage, REGNARD, Voyage de Pologne.
Les princesses lui apprirent en peu de paroles la violence qu'on leur avait faite, réservant à dire le reste avec un plus grand loisir, Mlle DE LA FORCE, Reine de Nav. 1re part. p. 69.
Au passif et impersonnellement. 
Socrate vit et déplora les malheurs de sa patrie ; c'est à Thrasybule qu'il était réservé de les finir, J. J. ROUSS., Disc. vertu des héros.
Au barreau, l'avocat a prié les juges de lui réserver la réplique, il leur a demandé le droit de répliquer quand il en sera temps.
Se réserver la réplique, déclarer qu'on veut répliquer.

3° Destiner à. 
Pour mériter les biens qui vous sont réservés, CORN., Nicom. I, 2.
Quelle sera donc enfin la punition que je lui réserve ?, SACI, Bible, Jérémie, V, 31.
Prince, l'heure fatale est enfin arrivée, Qu'à votre liberté le ciel a réservée, RAC., Baj. II, 1.
Les dieux, qui se jouent des desseins des hommes, nous réservaient à d'autres dangers, FÉN., Tél. I.

4° Se réserver, réserver pour soi, garder pour soi. 
Il ne se peut pas dire qu'ils [les égoïstes] aient de mauvais desseins contre l'État, et qu'ils en désirent la ruine ; ils se réservent seulement leurs premières et leurs plus tendres affections, BALZ., De la cour, 4e disc.
C'est par son désintéressement que M. de Lamoignon se réserva cette liberté d'esprit si nécessaire dans la place qu'il occupait, FLÉCH., Lamoignon.
Dans leurs prospérités [de ses amis], il estima leur modération, et se réserva le droit de les avertir de leur orgueil, ID., Duc de Mont.
[à Rome] les rois se réservèrent le jugement des affaires criminelles, et les consuls leur succédèrent en cela, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Se réserver à faire quelque chose, ou de faire quelque chose, attendre, remettre à faire cette chose pour un temps, une occasion, un lieu qu'on jugera favorable. 
Je me réserve à vous dire le reste quand vous serez de retour d'Italie, BALZ., liv. I, lett. 8.
Il se réserve de payer plus ou moins, PATRU, Plaidoyer III, dans RICHELET.
Je me réserve à vous faire un second discours où j'aurai une raison nécessaire de vous parler de la France et de ce grand conquérant [Louis XIV] qui...., BOSSUET, Hist. III, 7.
Dieu, qui l'accorde [la paix] quand il lui plaît et comme il lui plaît, se réservait à la donner par l'entremise de notre princesse, FLÉCH., Mar.-Thér.

5° Se réserver, v. réfl. Faire la réserve de soi-même. 
Quoi ! c'est donc pour mon fils que vous vous réservez !, LAMOTTE, Inez, III, 3.

6° Se ménager pour un autre temps, pour une autre occasion. Il se réserve pour de plus grandes choses. Je ne danserai point de contredanse, je me réserve pour la valse. Je me réserve pour le rôti, pour le dessert.
Absolument. Se réserver, se tenir à l'écart, afin de reparaître à son avantage. 
Cachez-leur [aux Romains] pour un temps vos noms et votre vie ; Allez, réservez-vous...., RAC., Mithr. V, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Le comte de Foix] emprit la charge de ce gouvernement, et jura à tenir et à garder le pays en son droit contre tout nomme.... mais il reserva tant seulement la majesté royale du roi de France, FROISS., II, III, 12.
XVIe s. 
Il estoit fort retenu et reservé en son parler, AMYOT, Péric. 15.
Il se jetta incontinent à pied, et lui amena [au consul blessé] son cheval, le priant de vouloir monter dessus, pour essayer de se reserver à la necessité de son païs, ID., Fab. 33.
En ma nourriture [éducation] il [mon père] reserva plusieurs façons particulieres contre l'usage des colleges, MONT., I, 196.
Pourquoi me reservéje à languir davantage ?, DESPORTES, les Am. d'Hipp. LX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reservar ; ital. riservare ; du lat. reservare, de re, et servare, garder.

_____

RÉSERVOIR
	ré-zèr-voir s. m.

1° Lieu fait exprès pour y tenir certaines choses en réserve.
Fig.
C'est dans ce petit réservoir [le cerveau] qu'on trouve toutes les images dont on a besoin, FÉN., Exist. 41.
Se dit de certains coffres qui, dans les poêles de construction, servent à faire circuler la chaleur, la fumée.

2° Particulièrement. Lieu où l'on amasse les eaux. Un réservoir de maçonnerie. Ce réservoir sert à alimenter les eaux du parc.
Par extension. 
Ces montagnes qui couronnent la terre sont les immenses réservoirs des neiges éternelles, VOLT., Dict. phil. Nature.

3° Bassin où l'on conserve le poisson. 
Sergius Orata forma le premier des réservoirs d'huîtres ; Lucius Murena, son contemporain, est aussi le premier qui en forma pour quelques poissons, PASTORET, Instit. Mém. scienc. hist. et litt. anc. t. III, p. 389.
Après la mort de Lucullus, Caton d'Utique, institué son héritier suivant Macrobe, et le tuteur de son fils selon Columelle et Varron, trouva, dans ses réservoirs, des poissons à vendre pour quatre millions de sesterces, neuf cent mille francs, ID., ib. p. 389.
Terme de pêche. Caisse de chêne, munie d'une trappe fermant à clef, et percée de plusieurs ouvertures, dans laquelle on conserve le poisson vivant.
Terme de marine. Sur certains navires, espèce de bassin qui contient l'eau dont on fait provision à bord.

4° Chez les sucriers, chaudière où l'on dépose le sirop dans quelques-uns des moments de la fabrication.

5° Terme d'anatomie. Toute cavité du corps humain dans laquelle s'amasse un fluide. Le réservoir des larmes, le sac lacrymal. Le réservoir de la bile, la vésicule du fiel. Le réservoir de l'urine, la vessie. Le réservoir de Pecquet, voy. CITERNE. 
Le petit réservoir dans lequel elle [la pourpre] est contenue n'est pas d'égale grandeur dans tous les buccins, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 551, dans POUGENS.

6° En physique, lieu, corps où résident comme en réservoir les forces cosmiques. La terre est le réservoir de l'électricité. 
On doit reconnaître deux sortes de chaleur, l'une lumineuse, dont le soleil est le foyer immense, l'autre obscure, dont le grand réservoir est le globe terrestre, BUFF., Introd. à l'hist. des min. 1re part.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poissons mis en huches, sauvouers ou reservouers, sont meubles, LOYSEL, 215.

ÉTYMOLOGIE
Réserver.

_____

RÉSIDENCE
	ré-zi-dan-s' s. f.

1° Demeure ordinaire en quelque lieu. Il a établi sa résidence en cet endroit. 
Encore un autre mort faisait sa résidence Non loin de ce tombeau...., LA FONT., Matrone.
Par extension, action de garder la chambre, de demeurer chez soi. 
Me voici, après le dîner, dans la chambre du chevalier [de Grignan] ; il est dans sa chaise, avec mille petites douleurs qui courent par toute sa personne.... cet état de résidence et de ne pouvoir sortir lui donne beaucoup de chagrins et de vapeurs, SÉV., 14 janv. 1689.
[Sans enfants] il n'y a point de résidence dans les familles, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Séjour actuel et obligé dans le lieu où l'on exerce quelque fonction. Les fonctions de ce magistrat l'obligent à la résidence. 
Mais à l'ambition d'opposer la prudence, C'est aux prélats de cour prêcher la résidence, BOILEAU, Ép. I.
Lois vénérables de nos pères, voeux si ardents et si anciens de toute l'Église sur la résidence des pasteurs, il vous connut, il vous respecta, MASS., Or. fun. Villars.
Par plaisanterie. 
Madame Royale envoya ce même officier le prier [Matha] de lui donner sa parole qu'il ne sortirait pas jusqu'au lendemain.... un bon repas l'attendait, il mourait de faim, et rien ne lui paraissait si déraisonnable que de l'obliger à la résidence dans cette conjoncture, HAMILT., Gramm. IV.

3° Lieu où réside un prince, un seigneur. Cognac fut longtemps la résidence de François Ier.
Résidences royales, châteaux qui dépendent de la couronne.

4° Emploi, dignité de résident auprès d'un prince. Il demanda telle résidence.

5° Il se dit des propriétés qui sont attachées à certains corps. 
La résidence fixe, ainsi que la direction de la force magnétique.... dans le fer et l'aimant...., BUFF., Min. t. IX, p. 147.

SYNONYME
RÉSIDENCE, DOMICILE. L'idée propre de résidence est celle d'un lieu où l'on est fixé, établi ; celle de domicile est l'idée plus restreinte d'une maison et de l'habitation. La résidence est la demeure habituelle et fixe ; le domicile, la demeure légale ou reconnue par la loi. Paris est sa résidence. Son domicile est à Versailles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se uns frans hons y veut estre, soit qu'il face residence entre les sers ou aillors, il ne pert por ce l'estat de francise, BEAUMANOIR, XIV, 19.
XIVe s. 
Et soit acreue ou amenuisie la quantité des choses [médicaments] selon la quantité et la residence [persistance] de la char [fongueuse], H. DE MONDEVILLE, f° 56, verso.
XVe s. 
J'ay fait plus continuelle residence avecques lui [Louis XI] que nul autre, COMM., Prol.
XVIe s. 
Il feit quelque temps sa residence en la ville d'Argos, AMYOT, Alc. 52.
J'appelle personne, une residence en l'essence de Dieu.... or ce mot de residence doit estre pris en autre sens que celui d'essence, CALV., Inst. 75.
La residence [sédiment des urines] est quelquesfois meslée de matiere cruente et fusque, PARÉ, XXI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. residensa, residencia ; espagn. residencia ; ital. residenzia, residenza ; du lat. residere (voy. RÉSIDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSIDENCE. Ajoutez :

6° Il s'est dit pour résidu.
L'eau, s'évaporant à une chaleur fort lente, laisse au fond du vaisseau une résidence mêlée partie de sel, partie de terre, , Lettres, etc. de Colbert, VII, 454.

_____

RÉSIDER
	ré-zi-dé v. n.

1° Faire sa demeure ordinaire en quelque endroit. Il réside à Paris. Il réside sur son domaine, dans son domaine. 
Dans ce palais antique où son père réside, VOLT., Tancr. III, 1.
Par delà tous les cieux le Dieu des cieux réside, ID., Henr. VII.

2° Absolument. Demeurer dans le lieu où l'on exerce une fonction. Les évêques doivent résider. 
Nous avons cinquante-deux prélats Qui ne résident pas, RAC., Poés. div. Vers sur l'assembl. des évêques.

3° Fig. Exister dans. 
Quelle vertu réside en ce débile sang ?, ROTR., Herc. mour. V, 2.
La souveraine puissance résidait en la personne du roi, VAUGEL., Q. C. X, 10.
Nous savons que les corps saints sont habités par le Saint-Esprit jusqu'à la résurrection, qui se fera par la vertu de cet Esprit qui réside en eux pour cet effet, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Il [le péché] y réside [dans les hommes] toujours durant cette vie, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Moïse nous découvre ce grand secret de la véritable philosophie, qu'en Dieu seul réside la fécondité et la puissance absolue, BOSSUET, Hist. II, 1.
Songez qu'en cet enfant tout Israël réside, RAC., Athal. IV, 3.
Oui, peuple, c'est en vous que le pouvoir réside, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Cet homme croit que toute la sagesse, toute la science, tout le bon sens réside dans sa tête, il croit être le seul sage, le seul savant, avoir tout le bon sens en partage.

4° Fig. Consister en. 
Ils confessent que la justice n'est pas dans ces coutumes, mais qu'elle réside dans les lois naturelles, connues en tout pays, PASC., Pens. III, 8, édit, HAVET.
Ici la nature est soumise, sans être étouffée ; et c'est en cela que réside le vrai courage, BARTHÉL., Anach. ch. 48.

5° Fig. Porter sur, reposer sur. 
Tout réside.... sur une tête de dix-huit ans [le jeune Grignan], SÉV., 12 fév. 1690.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil met avant tenure de dix ans pesible, à le [la] seue et à le [la] veue du demendeur resident el païs, BEAUMANOIR, VIII, 9.
XIVe s. 
La vapeur est froide et humide, Voire que demeure et reside Et est en terre retenue, , Nature à l'alch. errant, 300.
XVIe s. 
Il passa par Rhodes, et veit ses familiers et amis qui pour lors y residoient, AMYOT, Cicéron, 46.
Ce mot [hypostase] emporte subsistence, qui reside en un seul Dieu, CALV., Inst. 70.
La sanie ne sort jamais qu'avec ladite urine, et tousjours reside au fond d'icelle, PARÉ, XV, 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. residere, de re, et sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

RÉSIDUAIRE
	ré-zi-du-ê-r' adj.
Qui forme résidu ; le même que résiduel. 
Les matières fraîches devaient être reçues et traitées dans des bassins ou vases clos et couverts, les gaz brûlés, les eaux résiduaires désinfectées...., CLAMAGERAN, Rapp. au Conseil municipal de Paris, séance du 28 juin 1877, p. 6.

_____

RÉSIGNABLE
	ré-zi-gna-bl' adj.
Qui peut être résigné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les benefices sont resignables et a vie, LOYSEL, 553.

_____

RÉSIGNATAIRE
	ré-zi-gna-tê-r' s. m.
Celui à qui on a résigné un bénéfice, un office.
Leur accordant la faculté de les pouvoir résigner en faveur de personnes capables toutes fois et quantes que bon leur semblera, et que ceux auxquels ils les résigneront y soient reçus et admis, sans que leurs résignataires soient tenus de prendre et obtenir de nouvelles provisions de nous, , Édit, juillet 1681.

ÉTYMOLOGIE
Résigner.

_____

RÉSIGNATION
	ré-zi-gna-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Abandon en faveur de quelqu'un. Il a fait cession et résignation de tous ses droits à son frère.

2° Action de se démettre d'une charge, d'un office.
En ce sens il a vieilli.

3° Terme de jurisprudence canonique. Démission d'un bénéfice dans les mains du collateur ou du pape.
Nous leur confirmons le pouvoir de faire leurs résignations de leurs dits offices par-devant les notaires, , Édit, juillet 1681.

4° Fig. Soumission à la volonté de Dieu. 
Je vous recommande, ma chère enfant, un peu de repos, un peu de tranquillité, s'il est possible ; un peu de résignation aux ordres de la Providence, SÉV., 486.
On peut dire que l'obéissance d'Abraham, prêt à sacrifier son fils au Dieu qui le lui avait donné, est une allégorie de la résignation que l'homme doit aux ordres de l'être suprême, VOLT., Dictionn. philos. Abraham.
Quel regard que celui du Christ ! quelle divine résignation !, STAËL, Corinne, VIII, 4.

5° Fig. Soumission à son sort. 
Je fais des voeux pour eux [mes bienfaiteurs], moi qui ne prie jamais Dieu, et qui me contente de la résignation, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 mai 1772.
Gardez-vous bien d'attaquer le caractère d'Iphigénie [dans Racine] ; sa résignation est un enthousiasme de quelques heures, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 6 nov. 1760.
La première loi de la résignation nous vient de la nature, J. J. ROUSS., Ém. II.
L'innocence inspire facilement la résignation, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 366, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il le feist roy par resignacion en son vivant, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
....Exhiber les procurations en vertu desquelles les resignations sont faictes, P. PITHOU, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. resignatio ; espagn. resignacion ; ital. rassegnazione ; du lat. resignationem, de resignare (voy. RÉSIGNER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSIGNATION. Ajoutez :

6° Résignation de soi-même, renoncement à soi-même. 
La pure et entière résignation de soi-même, pour obtenir la liberté du coeur, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

RÉSIGNER
	ré-zi-gné ; d'après Bèze, XVIe siècle, on ne prononçait pas le g : c'est aussi la prononciation de Malherbe : Telle cette princesse en vos mains résinée Vaincra de ses destins la rigueur obstinée, IV, 2 v. a.

1° Abandonner quelque chose en faveur de quelqu'un. 
Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne, Souffrez avant ma mort que je vous le résigne, CORN., Poly. IV, 4.
Vous résignez quatre mille livres d'appointements : cela est d'autant plus beau que la faction ne vous en saura aucun gré, VOLT., Lett. à l'abbé Mignot, 24 juin 1771.
Fig.
Je résigne aux mignons [aux jeunes gens].... Avecque les plaisirs, tous les maux que j'ai eus, RÉGNIER, Épît. II.
Résigner quelque chose à quelqu'un, avec un nom de chose pour sujet, faire qu'on la lui abandonne sans réserve. 
Ces vrais amis que je te donne, Ces unions que je te fais, Doivent me résigner si bien tous tes souhaits, Que tu sois mort à tout si tôt que je l'ordonne, CORN., Imit. III, 42.

2° Se démettre d'un bénéfice, d'un office, etc. 
Il [le cardinal Altieri] l'a tiré [Cunigi] de Lucques pour en faire son secrétaire, et, depuis, lui a résigné l'archevêché de Ravenne sous une pension presque aussi grande que le revenu, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 429.
Pour se faire résigner un bénéfice, PASC., Prov. X.
M. le prieur se mit en tête qu'il pourrait lui résigner son bénéfice, VOLT., Ingénu, 3.
Absolument, il s'entend d'ordinaire d'un bénéfice. 
Laisser perdre charges et bénéfices plutôt que de vendre ou de résigner, même dans son extrême vieillesse c'est se persuader qu'on n'est pas du nombre de ceux qui meurent, LA BRUY., XI.

3° Résigner son âme à Dieu, la remettre entre les mains de Dieu.

4° Se résigner, v. réfl. Se soumettre à la volonté de Dieu, à son sort, à une décision. 
Prions avec le peuple, et résignons-nous avec les sages, VOLT., Dict. phil. Prières.
Tout ce que je sais, c'est qu'il faut s'attendre à tout dans cette vie, se tenir prêt à tout, savoir se sacrifier pour l'amitié, et se résigner à la fatalité aveugle qui dispose des choses de ce monde, ID., Lett. Richelieu, 13 janv. 1767.
À quoi servirait-il d'avoir vécu quatre-vingt-deux ans, comme j'ai fait, si je n'avais pas appris à me résigner, ID., Lett. Mme de St-Julien, 29 mai 1776.
Tu m'as dit que ton nom, ton devoir, ton honneur Des Romains offensés te font le défenseur ; Il faut m'y résigner, M. J. CHÉN., Gracques, II, 1.
On se résigne aisément à souffrir un mal que tous les autres endurent, , Pensée de Sénèque, dans GIRAULT-DUVIVIER.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Johans dit que li meres [le maire] avoit oï les contens [la dispute], et que Peres [Pierre] avoit fete pez par-devant le meor [le maire], et avoit resiné à sa esliction, et li meres avoit confermé Johan...., , Liv. de jost. 33.
XIVe s. 
Ledit Minucius qui avoit resigné [abdiqué], BERCHEURE, f° 60, verso.
XVe s. 
Resigner purement et simplement [un droit], FROISS., III, IV, 76.
XVIe s. 
Heraclytus resigna la royauté à son frere, MONT., I, 141.
Il nous faut ceder de nostre volonté, resigner nostre coeur, renoncer et quitter toutes les cupiditez de nostre chair, CALV., Instit. 195.
Nul n'a deument renoncé à soi-mesme, sinon quand il s'est tellement resigné à Dieu, qu'il souffre volontairement toute sa vie estre gouvernée au plaisir d'icelui, ID., ib. 547.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. resignar ; ital. rassegnare ; du lat. resignare, de re, et signare, marquer, montrer (le sens primordial est écarter le sceau, signum).

_____

RÉSILIÉ, ÉE
	ré-zi-li-é, ée part. passé de résilier
Bail résilié du consentement des deux parties.

_____

RÉSILIER
	ré-zi-li-é, je résiliais, nous résiliions, vous résiliiez ; que je résilie, que nous résiliions, que vous résiliiez
 v. a.
Annuler, casser. Les juges ont résilié le contrat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ayant une fois promis, il ne lui est pas, puis après, loisible se resiler de sa parole, PASQUIER, Rech. liv. II, p. 78, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'ancien verbe resilir ; du lat. resilire, sauter en arrière, de re, et salire (voy. SAUTER).

_____

RÉSINAGE
	ré-zi-na-j' s. m.
Exploitation de la résine. 
La région où le résinage est appliqué en grand, FARÉ, Enq. sur les incend. des forêts, p. 35.

_____

RÉSINE
	ré-zi-n' s. f.

1° Nom donné à des produits qui découlent naturellement, ou par suite d'incisions faites à l'écorce ou aux fruits, de beaucoup de végétaux. Les résines se distinguent en liquides ou térébenthines, dans lesquelles abonde l'essence, et en résines solides ou résines proprement dites, qui sont des substances cassantes, inodores, insipides ou âcres, un peu plus pesantes que l'eau, jaunâtres et plus ou moins transparentes. 
Le nombre des espèces de résines est très considérable ; il n'est presque pas une plante, pas un végétal qui n'en contienne, et d'où on ne puisse en extraire par quelque procédé chimique, FOURCROY, Conn. chim t. VIII, p. 21.
Résine alouchine, résine fournie par le fimpi.
Résine-gutte de Siam ou véritable, résine due à la stalagmitide, guttifères.
Fausse résinegutte ou résine-gutte de Ceylan, résine due au guttier.

2° Particulièrement. La substance qui découle des entailles ou saignées faites aux pins. Un pain de résine. Un flambeau de résine. 
Ils élevaient une plate-forme circulaire de terre glaise, où ils entassaient les piles de pin ; on mettait le feu à ce bois, et la résine en découlait dans des barils placés au-dessous, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 16.
Résine jaune, résine formée ave 5/8 de brai sec et 3/8 de galipot, et servant à fabriquer des chandelles dont les habitants des campagnes font un grand usage.

3° Résine élastique, gomme élastique ou caoutchouc.

4° Résine liquide de la Nouvelle Espagne, nom qu'on donne quelquefois au baume de copahu ou à l'ambre liquide.

5° Résines animales, se dit de l'ambre gris, de la propolis, du castoréum, de la civette et du musc.

6° Résine de terre, bitume noirâtre de la mer Caspienne.

HISTORIQUE
XVe s.
Comme resine Qui conglutine Ce qu'elle attrape, Femme est encline, Toujours elle happe, , Blason des fausses amours, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Mastic, resine, terebenthine...., PARÉ, XXIV, 21.
Les autres disoyent que nous allions baiser le cul au diable, avec de la chandelle de rosine, PALISSY, 109.
Quant la terebentine est cuitte, elle s'endurcist, et puis s'appelle poix rasine, ID., 209.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resina.

_____

RÉSINER
	ré-zi-né v. a.

1° Tirer la résine d'un pin. 
C'est vers le mois de novembre que l'on fait cet abattage, après lequel on divise la partie inférieure du pin qui a été résinée, en billes de quatre à cinq pieds de long, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 27.
La pratique du petit feu n'est pas sans inconvénients dans des massifs de bois résinés, FARÉ, Enquête sur les incend des forêts, p. 36.

2° Terme de marine. Enduire de résine.
Navire résiné, navire enduit de résine au-dessus de ses préceintes.

_____

RÉSINEUX, EUSE
	ré-zi-neû, neû-z' adj.

1° Qui produit la résine. 
Les arbres résineux, comme le sapin, sont rarement endommagés par les grandes gelées, BUFF., Expos. sur les végét. 4e mém...
Se dit des champignons qui croissent sur les troncs des sapins.

2° Qui est de la nature de la résine. Goût résineux. Odeur résineuse.

3° Terme de physique. Électricité résineuse, voy. ÉLECTRICITÉ.
Corps résineux, corps animé de l'électricité résineuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resinosus, de resina, résine.

_____

RÉSINIDES
	ré-zi-ni-d' s. f. pl.
Terme de chimie. Famille de composés qui comprend la résine.

_____

RÉSINIFÈRE
	ré-zi-ni-fè-r' adj.
Qui produit de la résine.

ÉTYMOLOGIE
Résine, et lat. ferre, porter,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSINIFÈRE. Ajoutez :

2° Qui contient, qui conduit de la résine.
Les canaux résinifères, , Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1877, p. 671.

_____

RÉSINIFICATION
	ré-zi-ni-fi-ka-sion s. f.
Terme de chimie. Production de résine. La résinification des huiles à l'air. 
Après avoir traité de la résinification en général, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CLIII.

_____

RÉSINIFORME
	ré-zi-ni-for-m' adj.
Qui a l'apparence de la résine.

ÉTYMOLOGIE
Résine, et forme.

_____

RÉSINO-EXTRACTIF, IVE
	ré-zi-no-èk-straktif, kti-v' adj.
Terme de chimie. Qui participe des propriétés des résines et de celles des extraits.

_____

RÉSINOÏDE
	ré-zi-no-i-d' adj.
Qui a l'apparence de la résine. 
Ayant découvert dans toutes les variétés de cépages américains un principe résinoïde, BOUTIN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 736.

ÉTYMOLOGIE
Résine, et du grec, apparence.

_____

RÉSISTANCE
	ré-zi-stan-s' s. f.

1° Qualité par laquelle un corps résiste à l'action d'un autre corps. Cette étoffe n'a point de résistance. 
L'art des corps les plus durs dompte la résistance, DELILLE, Trois règnes, IV.
Chose de résistance, chose qui dure longtemps.
Pièce de résistance, pièce de viande où il y a beaucoup à manger.

2° Terme de physique. Résistance des solides, force par laquelle ils résistent au choc, à l'impression d'un corps en mouvement. 
Un corps ne saurait employer un degré de force à surmonter la résistance d'un autre corps, sans en perdre lui-même une quantité égale à celle qu'il y a employée, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 104.
Solide de la moindre résistance, solide circulaire tel, que, mû dans un fluide, il trouve moins de résistance que tout autre solide circulaire de même base. 
Bernoulli, effrayé des calculs de Fatis, se mit à chercher par une autre voie le solide de la moindre résistance, et ne fut pas longtemps à le trouver, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Terme de charpentier. Force avec laquelle les bois supportent sans se rompre le poids dont on les charge. 
Tous les auteurs qui ont écrit sur la résistance des solides en général et du bois en particulier, ont donné comme fondamentale la règle suivante : la résistance est en raison inverse de la longueur, en raison directe de la largeur, et en raison doublée de la hauteur, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuv. t. VIII p. 253.
Il résulte de toutes ces expériences, que la résistance du bois n'est point en raison inverse de sa longueur, comme on l'a cru jusqu'ici, ID., ib. p. 231.
Résistance des milieux, des fluides, difficulté qu'un corps en mouvement a à les traverser. 
La seconde des deux grandes théories sur lesquelles roule le livre des Principes, est celle de la résistance des milieux au mouvement qui doit entrer dans les principaux phénomènes de la nature, FONTEN., Newton.
Tous les corps tomberaient avec la même vitesse, s'ils ne trouvaient point de résistance, CONDIL., Art de rais. II, 4.
La loi de la résistance que l'air oppose aux boulets était un des objets les plus essentiels et en même temps le plus difficile de ces recherches, CONDORCET, d'Arci.
La résistance des fluides dépend de la vitesse du mobile, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 86.

3° Terme de mécanique. Nom donné à toute force qui agit en sens contraire d'une autre, dite puissance, dont elle détruit ou diminue les effets.

4° Obstacle, difficulté. Je voulus pousser la porte, mais je sentis quelque résistance. 
Quelques personnes, si l'on en croit Racine le fils, prétendent que Lulli, chargé de mettre en musique l'idylle du grand Racine sur la paix, trouva dans la force des vers une résistance que la poésie de Quinault ne lui avait pas fait éprouver, D'ALEMB., Éloges, Lamotte, note 5.

5° Défense de l'homme et des animaux contre ceux qui les attaquent. Opposer une longue résistance. L'ennemi ne fit que peu de résistance. 
Quelle vaine résistance à son puissant appareil !, MALH., II, 2.
Et sans autre assistance Ce chef des révoltés vous a fait résistance, DU RYER, Scévole, I, 3.
Il y a des nouvelles [de Wolf commandant dans Stettin] qui confirment en tout ce qu'on disait de la résistance admirable de cette place, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 302.
Comme ces vaisseaux étaient mal gardés, et qu'on ne se défiait de rien, il s'en saisit sans résistance, FÉN., Tél. XVI.
Il [Coigny] les attaque [les Autrichiens] dans la ville et dans les lignes [de Wissembourg].... on se battait dans les places et dans les rues ; elles étaient couvertes de morts ; la résistance dura six heures entières, VOLT., Louis XV, 11.

6° Fig. Défense contre ce qui est comparé à un assaillant. 
Puisqu'après tant d'efforts ma résistance est vaine, Je me livre en aveugle au transport qui m'entraîne, ID., Andr. I, 1.
Je vois qu'en combattant vos peines, vous souffrez à la fois du mal et de la résistance, J. J. ROUSS., Hél. III, 23.
Se dit des femmes qui opposent des refus à leurs amants. 
Elles ne goûtent jamais le plaisir de la résistance, et elles ne lui fournissent jamais le plaisir de la victoire, FONTEN., Dial. V, Morts mod.
Consultez leurs yeux [des femmes], leur teint, leur respiration, leur air craintif, leur molle résistance ; voilà le langage que la nature leur donne, J. J. ROUSS., Ém. V.
Oubliant cette adroite et molle résistance, Qu'oppose aux doux ébats la pudeur qui balance, DELILLE, Parad. perdu, IX.

7° Opposition aux desseins, aux volontés d'un autre. 
M. Jurieu dira peut-être : J'emploie, il est vrai, la résistance de la raison contre la présence réelle ; mais c'est aussi que la raison y résiste plus qu'à la Trinité, à l'Incarnation et aux autres mystères que le socinien rejette, BOSSUET, 6e avert. 28.
S'il [l'homme qui se convertit] surmonte leur résistance [des pécheurs] par sa fermeté et par son courage, FLÉCH., Sermons, 2e dim. de l'Avent.
Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ? Quel débris parle ici de votre résistance ?, RAC., Iphig. IV, 4.
On ne m'opposera que trop de résistance, ID., Phèd. II, 1.
Le parlement pourrait sans doute être fort utile au peuple ; mais il saisit communément fort mal les occasions de résistance, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 310.
Fig. et familièrement. Il a fait une belle résistance, se dit de quelqu'un qui s'est refusé longtemps aux instances, aux propositions qu'on lui faisait.

8° Rébellion contre les agents de l'autorité.

9° Terme de manége. Désobéissance du cheval à la volonté du cavalier.

10° Parti de la résistance, se dit des hommes d'État qui craignent de s'engager dans des voies nouvelles, et qui opposent une force d'inertie aux tentatives de réforme.
On dit aussi absolument la résistance.

11° Force avec laquelle on se défend contre la fatigue, la faim. Les jeunes soldats ont moins de résistance que les vieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se tu nous donnes ci endroit station et resistance, je te ferai ci endroit un temple, BERCHEURE, f° 11.
Pluseurs seroient seurmontez qui sont de petite vigueur et ont peu de resistence, ORESME, Eth. 208.
Posé que une puissance meuve une resistence par certaine isnelté [vitesse], ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Les fortreces où tel resistence trouveroient que trop convensist perdre de bonnes gens...., CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 9.
Et à un matin frappa sur eulx, et ne feirent gueres de resistence, JUVÉN., Charles VI, 1384.
XVIe s. 
Vostre bonne grace est la resistance que je treuve en tous les ennuis que puis avoir, MARG., Lett. XLI.
Elle voyant qu'il n'y avoit point de resistance [moyen de résister], se jeta entre les bras de ce serviteur, ID., Nouv. X.
Theseus descendit en terre sans aucune resistence, et se saisit du port, AMYOT, Thés. 23.
....Mon ardeur retenue, Au lieu de s'amortir, plus chaude est devenue, Et de ma resistance a pris accroissement, DESPORTES, Diverses amours, IX, Stances pour Charles IX.
Il y a repletion outre mesure, de laquelle s'ensuit tension et renitence ou resistance, PARÉ, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. resistencia ; ital. resistenza ; du lat. resistentia ; de resistere, résister.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSISTANCE.
Ajoutez :

1° Terme de construction. Solide d'égale résistance, forme qu'il convient de donner à une pièce quelconque, pour que, sous l'action des forces auxquelles elle est soumise, chacun de ses points ait une même résistance à opposer.

3° Ajoutez :
Résistances passives, résistances qu'une machine a à vaincre, sans profit pour l'effet utile qu'on se propose.

_____

RÉSISTER
	ré-zi-sté v. n.

1° Ne pas céder au choc, à l'impression d'un autre corps. Une pierre qui résiste au ciseau. Une poutre qui résiste à une forte charge. 
Si l'on pense que plus un corps peut résister, plus il soit capable d'arrêter le mouvement, DESC., Monde, 7.
Vous avez jusqu'ici Contre leurs coups épouvantables [des tempêtes] Résisté sans courber le dos, LA FONT., Fabl. I, 22.
Les Romains introduisaient encore dans les ciments une autre substance qui les rendait capables de résister au froid et aux gelées ; c'est de l'huile, MONGEZ, Inst. Mém. litt. et beaux arts, t. I, p. 521.

2° Ne pas se laisser pénétrer. Un chapeau qui résiste à la pluie.

3° Opposer la force à la force, se défendre. La ville a résisté pendant plusieurs mois. Résister aux agents de la force publique. 
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang, Avant qu'aucun résiste, ou reprenne son rang, CORN., le Cid, IV, 3.
Rome seule aujourd'hui peut résister à Rome, ID., Sertor. II, 1.
Les Dauniens y entrèrent avec tant de vigueur, que cette jeunesse lacédémonienne, étant surprise, ne put résister, FÉN., Tél XVI.
Leurs ennemis [des Spartiates] sachant que tout ce qui résistait était passé au fil de l'épée, et qu'ils ne pardonnaient qu'aux fuyards, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 531. dans POUGENS.
[Les Troyens] Résistaient en désordre et fuyaient au hasard, DELILLE, Én. X.
Ce cheval résiste au cavalier, le cavalier a de la peine à s'en faire obéir.

4° Fig. S'opposer aux desseins, aux volontés ; tenir ferme contre quelque chose de puissant, de fort. 
Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté Quand il a combattu pour notre liberté, CORN., Cinna, II, 1.
Qui résiste trop tard a peine à résister [à la tentation], Et c'est au premier pas qu'il la faut arrêter, ID., Imit. I, 13.
Je tâche à le sauver ; dieux, n'y résistez pas, DU RYER, Scévole, II, 3.
Conseils marqués par le doigt de Dieu, dont l'empreinte est si vive et si manifeste dans les événements que j'ai à traiter, qu'on ne peut résister à cette lumière, BOSSUET, Reine d'Angl.
Admirez cette femme forte, qui résiste aux faiblesses de son sexe dès son enfance, à l'orgueil dans sa plus grande élévation, à la douleur dans le temps de son abattement et de sa mort même, FLÉCH., Duch. de Mont.
Il [Dieu] résiste au superbe et punit l'homicide, RAC., Athal. II, 7.
Il cherche une vertu qui lui résiste moins, ID., Alex. I, 1.
Vous résistiez, seigneur, à leur sévérité [des magistrats qui avaient prononcé une sentence de mort], ID., Brit. IV, 3.
Moi-même, résistant à mon impatience...., ID., Baj. III, 2.
M. de Villette a résisté à cette éloquence de M. Bossuet à laquelle personne ne résiste [Bossuet voulait le convertir], MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 24 août 1681.
Telle est la faiblesse et l'inconstance des hommes ; ils se promettent tout d'eux-mêmes, et ne résistent à rien, FÉN., Tél. X.
L'âme résiste bien plus aisément aux vives douleurs qu'à la tristesse prolongée, J. J. ROUSS., Hél. I, 25.
Mon coeur, qui n'a jamais su résister aux caresses, se laissa émouvoir aux leurs, ID., Conf. XI.
Le respect que le parlement devait au roi [Louis XI] n'empêchait pas qu'il ne lui résistât avec beaucoup de liberté, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 298.
Résister contre, ne pas se soumettre à (locution blâmée, mais, ce semble, à tort). " Et c'est contre ce mot qu'a résisté le comte " Résister contre un mot n'est pas parler français : il eût pu dire s'obstiner sur un mot, Acad. sentim. Cid.

5° Il se dit, dans le langage de la galanterie, des refus des femmes. 
[L'ode] Vante un baiser cueilli sur les lèvres d'Iris, Qui mollement résiste, et par un doux caprice Quelquefois le refuse, afin qu'on le ravisse, BOILEAU, Art p. II.
Quand on veut qu'un sexe résiste, on veut qu'il résiste autant qu'il faut, pour faire mieux goûter la victoire à celui qui attaque, mais non pas assez pour la remporter, FONTEN., Dial. II, morts anc.
[Homme] très médiocre dans la société, mais auquel, dit-on, nulle femme jusqu'ici n'a résisté, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 90, dans POUGENS.

6° Se refuser à. 
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène, Je n'y résiste point, je consens à ma peine, CORN., Cid, II, 9.
Vous les aviez menacés de leur faire signer cette constitution, quand vous pensiez qu'ils y résisteraient, PASC., Prov. XVII.
La fortune t'appelle une seconde fois ; Narcisse, voudrais-tu résister à sa voix ?, RAC., Brit. II, 8.
L'ange aspire à monter, et résiste à descendre, DELILLE., Parad. perdu, II.
Ne pas permettre, ne pas laisser, avec un nom de chose pour sujet. 
J'accours tout transporté d'un amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée, MOL., Sgan. 22.
La coutume y résiste ; si vous étiez en pays de droit écrit, cela se pourrait faire, ID., Mal. imag. I, 9.
Quand nous n'aurions aucune autre preuve contre cette fable [d'une loi autorisant la polygamie], le nom même d'un empereur si grave, si sérieux, si chrétien [Valentinien] y résisterait, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 63.

7° Supporter la peine, le travail, en parlant des hommes ou des animaux. Résister à la douleur. Cheval qui résiste à la fatigue. 
Quoique à peine à mes maux je puisse résister, J'aime mieux les souffrir que de les mériter, CORN., Hor. I, 3.
Je n'y puis résister, ce spectacle me tue, RAC., Bérén. IV, 7.
Gardez qu'elle résiste à sa félicité, VOLT., Oreste, II, 4.
Familièrement. On n'y peut plus résister, se dit de quelque incommodité qu'on a peine à supporter. Il fait une si grande fumée, qu'on n'y saurait résister.

8° Il se dit des choses qui durent malgré quelque obstacle ou difficulté. Ce ciment résiste aux gelées. 
Je dois être fort aise que cette amitié résiste à l'absence et à la Provence, SÉV., 28 nov. 1670.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une chose qui contrarie et obvie et resiste à raison, ORESME, Eth. 31.
XVe s. 
Il ne pouvoit mie resister contre eux, FROISS., II, II, 4.
Iceux Bourguignons furent si vaillamment resistez et reboutez par les notables seigneurs, bourgeois et habitans dudit Paris, , Chron. addit. à la suite de Monstrelet, f° 2, dans LACURNE.
XVIe s. 
Afin de resister que ledit sieur de Nemours ne sa compagnie ne peust passer par là qu'estoit son chemin constrainct pourvenir audit Bresse, , Lett. de Louis XII, t. III, p. 173, dans LACURNE.
Les enfans qui sont pour estre subjects au mal caduque.... ne peuvent resister ny durer à ce lavement [lotion] de vin, AMYOT, Lyc. 32.
Le bois seul ne pouvoit pas durer ni resister aux coups, ID., Cam. 68.
Le peuple vouloit que l'un des consuls fust esleu des maisons populaires ; à quoi le senat resistoit fort et ferme, ID., ib. 72.
À la fin, la chose allant en longueur, sa force corporelle ne peut plus resister, ains se laissa aller et defaillit tout à coup, ID., Brutus, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. resistir ; ital. resistere ; du lat. resistere, de re, et sistere, fréquentatif de stare (voy. STABLE). Résister a été fait, au XIVe siècle, sans consulter l'accent latin.

_____

RÉSISTIBLE
	ré-zi-sti-bl' adj.
À qui, à quoi on peut résister. 
Pour montrer combien la grâce était résistible (il faut permettre ces mots que l'usage avait consacrés, pour éviter la longueur)...., BOSSUET, Variat. XI.

_____

RÉSOLUBILITÉ
	ré-zo-lu-bi li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est résoluble, de ce qui peut recevoir une solution. La résolubilité d'un problème.

2° Terme de jurisprudence. Qualité d'un acte, d'une convention qui est résoluble.

_____

RÉSOLÛMENT
	ré-zo-lu-man adv.

1° Avec une ferme résolution, absolument. 
Et tout résolûment je veux que tu te taises, MOL., Tart. II, 2.
J'ai quelque impatience de savoir comment se porte et se comporte cette pauvre petite d'Adhémar ; je m'en vais lui écrire résolûment ; depuis que je me mets à différer, il n'y a plus de fin, SÉV., 8 déc. 1679.
Je vous prie de lui dire [à Panckouke] bien résolûment qu'il ne mette jamais rien sous mon nom, VOLT., Lett. la Harpe, 4 juin 1777.
Je persistai résolûment dans mes refus, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 83, dans POUGENS.

2° Hardiment, avec courage. Marcher résolûment à l'ennemi. 
Songez à répondre résolûment sur ce qu'il pourra vous dire, MOL., Fourber. I, 4.
Pourquoi donc Caton, Brutus, Cassius, Antoine, Othon et tant d'autres se sont-ils tués si résolûment, et que nos chefs de parti se sont laisse prendre, ou bien ont laissé languir leur misérable vieillesse dans une prison ?, VOLT., Dict. phil. Suicide.
Je le donnai [un morceau de musique] pour être de moi tout aussi résolûment que si j'avais parlé à des habitants de la lune, J. J. ROUSS., Confess. IV.

3° Décidément. 
Résolûment, par force ou par amour, je veux savoir de toi, traître, Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour, MOL., Amph. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est à un autre sorte de traitté à determiner plus amplement et plus resoluement de ceste matiere, AMYOT, Lysand. 23.
Condamner ainsi resolument une chose pour faulse et impossible, c'est...., MONT., I, 200.
Il envoya dire à M. de Vieilleville, que resoluement il falloit que ses hostes comparussent pour...., CARL., III, 13.
Il respondit resolument, quoi qu'il deust avenir de luy, qu'il en verroit la fin, ID., V, 17.
Je veux resolument rendre à M. de Vieilleville, le gouvernement de Metz que je lui avois donné il y a un an, ID., V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Résolue, et le suffixe ment.

_____

RÉSOLUTION
	ré-zo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Réduction d'un corps en ses premiers principes. La résolution des corps en leurs éléments. La résolution de la neige en eau.

2° Cessation totale de consistance ; dissolution. 
Nos corps, par la résolution qui s'en fait dans le tombeau, BOURD., Car. I, Cendres, 61.

3° Terme de médecine. Résolution des forces, abattement prononcé de l'incitation motrice, ou affaiblissement accidentel de l'usage des facultés intellectuelles.
Résolution des membres, des muscles des membres ou du tronc, se dit, dans l'anesthésie, dans l'asphyxie, dans les maladies graves, de l'affaissement ou de la cessation permanente ou momentanée des contractions musculaires, qui n'opposent plus d'obstacles à l'action de la pesanteur sur les parties du corps, ni de résistance aux efforts d'une personne étrangère.

4° Terme de médecine. Mode de terminaison des phlegmasies, consistant dans le retour de la partie affectée à son état naturel, l'inflammation cessant insensiblement et sans suppuration. 
Si malgré tous ces remèdes les accidents subsistent et qu'on ne puisse pas procurer la résolution, il faut provoquer la suppuration, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 211, dans POUGENS.
Résorption du blastème épanché entre les éléments anatomiques d'un tissu, et qui en déterminait l'engorgement.

5° Décision d'une question, d'une difficulté. 
Que chez eux il y ait des résolutions à tous les doutes, BALZ., liv. VI, lett. 9.
Écoutez cette sage résolution de notre père Bauny sur un cas qui vous étonnera encore bien davantage, PASC., Prov. VIII.
Il y a de certains cas dont la résolution serait encore difficile, quoique fort nécessaire pour les gentilshommes, ID., Prov. VII.
C'est là que la princesse palatine a trouvé la résolution de ses anciens doutes : Dieu a aimé, c'est tout dire, BOSSUET, Anne de Gonz.
La vraie résolution de cette difficulté, c'est...., ID., Lett. 161.

6° Il s'est dit pour analyse.
La manière de démontrer est double, l'une se fait par l'analyse ou résolution, et l'autre par la synthèse ou composition, DESC., Rép. aux secondes obj. 51.

7° Terme de mathématique. Solution, en parlant des problèmes.
Résolution d'une équation, détermination de ses racines.
Résolution d'un triangle, recherche des angles ou des côtés inconnus, au moyen de la trigonométrie.

8° Terme d'harmonie moderne. On dit qu'un accord ou qu'une note fait sa résolution sur tel autre accord ou telle autre note, quand il doit être suivi immédiatement de cet autre accord ou de cette autre note, et qu'il s'agit d'une succession prévue à l'avance et ne souffrant guère d'exception. La sensible fait toujours sa résolution sur la tonique.

9° Terme de jurisprudence. Cassation d'un bail, d'un contrat, etc. Ce qui distingue la résolution de la résiliation, c'est que celle-ci se fait du consentement des parties, et non celle-là. 
La partie envers laquelle l'engagement n'a point été exécuté a le choix ou de forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsqu'elle est possible, ou d'en demander la résolution avec dommages et intérêts, , Code Nap. art. 1184.

10° Projet qu'on arrête, dessein que l'on prend. 
Le roi fit équiper une flotte, en résolution d'aller lui-même à Athènes, VAUGEL., Q. C. 555.
Mais rien n'ébranle-t-il sa résolution ?, ROTR., Antig. V, 2.
Mon coeur se portera jusqu'aux extrêmes résolutions ; et de ce couteau que voici, je me tuerai sur la place, MOL., G. Dand. III, 8.
Il [Épictète] veut qu'il [l'homme] soit humble, qu'il cache ses bonnes résolutions.... rien ne les ruine tant que de les produire, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Elle prend sa résolution [son parti], SÉV., 440.
Je fais toujours la résolution de me taire, et je ne cesse de parler, ID., 4 août 1680.
Ce qu'il y avait de plus grand dans le sénat, est qu'on n'y prenait jamais des résolutions plus vigoureuses que dans les plus grandes extrémités, BOSSUET, Hist. III, 6.
Aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures.... nous arrivons au règne de la vérité ... notre âme n'est plus en péril ; nos résolutions ne vacillent plus ; la mort, ou plutôt la grâce de la persévérance finale a la force de les fixer, ID., Duch. d'Orl.
Cependant, onze jours après, ô résolution étonnante ! la reine, à peine sortie d'une tourmente si épouvantable, ose encore se commettre à la fureur de l'océan, ID., Reine d'Angl.
Que le passage est difficile de la résolution à l'exécution, et qu'il est ordinaire d'y échouer !, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 454.
M. de Lamoignon ne se piquait pas d'être l'auteur des bonnes résolutions qu'il avait fait prendre ; c'était assez pour lui qu'on les eût prises, FLÉCH., Lamoignon.
Il n'est personne qui, pendant sa vie, ne fasse mille fois la résolution de changer, MASS., Carême, Impén.
Une résolution si désespérée [se brûler sur le corps de son mari] dans un sexe si timide nous étonne ; mais la superstition inspire partout une force surnaturelle, VOLT., Moeurs, 157.
Toutes les résolutions formées dans les premiers mouvements de la colère sont toujours imprudentes, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 312, dans POUGENS.
Les résolutions qui viennent du coeur, STAËL, Corinne, XV, 4.
Familièrement. Prendre sa résolution à deux mains, faire effort sur soi-même pour se décider à quelque chose.

11° Proposition adoptée ; projet de loi qui a reçu l'assentiment de l'une des deux chambres.

12° Fermeté, courage, décision. 
Armez-vous un moment de résolution, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 3.
M. le comte avait toute la hardiesse du coeur que l'on appelle communément vaillance, au plus haut point qu'un homme la puisse avoir, et il n'avait pas, même dans le degré le plus commun, la hardiesse de l'esprit, qui est ce qu'on nomme résolution, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 38, dans POUGENS.
Ils se trouvèrent fort étonnés l'un et l'autre, me voyant parler avec assez de résolution pour les embarrasser, SCARR., Rom. com, I, 13.
Je vais vous faire voir jusqu'où peut aller la résolution d'une personne qu'on met au désespoir, MOL., G. Dand. III, 8.
L'exemple de la mort des martyrs nous touche ; car ce sont nos membres ; nous avons un lien commun avec eux ; leur résolution peut former la nôtre, PASC., Pens. XXIV, 22, édit. HAVET.
Sur les rives de la Loire, suivi d'un petit nombre d'officiers et de domestiques, il court à la défense d'un pont, et tient ferme contre une armée.... il étonna par sa résolution ceux qu'il ne pouvait arrêter par la force, FLÉCH., Turenne.
Si vous vous trouvez tant de résolution, il y aurait un moyen, DANCOURT, Cur. de Comp. sc. 3.
Un homme de résolution, homme qui exécute avec fermeté ce qu'il a entrepris. 
Je lui ferai dire à Saldagne qu'il aura avec lui un homme de résolution de ses amis, SCARR., Rom. com. II, 12.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et furent alors grans resolutions et esbatemens tant en boire comme en mangier, MONSTRELET, t. II, p. 18, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nous confererons de tes doubtes ensemble, et en chercherons la resolution, RAB., Pant. II, 18.
Cest amollissement et addoulcissement là ne procede pas ny d'une paresse, ny d'une resolution de la vigueur du corps, AMYOT, Com. refrén. la col. 2.
Quitant sa resolution [fermeté], il s'abandonna au dueil, MONT., I, 6.
La resolution et asseurance d'une ame reglée, ID., I, 67.
Il print une très noble resolution d'attendre sans effroy ce qui...., ID., I, 137.
La resolution à la guerre et affection à leurs femmes, ID., I, 238.
Dispute qui durera eternellement, sans resolution et sans accord, ID., I, 385.
Quelques tumeurs se terminent par insensible transpiration, qu'on appelle resolution, autres par suppuration, PARÉ, V, 3.
Paralysie ou resolution est une relaxation ou mollification des nerfs, avec privation du sentiment et mouvement...., ID., VII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rezolucio ; espagn. resolucion ; ital. resoluzione ; du lat. resolutionem, de resolutum, supin de resolvere, résoudre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSOLUTION.

1° Ajoutez :
Ce qui est ne sera plus, et ne périra pas pourtant, mais se résoudra ; cette résolution nous semble une mort, parce que nous ne regardons qu'aux choses qui sont près de nous, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RÉSOLUTOIRE
	ré-zo-lu-toi-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui entraîne la résolution d'un acte.
La condition résolutoire est celle qui, lorsqu'elle s'accomplit, opère la révocation de l'obligation ; ce qui remet les choses au même état que si l'obligation n'avait pas existé, , Cod. Nap. art. 1183.
Substantivement. Un résolutoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resolutorius, dérivé du nom d'action fictif resolutor, qui vient de resolutum, supin de resolvere, résoudre.

_____

RESOMMEILLER
	re-so-mè-llé, ll mouillées v. n.
Sommeiller de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Resommeiller, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESOMMEILLER. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Mais quoi ! tout aussitost encore il resommeille, DE BRACH, t. II, p. 179.

_____

RÉSOMPTION
	ré-son-psion s. f.
Action de résumer, résumé.
Les termes de mentir, de mensonge, etc., lorsque je m'en sers dans mon discours XXXI et dans ma résomption,... doivent être pris dans le sens le plus doux, JACQ. SAURIN, cité dans le Nouv. Dict. hist. et crit. de Chauffepié, t. IV, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resumptionem, de resumptum, supin de resumere, de re, indiquant répétition, et sumere, prendre.

_____

RÉSONNANCE
	ré-zo-nan-s' s. f.

1° Propriété de résonner que possèdent certains instruments, certains objets, certains locaux. 
Le bruit se doit mieux entendre à cause de la résonnance de l'air, DESC., Météor. 7.
M. Rameau est le premier qui ait vu l'origine de toute l'harmonie dans la résonnance des corps sonores, et qui ait rappelé la théorie de cet art à un seul principe, CONDIL., Conn hum. II, I, 5.

2° Caisse d'un instrument à cordes.

3° Prolongation de la durée du son. 
La résonnance, c'est-à-dire la propriété qu'ont les métaux d'être très sonores, paraît d'autant plus forte que les métaux sont plus durs, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 80.
Il se dit pour son, simplement. 
De sa douce voix la tendre résonnance Me rappelle à moi-même et me montre Laurence, LAMART., Joc. III, 115.

4° Renforcement de sons par suite de leur réflexion dans une enceinte trop restreinte pour donner naissance à un écho.
Terme de médecine. Bruit plus ou moins éclatant que l'on distingue en auscultant le larynx, le cou et le thorax d'un individu qui parle.

ÉTYMOLOGIE
Résonnant.

_____

RÉSONNATEUR, TRICE
	ré-zo-na-teur, tri-s' adj.
Terme de physique. Qui fait résonner. Un tube résonnateur, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVI, p. 1037.
S. m. Le résonnateur, instrument invente par Helmholtz, qui consiste en une masse d'air enfermée dans des globes à deux ouvertures ; on accorde ces appareils de manière que chacun corresponde à une note donnée ; alors il suffit, par exemple, d'enfoncer dans l'oreille l'orifice du résonnateur accordé pour la note fa, pour qu'on entende cette note résonner fortement dépouillée de toutes les notes harmoniques et parasites, chaque fois qu'elle existe dans un bruit ou dans un son musical quelconque.

_____

RÉSONNER
	ré-zo-né v. n.

1° Renvoyer le son, retentir. 
Et sous l'épaisseur des rameaux, Il n'est place où l'ombre soit bonne Qui soir et matin ne résonne Ou de voix, ou de chalumeaux, MALH., III, 3.
L'air résonne des cris qu'au ciel chacun envoie, CORN., Hor. IV, 2.
Le prince aux cris s'abandonna, Et tout son antre en résonna, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Il [Hercule] poussait des cris horribles, dont le mont Oeta résonnait, FÉN., Tél. X.
Un nombre infini d'oiseaux faisaient résonner ces bocages de leurs doux chants, ID., ib. XIX.
Fig. Tout résonne du bruit de ses exploits, on en parle partout. 
Où penses-tu choisir un lieu pour son supplice ? Sera-ce entre ces murs que mille et mille voix Font résonner encor du bruit de ses exploits ?, CORN., Hor. V, 3.

2° Se dit d'un son qui se prolonge. 
La voix d'Énée encor résonne à son oreille, DELILLE, Én. IV.

3° Rendre un grand son, beaucoup de son. Une voix, une cloche, une guitare qui résonne bien. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, LA FONT., Fabl. II, 9.
On voyait s'élever des fournaises ardentes.... le marteau résonnait sur l'enclume qui gémissait sous les coups redoublés, FÉN., Tél. XI.
Fig.
Ce n'est plus contre les réformateurs que je veux écrire ; ce ne sera plus le mot d'hérétique que je ferai résonner dans mes écrits et dans mes sermons ; je veux poursuivre les philosophes, les encyclopédistes, VOLT., Dial. 31.
Jurons.... Que pour l'ennemi de la France Nos voix ne résonneront pas, BÉRANG., Ma dernière chans.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° Activement et poétiquement. 
Mes vers brûlants d'amour ne résonnent que plaintes, RÉGNIER, Élég. I.
Pour chanter les exploits des héros qu'il admire, Le faible Anacréon en vain monte sa lyre ; Les cordes sous ses doigts ne résonnent qu'amour, L. RACINE, Ép. à Valincour.
Il n'est pas dans mon coeur Une fibre qui n'ait résonné sa douleur, LAMART., Harm. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eissi que par trestot le munt [monde] Resona sis nons [son nom] glorios, BENOIT, II, 12000.
Bruient li mont, e li val resona, , Ronc. p. 85.
XIIIe s. 
Dites, dame, comment a non Cil ki de vo cuer a le don. - C'est cil dont li païs resonne, , Lai d'Ignaurès.
Tote la chambre resona, , Lai del desiré.
Cil fluns cort si joliement, Et mene tel grondillement, Qu'il resonne [a le son de] tabor et tymbre, Plus soef que tabor ne tymbre, , la Rose, 6025.
XVIe s. 
Mais laissons-là ceux qui sont stupides et corrompus ; et escoutons la voix du peuple, qui ne resonne que restauration, LANOUE, 81.
[Les riches] devroyent quelquefois faire resonner à leurs aureilles ceste parole de Jesus Christ...., ID., 176.
Combien que les papistes resonnent à pleine bouche, qu'ils tiennent le fils de Dieu pour redempteur du monde, CALV., Instit. 377.
Escoutez comment ce cor ressonne, PALSGRAVE, p. 688.
[Ma lyre] Resonnant tes hautes merveilles, Quand de rien tu formas les cieux, DESPORTES, Oeuv. chrét. XVIII, Ode.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on commençait à confondre résonner avec raisonner, et à prononcer rè-zo-ner, au lieu de ré-zo-ner : " Un nombre de gens font cette faute : Nous avons été dans un régal ; il y avait des violons qui ne raisonnaient point, comme si un bois creux avait de la raison pour pouvoir raisonner, il n'y a rien de plus ridicule que de parler si improprement, " MARG. BUFFET, 1668, Observ. p. 187. On confond aujourd'hui ces deux verbes à tel point que des locutions proverbiales sont fondées sur cette confusion : on dit d'un homme dont les idées ne sont pas bien nettes, qu'il a le cerveau fêlé, le timbre fêlé. Pourquoi cela ? Parce qu'il raisonne mal. Or un timbre fêlé ne raisonne pas du tout, mais résonne mal. On abuse donc ici de la paronymie. C'est par la même raison qu'on dit raisonner comme une pantoufle, parce qu'une pantoufle ne résonne pas. Ces confusions sont fâcheuses dans toute langue, particulièrement dans une langue exacte et claire comme le français (JULLIEN, I, p. 123).

ÉTYMOLOGIE
Berry, ressonner, ressouner ; prov. ressonar, resonar ; esp. resonar ; port. resonar, resoar ; it. risonare ; du lat. resonare, de re, et sonare, sonner.

_____

RÉSORBER
	ré-zor-bé v. a.
Terme de médecine. Opérer l'absorption d'une humeur produite par l'animal même chez lequel se passe le phénomène, soit qu'elle se trouve dans une cavité close naturelle, comme une séreuse, ou accidentelle comme un kyste, soit qu'elle soit formée par du sang ou de la lymphe épanchée dans l'épaisseur d'un tissu. L'épanchement a été résorbé rapidement.
Se résorber, v. réfl. Être résorbé. Le sang épanché dans le cerveau par l'effet d'une apoplexie se résorbe lentement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resorbere, de re, et sorbere, boire, absorber.

_____

RÉSORPTION
	ré-zor-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'absorber de nouveau.

2° Terme de physiologie et de pathologie. Action de résorber. La résorption d'un épanchement. 
Si cette résorption des liqueurs ne se fait pas, elles se corrompent, et cette corruption est une des causes de la mort, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 168, dans POUGENS.
Il se dit abusivement de l'atrophie, jusqu'à disparition complète, d'un élément ou d'un organe. La résorption du tissu osseux par l'action d'une tumeur anévrysmale.
Résorption purulente, voy. PYOHÉMIE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resorptum, supin de resorbere, de re, et sorbere, absorber.

_____

RESOUFFLER
	re-sou-flé v. a.
Souffler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Resoufler, COTGRAVE, .

_____

RÉSOUS
	ré-zoû part. passé de résoudre, différent de résolu
Il ne se dit qu'au masculin et des choses qui se changent en d'autres. Brouillard résous en pluie.

REMARQUE
L'Académie dit que le mot ne s'emploie qu'au masculin. Il n'y a aucune raison pour ne pas employer le féminin résoute (analogue à dissoute) : Vapeur résoute en petites gouttes d'eau.

_____

RESPECTABILITÉ
	rè-spè-kta-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité d'une personne qui, par sa position sociale, mérite du respect.

ÉTYMOLOGIE
Angl. respectability, qui lui-même dérive du français respectable.

_____

RESPECTÉ, ÉE
	rè-spè-kté part. passé de respecter
D'une main si prompte et si souveraine, elle [la mort] renverse les têtes les plus respectées, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Trois mille ans ont passé sur la cendre d'Homère, Et, depuis trois mille ans, Homère respecté Est jeune encor de gloire et d'immortalité, M. J. CHÉN., Ép. à Voltaire.

_____

RESPECTIF, IVE
	rè-spè-ktif, kti-v' adj.
Qui concerne réciproquement les personnes intéressées, les choses correspondantes. Droits respectifs. Demandes respectives. 
J'ai donné copie de cet endroit de sa lettre [du roi de Prusse concernant les jésuites] aux ministres de Naples et d'Espagne, qui partagent notre tendresse pour les jésuites, et qui ont envoyé cet extrait à leurs cours respectives, comme dit la Gazette de Hollande, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 janv. 1773.
Dans ces mouvements divers la position respective de tous ces astres reste la même, LA PLACE, Exp. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit charitable, et davantage respectif [attentif] d'adresser ses charités et aumones en lieu qui le meritoit, DESPER., Contes, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. respectiu ; espagn. respectivo ; ital. rispettivo ; du lat. respectum, supin de respicere, regarder, avoir égard à, de re, et specere, voir (voy. SPECTRE).

_____

RESPECTUEUSEMENT
	rè-spè-ktu-eû-ze-man adv.
Avec respect. 
Il refusa très respectueusement l'offre qu'on lui faisait, FLÉCH., Vie de Commendon, Préface.
Au retour de la promenade, il fit quelques parties d'échecs avec M. Goulard, qui respectueusement le laissa gagner, MARMONTEL, Mém. VII.

ÉTYMOLOGIE
Respectueuse, et le suffixe ment.

_____

RESPIRABILITÉ
	rè-spi-ra-bi-li-té s. f.
Qualité d'un gaz qui peut servir à la respiration.

_____

RESPIRANT, ANTE
	rè-spi-ran, ran-t' adj.
Qui respire, qui vit. 
Sanglants, percés de coups, et respirants à peine, Jusqu'aux portes du Louvre on les pousse, on les traîne, VOLT., Henr. II.

_____

RESPIRATION
	rè-spi-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de respirer. 
Quelle circonstance à notre séparation que la crainte très bien fondée que j'ai pour votre santé, et cette bise qui vous ôte la respiration !, SÉV., 379.
Je vous proposais.... d'aller à la Garde pour éviter cette respiration de pierre de taille en l'air [on bâtissait à Grignan], qui fait mourir tout le monde à Maintenon, ID., 1er nov. 1688.
La respiration, qui nous fait vivre, faisait mourir à tous moments M. de Montausier, FLÉCH., Duc de Mont.
Bientôt à la poussière se joint une fumée épaisse qui troublait l'air et qui ôtait la respiration, FÉN., Tél. XVI.
Il était comme un homme qui dans un songe est oppressé jusqu'à perdre la respiration, et qui, par l'agitation pénible de ses lèvres, ne peut former aucune voix, ID., ib. XXIV.
Fig.
Ce sera une paix qui donnera de la respiration au peuple après de si longues défaillances, BALZ., Disc. à la régente.
La multitude des soins qui leur viennent de toutes parts [aux rois] ne leur laisserait pas la respiration libre ; la foule des affaires les étoufferait...., ID., De la cour, 1er disc.

2° Terme de physiologie. Fonction caractérisée par l'absorption et l'expulsion simultanées des gaz venus du dehors et des gaz produits dans l'organisme.
Respiration artificielle, respiration employée chez les personnes asphyxiées, et consistant en insufflation d'air dans le larynx et en mouvements communiqués simultanément à la poitrine.

3° Respiration des plantes, fonction par laquelle toutes les parties vertes des plantes exposées à la lumière solaire absorbent de l'acide carbonique et exhalent une quantité égale d'oxygène ; à l'ombre et dans l'obscurité elles absorbent de l'oxygène et dégagent de l'acide carbonique, mais en quantité moindre.

ÉTYMOLOGIE
Prov. respiracio ; espagn. respiracion ; ital. respirazione ; du lat. respirationem, de respirare, respirer.

_____

RESPIRÉ, ÉE
	rè-spi-ré, rée part. passé de respirer
Attiré dans la poitrine par la respiration. Des vapeurs dangereuses respirées imprudemment.

_____

RESPLENDEUR
	rè-splan-deur s. f.
Éclat de ce qui resplendit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Contre soleil jette grand resplendor, , Ronc. p. 79.
XVIe s. 
Acoustre et cein sur ta robuste cuisse Ton glaive aigu, qui est la resplendeur Et l'ornement de royalle grandeur, MAROT, IV, 287.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESPLENDIR ; provenç. resplendor ; port. resplandor ; ital. resplendore.

_____

RESPLENDISSANT, ANTE
	rè-splan-di-san, sant' adj.
Qui resplendit. 
En vous faisant voir au milieu de cette troupe resplendissante [des bienheureux] et dans ces états glorieux une mère si chérie et si regrettée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quatre belles ailes couvraient un corps majestueux et resplendissant de lumière, VOLT., Zadig, 20.
La nature toujours également vivante, la terre également peuplée, et toujours également resplendissante de la première gloire de celui qui l'a créée, BUFF., Boeuf.
Resplendissante de jeunesse et de beauté, STAËL, Corinne, IV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Fiert le sor l'eume à or resplendissant, , Ronc. p. 139.
XIVe s. 
Ô estoille de matin plus resplendissant que le soleil, , Ménagier, I, 1.
Resplendissant si comme pierre precieuse, LANFRANC, f° LXVII.
XVIe s. 
Une arme trenchante et resplendissante, MONT., IV, 18.

_____

RESPONSABILITÉ
	rè-spon-sa-bi-li-té s. f.
Obligation de répondre, d'être garant de certains actes. La responsabilité des ministres. 
Le prisonnier est sous ma responsabilité ; on ne me l'enlèvera pas, PICARD, Alcade de Mol. III, 15.
Les légions romaines des plus mauvais temps de Rome, l'Italique, la Rapace, troupes sans loi, sans frein, sans responsabilité devant Dieu ni devant l'homme, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent Jours, VIII.
Responsabilité médicale, degré de responsabilité que peuvent encourir les médecins envers les particuliers ou le public, à l'occasion de l'exercice de leur profession.

ÉTYMOLOGIE
Responsable.

_____

RESPONSAL
	rè-spon-sal s. m.
Celui qui rendait à l'empereur les réponses ecclésiastiques au nom du pape ; on le nommait aussi apocrisiaire. 
L'apocrisiaire du pape, ou, ce qui est la même chose, son responsal, celui qui répondait en son nom à l'empereur sur les affaires de l'Église, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. responsum, supin de respondere, répondre.

_____

RESPONSION
	rè-spon-sion s. f.
Ancien terme d'ordres militaires Charge, redevance. Une commanderie paye à son ordre telle somme de responsion, plus ou moins, suivant sa valeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. responsionem, de respondere, répondre.

_____

RESSAIGNÉ, ÉE
	re-sè-gné, gnée part. passé.
de ressaigner. Le malade ressaigné peu de temps après une première saignée.

_____

RESSAISI, IE
	re-sé-zi, zie part. passé de ressaisir
Dont on a repris possession. Le sceptre ressaisi.
Remis en possession. 
Par là de nos trois coeurs l'amitié ressaisie En déracinerait et haine et jalousie, CORN., Othon, II, 4.

_____

RESSANGLER
	re-san-glé v. a.
Sangler de nouveau un cheval ou une autre bête de somme à qui on a ôté la sangle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les seles metent, fort les ont recenglés, , R. de Cambrai, 170.
XVe s. 
Sans arrester, fors que pour son cheval ressangler, FROISS., I, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et sangler.

_____

RESSASSÉ, ÉE
	re-sâ-sé, sée part. passé de ressasser

1° Sassé de nouveau.
Fig.
Pour arriver à cette connaissance [des tours de la langue latine], il faut avoir vu ces mots, ces tours et ces phrases, maniés et ressassés, si je puis ainsi parler, dans mille occasions différentes, D'ALEMB., Latin des mod. Oeuv. t. III, p. 123, dans POUGENS.
Fig. Passé au sas, critiqué. 
Le roi, au retour de la campagne de 1667, ayant été harangué par les compagnies supérieures, alla ensuite à la chasse ; et, comme il permettait qu'on l'entretînt librement au débotté, les harangues du matin y furent toutes ressassées l'une après l'autre, D'OLIVET, Hist. Acad. I, 1.

2° Redit à satiété. Des arguments cent fois ressassés.

_____

RESSASSEUR
	re-sâ-seur s. m.
Celui qui ressasse, qui revient sans cesse sur les mêmes idées. 
En qualité de pauvres compilateurs par alphabet, de ressasseurs d'anecdotes, d'éplucheurs de minuties...., VOLT., Dict. phil. Samson.
Maudit géomètre, triste ressasseur d'x et d'y, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 janv. 1771.

_____

RESSAUTÉ, ÉE
	re-sô-té, tée part. passé de ressauter
Le fossé sauté et ressauté.

_____

RESSAYER
	rè-sè-ié v. a.
Il se conjugue comme essayer. Essayer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quins [le cinquième] autrement le ressaie : Il la sert [sa dame], et done joiaus, , Lai du conseil.
Puis les li oste, puis ressoie Cum li siet bien robe de soie, , la Rose, 21201.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et essayer.

_____

RESSEL
	re-sèl s. m.
Se dit, à Bordeaux, du sel qui reste au fond des vaisseaux dans lesquels on a chargé le poisson.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et sel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESSEL. Ajoutez :
Les sels immondes (ressels et saumures) provenant de la salaison des poissons, , Douanes, Tarif de 1877, p. CLXXV.

_____

RESSEMBLANCE
	re-san-blan-s' s. f.

1° Degré plus ou moins parfait de conformité entre les personnes ou les choses. 
Seigneur, nous n'avons pas si grande ressemblance, Qu'il faille de bons yeux pour y voir différence, CORN., Nicom. IV, 3.
Même un singe en cette occurrence, Profitant de la ressemblance [avec l'homme], Lui pensa [au dauphin] devoir son salut, LA FONT., Fabl. IV, 7.
Mon bras saura bien tantôt Châtier cette insolence, Et je vais m'égayer avec lui comme il faut, En lui volant son nom avec sa ressemblance, MOL., Amph. I, 2.
Quelque ressemblance que la nature créée ait avec son créateur, PASC., Lett. à Mme Périer, 1er avr. 1648.
Deux visages semblables, dont aucun ne fait rire en particulier, font rire ensemble par leur ressemblance, ID., Pens. VII, 38, édit. HAVET.
Ce grand Dieu qui l'avait fait [l'homme] à sa ressemblance, BOSSUET, Hist. II, 1.
Le plaisir de la société entre les amis se cultive par une ressemblance de goût sur ce qui regarde les moeurs, et par quelque différence d'opinions sur les sciences, LA BRUY., V.
Il se trouvait entre leurs caractères [M. de Malezieu et M. de Court] toute la ressemblance, et de plus toute la différence qui peuvent servir à former une grande liaison, FONTEN., Malezieu.
Et votre ressemblance Avec votre jumeau passe la vraisemblance, REGNARD, Ménechm. III, 1.
Nous ne devons pas douter que les différences ou les ressemblances que nous apercevons entre les objets ne soient des différences et des ressemblances certaines et réelles dans l'ordre de notre existence par rapport à ces mêmes objets, BUFF., Hist. anim. ch. I.
C'est bien partout [sur le théâtre] l'air de la vérité, sa ressemblance, mais jamais sa copie, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 43.
Des vieillards qui avaient connu Pisistrate croyaient le trouver dans le jeune Périclès ; c'étaient, avec les mêmes traits, le même son de voix et le même talent de la parole ; il fallait se faire pardonner cette ressemblance, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 3.
Ressemblance à. 
Cette scène de la duchesse d'Irton avec Élisabeth a quelque ressemblance à celle d'Atalide avec Roxane, VOLT., Comm. Corn. Rem. Comte d'Essex, III, 4.
Les pétales de l'asphodèle ont quelque ressemblance à des fers de pique, J. J. ROUSS., Lett. à Du Peyrou, 10 oct. 1764.
Ce fils est la vraie ressemblance de son père, est toute la ressemblance de son père, il y a beaucoup de ressemblance entre eux.
Se tromper à la ressemblance, prendre pour la même chose ou pour la même personne deux choses, deux personnes qui se ressemblent.

2° Terme de peinture, de sculpture, etc. Conformité entre l'imitation de l'objet et l'objet imité. Attraper la ressemblance. Ce peintre saisit la ressemblance.

3° Apparence. 
Il doit éviter la mine même et la ressemblance de la révolte, BALZ., Disc. à la rég.
L'homme de Dieu était à pied, portant dans la simplicité de son maintien la ressemblance d'un prophète, MASS., Confér. Usage des rev. ecclés.
Sans aucune ressemblance, ne ressemblant à rien, invraisemblable ; locution aujourd'hui hors d'usage. 
Voilà de ces vérités exactes [sur la bataille de Hochstedt], mais sans aucune ressemblance, et que la postérité ne croira pas, SAINT-SIMON, 135, 248.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Sorte d'] apprentissage et ressemblance [image] de la mort, MONT., I, 69.
La ressemblance des enfants aux peres.... ressemblance d'humeurs, ID., II, 296.
Ils ont grande abondance de poisson et de chairs qui n'ont aulcune ressemblance aux nostres, ID., I, 236.

ÉTYMOLOGIE
Ressemblant.

_____

RESSEMBLER
	re-san-blé v. n.

1° Avoir de la ressemblance avec quelqu'un ou quelque chose. 
Il [Héphestion] était de son âge [d'Alexandre], et ne lui ressemblait pas mal de visage, VAUGEL., Q. C. III, 1.
Ils [les indiscrets] ressemblent, dit le Sage, à une ville sans murailles, qui est ouverte de toutes parts, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Nous mourons tous.... et nous allons sans cesse au tombeau ainsi que des eaux qui se perdent sans retour ; et en effet nous ressemblons tous à des eaux courantes, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Son myrte armé de fer qui dans ses mains légères Fait ressembler la lance au sceptre des bergères, DELILLE, Én. VII.

2° Il se dit de la ressemblance morale ou intellectuelle. 
Le caractère de Valens ressemble trop à celui de Félix dans Polyeucte, et a même quelque chose de plus bas, CORN., Théod. Examen.
Quand sur une personne on prétend se régler, C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler, MOL., Fem. sav. I, 1.
Que Dieu et la nature lui rendent [à la fille de Mme de Montausier] ce qu'elle a fait pour l'un et pour l'autre, et lui donnent des enfants.... qui lui ressemblent et qui aient pour elle ces sentiments tendres et respectueux qu'elle a conservés pour son incomparable mère !, FLÉCH., Duch. de Mont.
Chacun croit que l'on lui ressemble, QUINAULT, Cadmus, III, 1.
On connaît bien des personnes à qui on serait bien fâché de ressembler pour la probité, MASS., Carême, Culte.
Mais toi, Crotoniate grossier, crois-tu que se vanter de porter un boeuf, ce ne soit pas se vanter de lui ressembler beaucoup ?, FONTEN., Dial. 2, Morts anc.
Tout homme est capable de faire du bien à un homme ; mais c'est ressembler aux dieux que de contribuer au bonheur d'une société entière, MONTESQ., Lett. pers. 89.
Si on pouvait le comparer [Turenne] à quelqu'un, on oserait dire que, de tous les généraux des siècles passés, Gonsalve de Cordoue, surnommé le grand capitaine, est celui auquel il ressemblait davantage, VOLT., Louis XIV, 12.
Je ressemble au père Simon, à qui l'archevêque de Paris demandait à quoi il s'occupait pour mériter d'être fait prêtre : monseigneur, répondit-il, je critique la Bible, VOLT., Lett. Chauvelin, 25 août 1763.
L'affectation de ne ressembler à personne fait souvent qu'on ne ressemble pas à soi - même, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 159.
Il est rare que les hommes célèbres aient des enfants qui leur ressemblent ; le nôtre en a plusieurs d'un mérite distingué, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Je conviens qu'à la vérité la génération passée ressemblait beaucoup à ma pièce ; que la génération future lui ressemblera beaucoup aussi ; mais que, pour la génération présente, elle ne lui ressemble aucunement ; que je n'ai jamais rencontré ni mari suborneur, ni seigneur libertin, ni courtisan avide, BEAUMARCH., Préf. du Mar. de Fig.
Ces tableaux qui représentent dans Brutus les vertus qui ressemblent au crime, STAËL, Corinne, VIII, 4.
L'on est si souvent lassé de soi-même, qu'on ne peut être séduit par ce qui nous ressemble, ID., ib. XVI, 1.
Je n'ai pu croire telle chose de vous, cela ne vous ressemble pas, cela n'est pas conforme à tout ce que l'on connaît de vous.
En un sens opposé, cela lui ressemble, je le reconnais à cela. 
Je n'ai point su qu'il [le maréchal de Gramont] ait dit les méchantes plaisanteries qu'on vous a mandées ; elles lui ressemblent pourtant assez, SÉV., 27 juin 1678.
On m'a mandé que M. de Luxembourg, voyant la victoire assurée [à Fleurus], chanta entre ses dents : Sangaride, ce jour est un grand jour pour vous [Atys, de Quinault, I, 6] ; cela m'a fait rire, et lui ressemble en vérité, ID., 12 juill. 1690.
Familièrement. Cela ne ressemble à rien, se dit, le plus ordinairement en mauvaise part, de quelque chose de mauvais goût, bizarre ; et rarement, en bonne part, de quelque chose d'un goût original, nouveau.
Cela ressemble à tout, se dit d'une chose commune, banale, sans caractère.

3° Terme d'arts. Offrir l'imitation exacte d'un objet. Ce portrait vous ressemble beaucoup. Ce peintre a le talent de faire ressembler. Copie qui ne ressemble pas à l'original.

4° Se ressembler, avoir de la ressemblance l'un avec l'autre. Ces deux soeurs se sont ressemblé dans leur enfance. 
Newton a dit que la nature se ressemble partout, VOLT., Oreilles, 2.
Les animaux se ressemblent, en général, beaucoup moins que les plantes ; et c'est cette ressemblance entre les plantes qui fait la difficulté de les reconnaître et de les ranger, BUFF., Hist. anim. ch. I.
La nature, qui n'a pas voulu que deux feuilles se ressemblassent, a mis encore plus de diversité dans les âmes, STAËL, Corinne, VII, 1.
Ces deux personnes se ressemblent comme deux gouttes d'eau, leur ressemblance est parfaite.
On se ressemble de plus loin, se dit quand on explique que la ressemblance entre deux personnes tient à leur parenté. On se ressemble de plus loin, c'est mon fils.
Il se dit de la ressemblance morale ou intellectuelle.
Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas, CORN., Attila, III, 4.
Mon Dieu, marquis, ce n'est pas à toi que je parle ; c'est à une douzaine de messieurs qui déshonorent les gens de cour par leurs manières extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous, MOL., Critique, 6.
Tous les hommes se ressemblent si fort, qu'il n'y a point de peuple dont les sottises ne nous doivent faire trembler, FONTEN., Orig. fabl.
Il y a des hommes qui se ressemblent si fort, que ce n'est pas la peine de les étudier séparément ; qui a vu dix Français les a tous vus, J. J. ROUSS., Ém. V.
On compare ordinairement Malebranche et Locke, sans doute parce qu'ils ont tous deux écrit sur l'entendement humain ; d'ailleurs on ne peut pas se ressembler moins, CONDIL., Traité des syst ch. 7.
Nous sommes nés pour ne nous ressembler jamais, et pour nous convenir toujours, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 108, dans POUGENS.
Ainsi tout se ressemble, ainsi l'erreur voyage, Passe d'un monde à l'autre, et vole d'âge en âge, DELILLE., Imag. VIII.
Cela ne se ressemble pas, se dit de deux choses fort différentes.
Ressembler à soi-même, conserver les mêmes qualités ou défauts. 
Pour bien faire, Néron n'a qu'à se ressembler, RAC., Brit. I, 2.
Les hommes et surtout les enfants ne se ressemblent pas toujours à eux-mêmes ; ce qui est bon aujourd'hui est dangereux demain, FÉN., Éduc. des filles, V.
Je souhaiterai que vous ressembliez toujours à vous-même, et que les autres rois vous ressemblent, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 26 août 1736.
Vous avez sûrement entendu dire comme moi que M. C.... ne se ressemble plus.... rien ne métamorphose comme un portefeuille, MUSSET-PATHAY, Contes histor. p. 128.
Ce peintre, ce musicien se ressemble, il se répète, ses ouvrages manquent de variété.
Cela se dit aussi des ouvrages eux-mêmes. 
Les pièces de Saint-Foix se ressemblent encore plus que celles de Marivaux, qui du moins a mis dans les siennes toute la variété que pouvait lui permettre le cercle étroit qu'il s'était tracé, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.

PROVERBES
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas, le bonheur ni le malheur ne durent pas toujours. 
Il lui représente [Solon à Crésus] que la vie de l'homme est ordinairement composée de soixante et dix années, qui font en tout vingt-six mille deux cents jours, dont aucun ne ressemble à l'autre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p, 117, dans POUGENS.
Tous les doigts de la main ne se ressemblent pas, tous les frères ne sont pas de même caractère, de même mérite.
Qui se ressemble s'assemble, les personnes de même caractère se recherchent mutuellement. Cela se dit d'ordinaire en mauvaise part.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Ressembler quelqu'un, qui est resté populaire, est aujourd'hui complétement hors d'usage. 
On le trouve dans Malherbe, dans Régnier, dans Bossuet : Et ses pleurs, qui tantôt descendaient mollement, Ressemblent un torrent...., MALH., I, 4.
Dont la maussade mine Ressemble un de ces dieux des couteaux de la Chine [sorte de couteaux dont le manche était en forme de marmouset], RÉGNIER, Sat. X.
Cette majesté infinie [de Dieu], toute resserrée en elle-même, cachée dans ses propres lumières, séparée de toutes choses par sa propre étendue, qui ne ressemble pas les grandeurs humaines où il y a toujours quelque faible, BOSSUET, 3e sermon, Annonc. 2.
2. L'usage ne veut pas qu'on dise : Ce portrait ressemble ; mais ce portrait est ressemblant.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par tels paroles vous resemblez enfant, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIIe s. 
Ha Dex ! com mar le ressambloient cil qui as autres pors ierent alé eschiver le peril !, VILLEH., XL.
Fille, ce dist li rois, ressemblez vostre mere, , Berte, IV.
Et s'escrient trestuit ensemble : Sire Roonel, il resemble [semble] Que vosaiez chaciez les lous, , Ren. 18760.
Il [Déduit] resembloit une painture, Tant ere [était] biaus et acesmés [orné], Et de tous membres bien formés, , la Rose, 816.
XVe s. 
[Édouard II] qui point ne le ressembla [Édouard I] de sens ni de prouesse, FROISS., I, I, 2.
XVIe s. 
Il en treuve les actes beaux, et desire ressembler à ceulx qui les font, AMYOT, Péric. 1.
Il disoit aussi que les Romains ressembloient un troupeau de moutons, ID., Cat. 15.
Se ressemblant de faces, Comme on voit les trois Graces, DU BELL., VIII, 4, recto.
Le jeune Ciceron, qui n'a ressemblé son pere que de nom, MONT., II, 108.
Les paroles du soir ne ressemblent pas à celles du matin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et sembler ; picard, rassaner, ressaner, ersianer ; wallon, rissoné, russolé ; provenç. ressemblar, ressemlar ; ital. risembrare.

_____

RESSEMELAGE
	re-se-me-la-j' s. m.
Action de ressemeler ; résultat de cette action. 
On peut dire à ton honneur que tu fais bien des ressemelages à crédit, TH. LECLERCQ, Prov. t. I, p. 255, dans POUGENS.

_____

RESSEMELER
	re-se-me-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je ressemelle, je ressemellerai v. a.
Mettre de nouvelles semelles à une vieille chaussure.
Fig.
L'ami Lantin [Voltaire lui-même] ne s'est amusé à ressemeler Sophonisbe que pour montrer qu'il y avait du tragique avant le raisonneur [Corneille], VOLT., Lett. Laharpe, 27 juillet 1770.
Se ressemeler, v. réfl. Être ressemelé. Ces bottes ne peuvent se ressemeler.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et semelle ; wallon, rismelé.

_____

RESSENCE
	rè-san-s' s. f.
Voy. ci-dessus RECENSE.

_____

RESSENTIMENT
	re-san-ti-man s. m.

1° Action de ressentir. 
Ils [les hommes] ont un instinct secret qui les porte à chercher le divertissement et l'occupation au dehors, qui vient du ressentiment de leurs misères continuelles, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.

2° Particulièrement. Faible renouvellement d'un mal, d'une douleur. 
Je vous ai dit la vérité quand je vous ai assurée que je n'avais eu aucun ressentiment de néphrétique, SÉV., 421.
Ces ressentiments de folie sont sans conséquence, VAUVENARGUES, Justesse.
Il se dit, dans un sens analogue, de souffrances morales. 
Ce n'est pas que je souhaite que vous soyez sans ressentiment [de la mort de Pascal le père] ; le coup est trop sensible, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
Solon fut touché d'un ressentiment [douleur de la mort de son fils] si vif et si cuisant qu'il commença à déchirer ses habits, FÉN., Solon.

3° Souvenir d'une action morale dont nous avons été l'objet. 
Dieux, garants de la foi que Jason m'a donnée.... S'il me peut aujourd'hui chasser impunément, Vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment, CORN., Médée, I, 4.
Autrefois, sentiment de reconnaissance, souvenir reconnaissant (ce sens a vieilli, mais, bien placé, il pourrait encore être employé). 
Un acte par lequel je pusse témoigner à tout le monde et la grâce que vous m'avez faite, et le ressentiment avec lequel je l'ai reçue, VOIT., Lett. 174.
Je me trouve bien embarrassé dans la pensée que j'ai, que, si je ne remercie pas M. le procureur général autant que mon ressentiment me le conseille, il ne me soupçonne de n'en avoir guère ; et, si je le remercie autant que j'en ai envie, qu'il ne croie que j'ai l'âme fort intéressée, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 243, dans POUGENS.
Madame, je viens.... vous témoigner avec mes transports le ressentiment où je suis des bontés surprenantes...., MOL., Pr. d'Él. IV, 4.
L'honneur imprévu de votre présence [le maréchal Schomberg] est pour moi une rencontre si favorable, que je ne puis vous en dissimuler mon ressentiment, BOSSUET, Panég. St. Gorgon, Préamb.
Tandis qu'autour de moi votre cour assemblée Retentit des bienfaits dont vous m'avez comblée, Est-il juste, seigneur, que seule, en ce moment, Je demeure sans voix et sans ressentiment ?, RAC., Bér. II, 4.
Gardant du bienfait seul le doux ressentiment, DELILLE, Trois règn. VIII.
Aujourd'hui, souvenir d'une injure avec désir de s'en venger. 
Ils ne montrèrent aucun ressentiment de la mort de leurs compagnons, VAUGEL., Q. C. X, 1.
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire, Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire, CORN., Sertor. III, 4.
Elle a toujours sacrifié ses ressentiments, et n'a jamais voulu nuire, non pas même à ceux qu'elle pouvait croire ses ennemis, ou, pour mieux dire, ses envieux, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Tandis.... Que vos ressentiments se perdront en discours, Il n'en faut point douter, vous vous plaindrez toujours, RAC., Brit. I, 4.
Il [Phalante] conservait un ressentiment de tout ce qui s'était passé entre Télémaque et Hippias, FÉN., Tél. XVII.
Ressentiment n'est plus employé que pour exprimer le souvenir des outrages, et non celui des bienfaits, D'OLIVET, Rem. Rac. § 19.
Un injure blesse, et le ressentiment est la blessure même, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rod I, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Gallion s'amusait en exil] ils le rappelerent pour accommoder leur punition à son ressentiment, MONT., I, 228.
Ce ressentiment bien vif qui est naturellement en moi [de la poésie], ID., I, 266.
Offenser un homme sans sentiment [mort] plus tost que d'encourir le hazard de son ressentiment, ID., III, 112.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESSENTIR.

_____

RESSERRE
	re-sê-r' s. f.

1° Chambre, lieu où l'on resserre différents objets. Allez mettre cela dans la resserre.

2° En particulier, aux finances, la resserre, le local souterrain où l'on garde l'encaisse du Trésor ; c'est comme une vaste cave dans laquelle se trouve la caisse proprement dite, qui est elle-même une pièce toute garnie de fer ; la resserre, en dehors de la caisse, sert à la garde du numéraire qu'on ne peut ou qu'on ne veut pas placer dans la caisse ; la resserre et la caisse sont à deux clefs, pour le caissier et le contrôleur ; la caisse est en quelque sorte à la resserre comme le caveau à la cave. Art. 3 : Des entrées et des sorties de billets et de numéraire du comptoir de la resserre.... le solde [billets et numéraire] qui doit être enfermé dans la resserre.... il [le sous-chef de la caisse principale] assiste le contrôleur attaché au comptoir central chaque fois que celui-ci désire procéder à une vérification détaillée du solde de la resserre, Instruction n° 58, 1er déc. 1874.

_____

RESSERREMENT
	re-sê-re-man s. m.

1° Action par laquelle une chose est resserrée. 
Un de nos faiseurs de dictionnaires a fort loué resserrement dans le sien, et je m'étonne qu'il y ait oublié brisement ; l'un vaut bien l'autre, BOUHOURS, Suite des Rem. p. 327.
La plupart des anciens croyaient que l'âme est dans la poitrine.... c'est qu'en effet, dans tous nos sentiments un peu violents, on éprouve, vers la région du coeur, une dilatation ou un resserrement qui a fait penser que c'était là le logement de l'âme, VOLT., Dict. phil. Résurrection, 1.
[En hiver] le resserrement de la terre par le froid supprime une partie des émanations de la chaleur intérieure, BUFF., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 341.
Étranglement d'un filon ou d'une couche, partie plus resserrée.

2° Fig. Le resserrement de l'argent, sa moins grande circulation, causée par les craintes qu'éprouvent les capitalistes dans les temps de discrédit.

3° Fig. Il se dit de l'âme, de l'esprit. 
Je demeurai près de deux heures dans ce resserrement de joie, à laquelle je ne pouvais me résoudre de laisser prendre un plein essor, SAINT-SIMON, 512, 21.
Quel resserrement d'esprit, quelle absurde grossièreté de dire : le chaos était éternel, et l'ordre n'est que d'hier !, VOLT., Dial. 25.

4° Empêchement à l'expansion morale. 
Il y avait dans le jansénisme un principe concentré, énergique, mais qui devint vite stérile et qui tendait au resserrement ; il n'avait rien d'expansif, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, 3e édit. t. I, p. 294.

5° Resserrement se dit quelquefois pour constipation.

ÉTYMOLOGIE
Resserrer.

_____

RESSERREUR
	re-sè-reur s. m.
Celui qui resserre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle triangulaire interne, ou resserreur des cartilages, PARÉ, IV, 18.

_____

RESSIF
	ré-sif s. m.
Voy. RÉCIF.

_____

RESSORT
	re-sor ; le t ne se lie pas ; un resor élastique ; au pluriel, l's ne se lie pas : des re-sor élastiques ; cependant quelques-uns la lient : des re-sor-z élastiques s. m.

1° Propriété naturelle qu'ont certains corps de se remettre en l'état d'où on les a tirés par quelque effort. 
Quand un corps à ressort va frapper un autre corps à ressort qui est en repos ou qui se meut dans le même sens que lui, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 135.
Le ressort d'une même masse d'air augmente de quantités différentes, suivant les différents degrés de chaleur auxquels elle se trouve exposée, ID., ib. t. II, p. 120.
À mesure que le fluide atmosphérique s'élève au-dessus du corps, il devient plus rare, en vertu de son ressort qui le dilate d'autant plus, qu'il est moins comprimé, LA PLACE, Exp. IV, 10.
Faire ressort, se dit d'un corps qui, cessant d'être comprimé ou tiré, se remet dans le premier état où il était. 
Quand on les abandonnait à elles-mêmes, elles [des feuilles] faisaient ressort, et reprenaient brusquement leur première situation, BONNET, Us. feuilles, 5e mém.
Faire ressort, rebondir. 
Une balle fait ressort en tombant sur une pierre, VOLT., Feu, I, III, 2.

2° Morceau de métal fait de telle façon qu'il se rétablit dans sa première situation dès qu'il cesse d'être comprimé, et qui, pressant d'autres pièces, leur donne du mouvement. Ce ressort joue bien, joue mal. En poussant un ressort, on ouvre cette boîte. 
Notre Vénus a fait des merveilles, et l'admirable ingénieur qui s'est employé à cet artifice a si bien disposé tout.... si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts.... qu'il y a peu de gens qui n'y eussent été trompés, MOL., Am. magn. IV, 4.
Ils sortent à l'instant, et, par d'heureux efforts, Du lugubre instrument [une crécelle] font crier les ressorts, BOILEAU, Lutr. IV.
Il démontra qu'un corps qui ferme ou bande un ressort avec une certaine vitesse, peut avec une vitesse double fermer tout à la fois, ou successivement, quatre ressorts semblables au premier, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Les horlogers mettent sous le marteau destiné à frapper le timbre de l'horloge un petit ressort, qui le relève sitôt qu'il l'a frappé, et l'empêche de continuer de le toucher, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 161.
Ressort à pompe, celui qui est roulé en forme de spirale.
Ressort de voiture, tout mécanisme destiné à affaiblir les secousses qu'éprouve la caisse des voitures. 
Le dernier degré de recuit est celui dans lequel l'acier a été chauffé au point de paraître d'un rouge sombre dans l'obscurité ; c'est le recuit que l'on donne aux ressorts de voitures, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 392.
Terme de métallurgie. Ressort de marteau, pièce de bois ou de fer sur laquelle frappe l'extrémité du manche du marteau des affineries, et qui le repousse à la manière d'un ressort.
Terme d'horlogerie.
Ressort vibrant, appliqué pour la première fois au balancier en 1674, et qui fut dans ses oscillations un principe de régularité nouveau et excellent, , Presse scient. 1861, t. III, p. 715.
Au troisième degré de recuit, qui est celui des ressorts de montre, l'acier devient bleu, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 392.
Fig.
On dirait qu'un esprit anime mille corps ; C'est bien là [à la cour] que les gens sont de simples ressorts, LA FONT., Fabl. VIII, 14.

3° Il se dit du mécanisme qui meut les êtres vivants, un empire, le monde, etc. 
Le peuple doit regarder comme un avantage de trouver son souverain tout fait [par l'hérédité], et de n'avoir pas, pour ainsi parler, à remonter un si grand ressort, BOSSUET, 5e avert. 56.
Que verrons-nous dans notre mort [si nous croyons l'âme mortelle], qu'une vapeur qui s'exhale, que des esprits qui s'épuisent, que des ressorts qui se démontent et se déconcertent... ?, ID., D. d'Orl.
Car de penser alors qu'un Dieu tourne le monde, Et règle les ressorts de la machine ronde..., BOILEAU, Sat. I.
Un gouvernement modéré peut, sans périr, relâcher ses ressorts, MONTESQ., Esp. III, 9.
Les armées sont devenues des espèces de machines régulières qui se meuvent comme par des ressorts, VOLT., Moeurs, 6.
Sa joie en nous voyant, par de trop grands efforts, De ses sens affaiblis a rompu les ressorts, ID., Zaïre, III, 4.
Souffrez tout plutôt que d'user le ressort des lois ; car, quand une fois ce ressort est usé, l'État est perdu sans ressource, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. 10.
Familièrement. Cette personne ne se remue que par ressort, tous ses mouvements sont étudiés et contraints. 
Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête n'aillent que par ressorts, MOL., Critique, 2.
Cette personne n'agit que par ressort, elle n'agit que par le conseil, l'impulsion d'autrui.

4° Fig. Force comparée à la force matérielle d'un ressort. Donner du ressort à l'estomac et aux fibres. 
Mme de Richelieu commence à subir les effets de la dissipation ; les ressorts s'affaiblissent visiblement ; elle présente tout le monde, et ne dit plus ce qui convient à chacun, SÉV., 6 avr. 1680.
Ce travail [des champs] pour lequel il faut plus de constance que d'ardeur, plus de poids que de ressort, BUFF., Morc. choisis, p. 154.
Il n'appartient pas à tout le monde de sentir quel ressort l'amour des choses honnêtes peut donner à l'âme, J. J. ROUSS., Ém V.
Son âme avait encore tout son ressort, ID., ib. IV.
Mon âme, que les délices de Paris, d'Avenay, de Passy, de Versailles avaient trop amollie, avoit besoin que l'adversité lui rendît son ancienne trempe et le ressort qu'elle avait perdu, MARMONTEL, Mém. VII.
Maintenant, je n'ai plus de ressort en moi-même, je reste abattue, je ne puis me relever, STAËL, Delph. 5e part.

5° Terme de beaux-arts. Se dit quelquefois de la vivacité d'action d'une composition et de la puissance d'effet d'un tableau. Cela manque de ressort.

6° Fig. Ce qui fait agir. 
Ils [les stoïciens] ôtent à nos coeurs le principal ressort, Ils font cesser de vivre avant que l'on soit mort, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Je lis l'Arianisme, je n'en aime ni l'auteur ni le style ; mais l'histoire est admirable, c'est celle de tout l'univers ; elle tient à tout, elle a des ressorts qui font agir toutes les puissances, SÉV., 6 déc. 1688.
Conduisez-vous, gouvernez-vous, si vous aimez votre cher fils, votre maison, votre mari, votre maman, vos frères ; enfin vous êtes l'âme et le ressort de tout cela, ID., à Mme de Grignan, 6 déc. 1688.
Voulez-vous voir remuer l'intérêt, ce puissant ressort qui donne le mouvement aux choses humaines ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
Je sais par quels ressorts on le pousse, on l'arrête [Assuérus], RAC., Esth. III, 5.
L'amour et l'ambition, les ressorts invisibles des intrigues et des mouvements de toutes les cours, HAMILT., Gramm. 5.
Il [le système moderne de la tragédie] met en jeu tous les ressorts du coeur humain, MARMONTEL, Oeuvres, t. X, p. 311.

7° Moyen dont on se sert pour faire réussir quelque dessein, quelque affaire. 
Les grands événements ne sont pas toujours produits par les grandes causes ; les ressorts sont cachés, et les machines paraissent ; et, quand on vient à découvrir ces ressorts, on s'étonne de les voir si faibles et si petits, BALZ., De la cour, 3e disc.
Je ne doute point, sire, que les gens que je peins dans ma comédie ne remuent bien des ressorts auprès de Votre Majesté, MOL., Tart. 2e placet.
Certaines âmes créées pour être maîtresses des autres et pour faire mouvoir ces ressorts dont la Providence se sert pour élever ou pour abattre, FLÉCH., Aiguillon.
[Au théâtre] Le secret est d'abord de plaire et de toucher ; Inventez des ressorts qui puissent m'attacher, BOILEAU, Art p. III.
Juste ciel, c'est ainsi qu'assurant ta vengeance, Tu romps tous les ressorts de ma vaine prudence, RAC., Iphig. I, 5.
Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement Le ciel a-t-il conduit ce grand événement ?, ID., Esth. I, 1.
Pour vous perdre, il n'est point de ressorts qu'il n'invente, ID., Athal. I, 1.
Ainsi vont les choses parmi les hommes ; on y voit de grands mouvements, mais les ressorts sont en général assez ridicules, FONTEN., Dial. IV, morts anc.
Depuis que je travaille pour vous, les ressorts de mon esprit emprunteur sont diablement usés, REGNARD, la Sérénade, 11.
Des avocats m'ont mandé qu'on avait fait jouer dans cette affaire [le supplice du jeune la Barre] des ressorts abominables, VOLT., Lett. Richelieu, 19 août 1766.
Un esprit supérieur dédaigne les petits ressorts, il n'emploie que les grands, c'est-à-dire les simples, DUCLOS, Consid. moeurs, 13.
Faire jouer tous ses ressorts, employer tous les moyens dont on dispose. 
Ne nous demandez point tous les ressorts que nous ferons jouer, MOL., Pourc. I, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel Moinginot prist une selle de bois, et la jetta contre ledit Jehan Mel ; et ne scet se, de droit cop ou de ressourte, il en fu feru, DU CANGE, ressortire.
XVe s. 
Du rejault ou ressort qu'elle [la flèche] fist contre ledit arbre, ID., ib.
Pource que à celle heure, qui estoit bien basse, on veoit très peu, le suppliant, en ferant icelui Boutemie, eust feru de ressort [de contre-coup] ledit Gauteron, qui se mettoit entre deux pour despecier la noise, ID., ib.
XVIe s. 
Je ne sçais gueres par quels ressorts la peur agit en nous, MONT., I, 61.
J'en trouverois incontinent le ressort [le motif de ces actions], ID., I, 214.
Un poinct lequel est le secret et le resourd de la domination, LA BOÉTIE, Servit. vol.
On a dit que le roi lui voulut porter cette parole rudement, contre l'opinion de ceux qui vouloient lui faire digerer la nouveauté à plusieurs ressorts [reprises], D'AUB., Hist. III, 153.
Pour cet effet il fit jouer tous les ressorts de plusieurs princes, ID., ib. III, 443.
L'air implanté aux resorts, infractuosités, ou petits labyrinthes contenus en la cavité mastoïde (nommée d'aucuns tabourin), PARÉ, XVI, 40.
Le grand ressort doit estre en acier trempé, ID., XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Ressortir 1 ; prov. ressort. Le sens propre est rejaillissement, rebondissement, contre-coup. C'est celui qu'a aussi ressortir 1 (voy. RESSORTIR 1, à l'étymologie).

_____

RESSORTI, IE
	re-sor-ti, tie part. passé de ressortir 1
Entré, puis ressorti.

_____

RESSORTIR
	re-sor-tir, je ressortis, tu ressortis, il ressortit, nous ressortissons, vous ressortissez, ils ressortissent ; je ressortissais ; ressortissant
 v. n.
Être du ressort de quelque juridiction. L'affaire a ressorti à tel tribunal. 
Toutes les causes ecclésiastiques ressortiront à lui [au pape], VOLT., Moeurs, 19.
Il s'agira de voir si M. le vice-chancelier voudra qu'on ôte à ce parlement une affaire qui lui ressortit de plein droit, ID., Lettr. Damilaville, 15 mars 1765.
Fig.
Il n'y a pas dans l'Océan une seule goutte d'eau qui ne soit pleine d'êtres vivants qui ressortissent à nous, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces choses ressortissent jugement par devant un sage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Le sens de ressort 2 étant retraite, refuge, le sens de ressortir est se retirer, s'enfuir, chercher refuge ; il vient de re, et du latin sortiri, obtenir. Diez explique l'enchaînement des sens : ressortir est proprement obtenir de nouveau, de là prendre refuge, recours ; de là enfin le sens de recourir à une juridiction, d'y appartenir.

_____

RESSOUDÉ, ÉE
	re-sou-dé, dée part. passé de ressouder

_____

RESSOUDURE
	re-sou-du-r' s. f.
Seconde soudure.

_____

RESSOUFFRIR
	re-sou-frir v. a.
Il se conjugue comme souffrir. Souffrir de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por resoufrir autel [telle] paine, RUTEB., 295.
XVIe s. 
Et d'où leur vient ce furieux amour Que de revoir encore un coup le jour, Se revestant de muscles et de veines Pour resouffrir tant de nouvelles paines ?, RONS., 644.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et souffrir.

_____

RESSOUVENANCE
	re-sou-ve-nan-s' s. f.
Synonyme de ressouvenir 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ressouvenance, MONET, Dict.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESSOUVENANCE. Ajoutez :
La crainte du mal à venir et la ressouvenance du passé, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RESSOUVENIR
	re-sou-ve-nir v. n. impers.
Il se conjugue comme souvenir.

1° Se dit de ce qui revient à la mémoire. à présent il m'en ressouvient. Vous en ressouvient-il ? Il doit lui en ressouvenir.

2° V. réfl. Se rappeler une chose, soit qu'on l'eût oubliée, soit qu'on en eût conservé le souvenir. 
Quand je songe que vous et elle me faites l'honneur de vous ressouvenir de moi, VOIT., Lett. 25.
Vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bonheur de boire je ne sais combien de fois avec vous ?, MOL., Pourc. I, 6.
Et vous ressouvenez que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à mon honneur, ID., Don Juan, III, 5.
J'ai été rosière, il y a aujourd'hui vingt ans, je m'en ressouviens comme d'hier, GENLIS, Théât. d'éduc. Rosière, I, 2.
Par manière de menace. Je m'en ressouviendrai quelque jour, je m'en vengerai. Vous vous en ressouviendrez tôt ou tard, vous en serez puni.
Faire ressouvenir quelqu'un d'une chose, la lui rappeler. Au besoin faites-le ressouvenir de sa promesse. 
Je vous ferai ressouvenir des exemples que vous-mêmes rapportez, PASC., Prov. XVIII.
Absolument. C'est offenser que de faire ressouvenir.

3° Considérer, faire réflexion. 
Ses soldats, voyant ce triste spectacle [la mort de Brutus], et se ressouvenant qu'ils n'avaient plus de chef, COEFFETEAU, dans VAUGELAS, Remarques.
Sur quoi, me ressouvenant que la croix de Jésus-Christ avait pris la place des aigles romaines, et qu'alors les empereurs étaient devenus domestiques de la foi et membres de l'Église, BALZ., De la cour, 1er disc.
Instruisez-le d'exemple, et vous ressouvenez Qu'il faut faire à ses yeux ce que vous enseignez, CORN., Cid. I, 6.
Méritez les lauriers qui vous sont réservés, Et ressouvenez-vous quel prélat vous servez, BOILEAU, Lutr. III.

REMARQUE
L'emploi impersonnel est l'emploi ancien et correct (voy. SOUVENIR). L'emploi réfléchi est un barbarisme auquel l'usage a fini par donner droit de cité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà te deüst resovenir De la charete où tu montas, , la Charrette, 2594.
XIIIe s. 
Molt l'a li mors [la mort] mis en effroi, Et molt le [la] doute et molt le crient, Et molt souvent l'en resouvient, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 28.
Des bons vers Gautier de Sagnies Resovint un bon bachelier [il ressouvint à un bon bachelier des bons vers de Gautier], , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 600.
Il li doit resouvenir de l'amor qu'il perdirent, quant il perdirent lor mere, BEAUMANOIR, LVII, 7.
XVIe s. 
Et de ce sçavoir, il fauldroit qu'elles [les âmes] se ressouvinssent encores...., MONT., II, 298.
....Et quelque temps apres estans desenchantez, chacun s'en alla où il voulut, sans se ressouvenir de ce qui estoit passé, LANOUE, 142.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et souvenir ; bourguig. ressôvenir ; wallon, s'rissovnî.

_____

RESSUAGE
	re-su-a-j' s. m.

1° Action, état d'un corps qui ressue.

2° Une des opérations qui concourent au traitement du cuivre argentifère, consistant à dégager du cuivre, après la liquation, les dernières portions de plomb et autres métaux qu'il peut contenir.

3° Action de faire sortir, à coups de marteau, le laitier interposé entre les parties d'une loupe de fer.

4° L'opération par laquelle on fait ressuer la graine de cacao.

ÉTYMOLOGIE
Ressuer.

_____

RESSUI
	rè-sui s. m.

1° Terme de vénerie. Lieu où les bêtes fauves et le gibier vont se sécher après la pluie ou la rosée du matin.
On dit qu'un cerf est au ressui, lorsqu'il se met sur le ventre au bord du bois pour y rester peu de temps.
Se dit aussi lorsqu'il se repose et laisse sécher sa sueur.
À l'égard du gibier à plume, on lui donne du ressui en le plaçant dans un parc où il trouve du sable.

2° Défaut d'une poterie humide qui, en séchant, fait couler l'or appliqué.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESSUYER.

_____

RESSUIVRE
	re-sui-vr' v. a.
Suivre en revenant, suivre de nouveau. Il faut ressuivre ce chemin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et un penser qui me suit et resuit, RONS., 80.
Beauvoisin avec sa troupe avoit resuivi ceux de Castel-jaloux jusques à leurs gens qui estoient à pied, D'AUB., Hist. II, 287.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et suivre ; Berry, ressuivre, ressuvre.

_____

RESSUSCITANT, ANTE
	rè-su-si-tan, tan-t' adj.
Qui ressuscite. 
Ce pauvre homme [Vardes].... s'abandonnant enfin à M. Sanguin ; d'abord ses remèdes ressuscitants l'avaient comme ressuscité, SÉV., 3 sept. 1688.

_____

RESSUSCITATION
	rè-su-si-ta-sion s. f.
Action de ressusciter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis enfans et espouse L'ont mis en choeur de sa fondation, Où il attend ressuscitation, MAROT, III, 247.

_____

RESSUSCITEMENT
	rè-su-si-te-man s. m.
Action de ressusciter ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là nous feront nos yex [yeux] aperte ostencion De la divinité, de l'incarnation, De la nativité et de la passion, Du ressucitement et de l'ascension, J. DE MEUNG, Test. 1866.

_____

RESSUSCITEUR
	re-su-si-teur s. m.
Celui qui ressuscite. 
Celui qui serait le ressusciteur des morts, BALZ., Barbon.
Et du tonnerre dont il fronde [Jupiter], Mit ce ressusciteur [Esculape] du monde Dans le fond d'enfer pour jamais, SCARR., Virg. VII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resuscitatorem, de resuscitare, ressusciter.

_____

RESSUYANT
	re-sui-ian adj. m.
Terme de chasse. Vent ressuyant, vent sec, aigre et piquant.

_____

RESSUYER
	rè-sui-ié v. a.
Il se conjugue comme essuyer.

1° Sécher.
Fig.
Il y a des gens qui sont nés pour dépenser partout ; il n'y a aucun lieu de repos pour eux, ni qui puisse les ressuyer, SÉV., 11 sept. 1680.

2° Chauffer la pierre à chaux, ou toute autre substance, pour lui enlever l'humidité.

3° Se ressuyer, v. réfl. Se sécher. Se ressuyer au soleil. Le chemin se ressuie. 
Peu à peu elles [les terres] se sont durcies et ressuyées, et, en se desséchant, elles ont diminué de volume, BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 156.
Avec ellipse du pronom personnel. Il faut laisser ressuyer ce mur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'esprevier s'en iroit baignier, puis se ressuieroit sur un arbre, , Ménagier, III, 2.
Maria Magdalene, quant à lui [Jésus] ot ploré, Quant de ses larmes ot son digne cors lavé, Et de ses biaus cheveux en après ressué, , le Bastard de Buillon, p. 861, dans Hist. litt. t. XXV, p. 597.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et essuyer.

_____

RESTAPLER
	rè-sta-plé v. a.
Terme d'exploitation houillère. Remblayer dans les tailles.
On dit aussi ristapler.

_____

RESTAUR
	rè-stor s. m.
Ancien terme de commerce maritime. Recours que les assureurs ont les uns contre les autres, suivant la date de leur assurance, ou contre le maître, si l'avarie est de son fait (voy. RISTORNE).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li secons cas en coi nul restors ne doit estre fes [fait], BEAUMANOIR, XII, 17.
XIVe s. 
Li dui marechal de France priseront et estimeront loialment les chevals mors et les chevals de nos gens, et nos en fera nosdis sires plain restour selon leur prisie, DU CANGE, restaurum.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESTAURER.

_____

RESTAURATEUR, TRICE
	rè-stô-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui restaure, répare.
Restaurateur de tableaux, artiste, ouvrier dont la profession est de réparer de vieux tableaux.

2° Celui, celle qui rétablit, refait, en parlant de villes, de monuments. 
Gênes, célèbre du temps des Romains, regardait Charlemagne comme son restaurateur ; cet empereur l'avait rebâtie, quelque temps après que les Goths l'avaient détruite, VOLT., Moeurs, 43.
Il se dit des compagnies, des établissements qu'on remet sur pied. 
Il [Fléchier] fut le restaurateur et presque le second fondateur de l'Académie qui subsiste encore à Nîmes, D'ALEMB., Éloges, Fléchier.
Iphitus de l'Élide, législateur de sa patrie, restaurateur des jeux olympiques, VIIIe siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach. t. VII, table 5.

3° Fig. Celui, celle qui rétablit, remet en vigueur. 
Il fut le restaurateur de cette observance, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
Fais donc, et je te voue un temple magnifique Comme au restaurateur des affaires d'Afrique, MAIR., Sophon. III, 3.
La gloire de restaurateur du public fut sa première idée [de M. le Prince], celle de conservateur de l'autorité royale fut la deuxième, RETZ, II, 179.
Nous croyons voir que vous serez la restauratrice de cette maison de Grignan, SÉV., à Mme de Grignan, 21 juin 1671.
Ce fut la vénérable mère Françoise.... que nous pouvons appeler la restauratrice de la règle de Saint-Benoît et la lumière de la vie monastique, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le grand Galilée, le restaurateur et la victime de la raison en Italie, ce premier maître de la philosophie que Descartes eut le malheur de ne citer jamais, VOLT., Irène, Lettre.
Ce sont deux esprits originaux [Thompson et Young] que je choisis, deux de ces hommes que je vais tout à l'heure signaler comme les restaurateurs de la poésie anglaise, VILLEMAIN, Littér. du XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

4° S. m. Celui qui donne chez lui des repas (déjeuners, dîners, soupers) par portions et pour des prix convenus. 
Un restaurateur est celui dont le commerce consiste à offrir au public un festin toujours prêt, et dont les mets se détaillent à prix fixe sur la demande du consommateur, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. XXVIII.

SYNONYME
TRAITEUR, RESTAURATEUR. Le traiteur est proprement celui qui prépare et porte en ville ce qu'on lui a commandé. Le restaurateur reçoit les consommateurs chez lui, et leur offre ce qu'il a Dans les petites villes, il y a plutôt des traiteurs. Dans les grandes, le restaurateur est en même temps traiteur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or est la joie trespassée, Que l'om aveit de vos [vous] menée ; Kar de ceo fuissez restoriere Que l'om perdi en vostre pere, BENOIT, II, 13989.
XVe s. 
Ha ! seigneurs, ne vous deconfortez mie pour monseigneur que nous avons perdu ; ce n'estoit qu'un seul homme ; veez ci mon petit enfant, qui sera, si Dieu plaist, son restorier, FROISS., I, I, 158.
XVIe s. 
Au lieu de dire le Bearnois et le bastard, ils [les prêcheurs de la Ligue après le triomphe d'Henri IV] le nommoient restaurateur et noble present du ciel, D'AUB., Hist. III, 287.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. restauraire, restaurador ; espagn. restaurador ; ital. restauratore, ristoratore ; du lat. restauratorem, de restaurare, restaurer. En français restauriere, en provençal restauraire est le nominatif (du lat. restaurátor) ; restaurateur, restaurador est le régime (du lat. restauratórem).

_____

RESTAURATION
	rè-stô-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Rétablissement, en parlant d'une ville, d'un monument public. 
La restauration de Thèbes fut l'ouvrage de Cassandre, et appartient au commencement de la CXVIe Olympiade, RAOUL-ROCHETTE, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. VI, p. 223.

2° Réparation. La restauration d'une statue. 
L'administration du Musée central des arts, qui, par ses lumières, a perfectionné l'art de la restauration, ne négligera sans doute rien pour conserver l'art réparateur dans toute son intégrité, GUYTON, etc. Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 456.
Particulièrement, en architecture, travail fait d'après les restes d'un édifice antique, pour en rétablir les parties que le temps a détruites.

3° Fig. Nouvelle existence donnée à certaines choses morales. La restauration des lois, de la discipline, de l'État. 
M. de Maucroix emploie restauration en un moyen style, c'est-à-dire dans le Schisme d'Angleterre, où il dit travailler à la restauration de la foi catholique, VAUGEL., Rem. Observ. de M***, p. 120, dans POUGENS.

4° Rétablissement d'une dynastie sur le trône qu'elle avait perdu. 
Je paye partout ; j'ai payé ma restauration, je payerai encore la vôtre [de Ferdinand VII, en Espagne], parce que j'ai beaucoup d'argent et beaucoup de complaisance aussi pour les souverains étrangers, P. L. COUR., Pièce diplomatique.
Il se dit particulièrement de la restauration des Stuarts au XVIIe siècle et des Bourbons au XIXe. En Angleterre la restauration comprend les règnes de Charles II et de Jacques II, en France ceux de Louis XVIII et de Charles X. Sous la restauration. Pendant la restauration. 
L'Allemagne [de Mme de STAËL], ce livre jeté au pilon sous l'empire, et que la restauration venait de nous rendre comme une des libertés qu'elle apportait avec elle, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. les Cent-Jours, chap. 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La restauration des jeux, BERCHEURE, f° 40, verso.
Et se gise le malade, tant que la restauration [après la réduction d'une luxation] soit bien ferme, LANFRANC, p. 108.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. restauracio ; espagn. restauracion ; ital. restaurazione, ristorazione ; du lat. restaurationem, de restaurare, restaurer. L'ancienne langue avait aussi restorement.

_____

RESTAURER
	rè-stô-ré v. a.

1° Réparer, rétablir, en parlant des ouvrages d'architecture, de sculpture, de peinture. Restaurer une église, une statue, un tableau. 
Pour restaurer, je le crois hors d'usage, bien que M. Richelet l'emploie dans son Dictionnaire, où il dit : restaurer une figure de bronze ou de marbre ; car ce pourrait être en cette occasion un terme d'art, VAUGEL., Nouv. Rem. observ. de M.***, p. 121, dans POUGENS.
Il se dit aussi de livres en un sens analogue.
Vous [Juifs] vous étiez idolâtres sous vos rois, vous n'avez été fidèles à un seul Dieu qu'après qu'Esdras eut restauré vos livres, VOLT., Dict. phil. Juifs.

2° Remettre en bon état, en vigueur. Restaurer les forces, la santé. Remède qui restaure l'estomac.
Il [Ch. de Sévigné] voulait que Pecquet le restaurât ; il disait les plus folles choses du monde, et moi aussi c'était une scène digne de Molière, SÉV., 37.

3° Fig. Il se dit des lettres, des lois, de la discipline, du commerce et choses analogues auxquelles on rend leur première vigueur. Restaurer l'État, les arts, les lettres, le commerce.

4° Remettre sur le trône une dynastie qui en est tombée. En Angleterre, Monk restaura les Stuarts.
Je ne vous demanderai point les frais, comme on m'a fait ; c'est une vilenie de mes alliés ; au contraire, en vous restaurant, je vous donnerai de l'argent, ainsi qu'à vos sujets, tant que vous en voudrez, P. L. COUR., Pièce diplomatique.

5° Se restaurer, v. réfl. Rétablir ses forces par une bonne nourriture. 
Quel spectacle charmant de vous voir appliquée à votre santé, à vous reposer, à vous restaurer !, SÉV., à Mme de Grignan, 22 nov. 1679.
M. Mansart.... ne respire que de se restaurer des extrêmes évacuations de Vichy, ID., 7 oct. 1687.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li religius prince, qui volt bonté amer, Deit noveles iglises drescier et alever, Celes qui sont chaües [tombées] e creistre e restorer, , Th. le mart. 73.
Que les leis qui estoient abatues fussent restorées od [avec] l'aide de nostre seignor, , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Que tout lor dommage leur seront restorei souffisamment, TAILLIAR, Recueil, p. 327.
Cil rois Cyrus delivra de la prison les Juis por restorer le temple, BRUN. LATINI, Trésor, p. 52.
Se on demande comment ces eures qui ja sont trespassées puent [peuvent] estre restorées por faire un jor el quart an...., , Comput, f. 6.
Qui piert un si preudome come il est, chou [ce] est damages sans restaurer [réparer], H. DE VALENC., IV.
XIVe s. 
Si li jeu n'estoient par grant magnificence restauré, BERCHEURE, f° 40.
XVIe s. 
Il convient de discourir du moyen de restaurer ces vieilles ruines, LANOUE, 234.
Je fis des mots nouveaux, je restauray les vieux, RONS., 974.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. restaurar ; ital. restaurare, ristorare ; du lat. restaurare, de re, et le primitif staurare, fortifier ; comparez le sanscr. sthura, fort.

_____

RESTÉ, ÉE
	rè-sté, stée part. passé de rester

1° Qui est de reste. 
De tous ses amis morts un seul ami resté, BOILEAU, Art p. IV.

2° Se dit des choses qu'on laisse en un certain lieu ou état. 
Mme la princesse, craignant peut-être alors qu'on ne songeât à revenir contre la transaction restée entre ses mains, la fit homologuer au parlement, STAAL, Mém. t. I, p. 309.

_____

RESTER
	rè-sté v. n.

1° Demeurer, par opposition à s'en aller (sens le plus voisin du latin, qui est s'arrêter). L'armée se mit en marche, et il resta deux bataillons pour garder le défilé. Restez à votre place. 
Reste, ah ! reste ; ne reviens jamais ; tu viendrais trop tard ; je ne dois plus te voir ; comment soutiendrais-je ta vue ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 29.
On dit qu'un des fils d'Onésicrite, étant venu à Athènes, ne voulait plus retourner à Égine, ne pouvant se résoudre à quitter un lieu où il avait le plaisir d'entendre Diogène ; le père envoya son autre fils, qui fut retenu par les mêmes attraits ; enfin il les vint chercher lui-même, et il resta comme ses fils, CONDILL., Hist. anc. III, 18.
Napoléon [à Moscou] ne se décide encore ni à rester ni à partir ; vaincu dans ce combat d'opiniâtreté, il remet de jour en jour à avouer sa défaite, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Ce verbe, qui se conjugue d'ordinaire avec l'auxiliaire être, prend l'auxiliaire avoir quand on veut exprimer que le sujet n'est plus au lieu dont on parle, qu'il n'y était plus, ou qu'il n'y sera plus à l'époque dont il s'agit. Il a resté deux jours à Lyon. 
J'ai resté sept mois à Colmar sans sortir de ma chambre, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
L'engourdissement où ils ont resté si longtemps, J. J. ROUSS., Ém. I.
Les exemples suivants sont incorrects ; il faut l'auxiliaire être. 
Si j'avais resté trop longtemps avec elle, J. J. ROUSS., Conf. I.
Comme s'ils allaient se délasser d'avoir resté assis au salon, ID., Hél. VI, 10.
Fig. Il y est resté pour les gages ou pour gage, se dit de quelqu'un pris ou tué dans une affaire d'où les autres se sont tirés.
Il est resté sur la place, ou, absolument, il y est resté, il a été tué sur le champ de bataille. 
La perte des Romains dans cette bataille fut d'environ sept cents hommes ; les Macédoniens y perdirent treize mille hommes, dont huit mille restèrent sur le champ de bataille, et cinq mille furent faits prisonniers, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 277, dans POUGENS.

2° Être de reste (sens qui est une déduction du premier sens). Voilà vingt francs qui restent de votre argent. 
Ô ciel ! et ne pourrai-je enfin à mon amour Donner en liberté ce qui reste du jour ?, CORN., Pomp. III, 3.
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ? - Médée : Moi, CORN., Médée, I, 5.
Que restait-il à une âme qui, par un juste jugement de Dieu, était déchue de toutes les grâces, et ne tenait à Jésus-Christ par aucun lien ?... il restait la souveraine misère et la souveraine miséricorde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il restait seul de notre famille, RAC., Esth. III, 4.
Les vertus guerrières restèrent après qu'on eut perdu toutes les autres, MONTESQ., Rom. 10.
Amis, que faut-il faire, et quel parti nous reste ?, VOLT., Tancr. V, 1.
Henri te reste à vaincre après tant de guerriers, ID., Henr. IX.
Rien ne lui reste plus que les chagrins et l'âge, DELILLE, Én. V.
Impersonnellement. 
Si vous étiez en ma place, je suis assuré qu'il ne vous resterait pas plus de loisir qu'à moi, VOIT., Lett. 68.
Je ne sais pas si j'ai encore beaucoup de temps à vivre ; mais il me semble qu'il me reste beaucoup d'années à vous aimer, ID., ib. 30.
Il ne reste plus à l'homme que le néant et le péché, pour tout fonds le néant, pour toute acquisition le péché, BOSSUET, Anne de Gonz.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère.... mais il vous reste ce qu'il y a de plus précieux, l'espérance de la rejoindre dans le jour de l'éternité, ID., ib.
Sénèque le philosophe nous apprend que Virgile n'avait pas mieux réussi en prose que Cicéron ne passait pour avoir réussi en vers ; cependant il nous reste de très beaux vers de Cicéron, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Il reste.... à, et un infinitif. 
Dieu a des remèdes pour vous guérir ; et il ne reste qu'à les obtenir par des voeux continuels, BOSSUET, Anne de Gonz.
Que restait il à la reine à demander au ciel, ou à désirer sur la terre ?, FLÉCH., Mar.-Thér.
Avant de se jeter dans le péril, il faut le prévoir et le craindre ; mais, quand on y est, il ne reste plus qu'à le mépriser, FÉN., Tél. I.
Il me reste à parler des guerres que les Carthaginois soutinrent en Sicile du temps de Pyrrhus en Épire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 299, dans POUGENS.
Il reste.... de, et un infinitif. 
J'ai fait voir combien vous leur aviez imputé d'hérésies l'une après l'autre, manque d'en trouver une que vous ayez pu longtemps maintenir ; de sorte qu'il ne vous était plus resté que de les en accuser, sur ce qu'ils refusaient...., PASC., Prov. XVIII.
Si nos coeurs s'endurcissent après un avertissement si sensible, que lui reste-t-il autre chose [à la Providence] que de nous frapper nous - mêmes sans miséricorde ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vous ne démentez point une race funeste.... Bourreau de votre fille, il ne vous reste enfin Que d'en faire à sa mère un horrible festin, RAC., Iph. IV, 4.
Il reste que, et un subjonctif. 
Il reste que nous expliquions l'article de la suprématie, BOSSUET, Var. 10.
Avec ellipse de il. 
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne dont les gros bataillons serrés.... demeuraient inébranlables, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Reste à trente-deux consumés par les flammes, VOLT., Phil. II, 81.
Reste tel article à examiner, reste à faire attention, reste à savoir, etc. il reste à examiner tel article, à faire attention, à savoir, etc.
Reste, ainsi employé, se construit aussi avec de. 
Reste donc de conclure que la foi de la plus grande partie des chrétiens...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 180.
Dans une soustraction, de sept ôtez cinq, il reste deux, ou reste deux (non à deux, comme on le dit quelquefois fautivement).
Bossuet a conjugué rester avec avoir, bien que la conjugaison ordinaire soit avec l'auxiliaire être : Tant qu'il a resté aux Romains tant soit peu de considération pour les Juifs, jamais ils n'ont fait paraître les enseignes romaines dans la Judée, Hist. II, 9.

3° Se rester à soi-même, conserver une juste estime de soi-même, une juste confiance en soi-même. 
Il n'est pour le vrai sage aucun revers funeste ; Et, perdant toute chose, à soi-même il se reste, MOL., Fem. sav. V, 4.

4° Persévérer dans telle ou telle situation. Il est resté stupéfait. Il resta sans appui. 
Viens, Girot, seul ami qui me reste fidèle, BOILEAU, Lutr. IV.
La seule Roxane est restée dans le devoir, et conserve de la modestie, MONTESQ., Lett. pers. 151.
Je resterai dans mon opinion, et vous dans la vôtre, DIDER., Mém. t. IV, p. 84, dans POUGENS.
Je resterai proscrit, voulant rester debout, V. HUGO, Ultimaverba.
Fig. et familièrement. Rester sur la bonne bouche, s'abstenir de tout après avoir pris quelque chose qui flatte le goût ; et fig. s'arrêter après quelque chose d'agréable.

5° Il se dit aussi des choses qui demeurent. La victoire reste indécise entre les deux armées. Cela m'est resté dans la mémoire. Son bras est resté paralytique. Quand j'ai voulu prendre cet outil, le manche m'est resté dans la main. Ruiné depuis deux ans, il ne lui est resté que l'espérance. 
Je sais ce qu'il en coûte, et qu'il est des blessures Dont un coeur généreux peut rarement guérir : La cicatrice en reste, VOLT., Tancr. V, 3.
Il se conjugue aussi avec l'auxiliaire avoir.
Il a tout perdu, mais il lui a resté l'espérance, LAVEAUX, . (qui admet cet exemple, quand on veut parler du moment où un homme a tout perdu). 
On ne sait pas comment les choses auraient resté dans cet état, HAMILT., Gramm. 10.

6° Rester à quelqu'un en parlant d'un parent, d'un ami que l'on conserve. 
C'est d'ici que je date ma première connaissance avec mon vieux ami Gauffecourt qui m'est toujours resté, malgré les efforts qu'on a faits pour me l'ôter ; toujours resté ! non, hélas ; je viens de le perdre, J. J. ROUSS., Conf. V.
Il se dit aussi des choses que l'on garde. Le nom lui en est resté. 
Édouard, après deux victoires remportées en deux jours, prit Calais, qui resta aux Anglais deux cent dix ans, VOLT., Moeurs, 75.

7° Demeurer dans le souvenir des hommes, garder sa renommée. 
La mode est aujourd'hui de mépriser Colbert et Louis XIV ; cette mode passera, et ces deux noms resteront à la postérité avec Racine et Boileau, VOLT., Lettr. à Mme du Deffant, 1er nov. 1773.
L'ouvrage de Bayle est resté, et Pierre Jurieu [avec ses prophéties] n'est pas même resté dans la bibliothèque bleue avec Nostradamus, ID., Dict. phil. Prophéties.
L'avantage unique qui le distingue [le Panégyrique de Trajan, par Pline le jeune], d'être le seul panégyrique de prince qui soit resté après la mort du prince et de l'orateur, D'ALEMB., Éloges, Saci.

8° En rester à, se borner à. Quand il aura obtenu quelque avancement, il n'en restera pas là, il voudra avancer encore.
S'arrêter, ne pas poursuivre. Reprenons notre discours où nous en étions restés. 
J'en étais resté à vous dire que.... La dédicace de vos ouvrages, que vous me faites l'honneur de m'offrir, n'ajouterait rien à leur mérite.... je ne dédie les miens qu'à mes amis ; ainsi, monsieur, si vous le trouvez bon, nous en resterons là, VOLT., Lett. Guiot, novembre 1754.
L'occasion que j'avais perdue ne revint plus, et nos jeunes amours en restèrent là, J. J. ROUSS., Conf. II.

9° Terme de musique. Faire une tenue. Rester sur une note, sur une syllabe.

10° Terme de manége. Rester dans la main, se dit du cheval qui se retient afin d'éviter la pression du canon sur les barres.

11° En termes de mer, on dit d'un objet quelconque qu'il reste à telle aire de vent ou par telle aire de vent, lorsque, relative ment à un autre, il est dans la direction de cette aire de vent, JAL.
Le lundi, 20e dudit décembre (1688), à sept heures du matin, le cap de Palos me restait à O. S. O. environ quinze lieues, , Journal de la route, dans JAL.
Rester de l'arrière, marcher moins vite que d'autres bâtiments qui précèdent.
Rester à l'ancre, ne pas quitter l'endroit où l'on est retenu par ses ancres.

REMARQUE
1. Rester à avec un infinitif ne se dit que dans le sens d'être de reste : La chose qui reste à faire ; mais c'est une faute de dire : Nos amis restent bien à venir (il faut : tardent bien) ; Les maçons restèrent deux ans à bâtir cette maison (il faut : employèrent).
2. C'est aussi une faute de se servir de rester au lieu de loger ou demeurer. On dit : Il demeure dans telle rue, et non : il reste dans telle rue.

HISTORIQUE
XVe s. 
En toute la salle ne peut appercevoir homme ; ja soit qu'il ne restoit pas qu'il n'y eust plusieurs hommes et femmes devisans les uns aux aultres, , Percefor. t. VI, f° 27.
XVIe s. 
Ma comedie est preste, il ne reste qu'à y adjouster les vers, MONT., I, 190.
Que luy reste il à desirer ?, ID., I, 326.
Le fol reste après la feste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. restar ; ital. restare ; du lat. restare, rester, demeurer, de re, et stare, être debout (voy. STABLE).

_____

RESTIFORME
	rè-sti-for-m' adj.
Terme d'anatomie. Corps restiformes, la partie supérieure des cordons postérieurs de la moelle qui forme les pédoncules inférieurs du cervelet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. restis, corde, et forme.

_____

RESTITUÉ, ÉE
	rè-sti-tu-é, ée part. passé de restituer

1° Rétabli en son premier état. Texte restitué par la critique.
Dont on a fait la représentation, en parlant d'un monument détruit. 
Le tombeau d'Osymandyas restitué d'après les données mêmes du texte de Diodore, LETRONNE, Inst. mém. Acad. inscr. t. IX, p. 323.
Médaille restituée, voy. RESTITUTION.

2° Rendu à qui de droit. Un bien mal acquis et restitué à la mort.

_____

RESTITUTEUR
	rè-sti-tu-teur s. m.
Se dit quelquefois des antiquaires, des savants, qui ont retrouvé quelque passage d'un ancien auteur, ou qui l'ont rétabli.
Terme de numismatique. Se dit des empereurs qui ont fait frapper des médailles en mémoire de leurs prédécesseurs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qu'ils soient restituteurs [qu'ils fassent restitution], E. DESCH., Poés. mss. f° 310.

ÉTYMOLOGIE
Lat. restitutorem, de restituere, restituer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESTITUTEUR. Ajoutez :

2° En un sens plus général, celui qui restitue, qui rétablit. 
Il [le pape] devint dans le monde moderne le restituteur des sciences, des lettres et des arts, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, t. IV, éd. de Bruxelles (les Souvenirs de Rome, année 1829).
MM. Eugène Isabey, Paul Huet, Cabat, Corot, appartiennent à cette génération de restituteurs du paysage, et leurs tableaux viennent toujours en première ligne au Salon, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 222.

_____

RESTITUTOIRE
	rè-sti-tu-toi-r' adj.
Qui sert à restituer, qui a rapport aux restitutions. Arrêts, décisions restitutoires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESTITUTOIRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Non les legs testamentaires, dont les heritiers demeureront chargez, sinon que lesdits legs fussent restitutoires, , Coust. gen. t. I, p. 920.

_____

RESTOUPER
	rè-stou-pé v. a.
Raccommoder à l'aiguille les trous d'une toile neuve.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'allem. stopfen, bourrer, boucher.

_____

RESTREIGNANT, ANTE
	rè-strè-gnan, gnan-t' adj.
Qui restreint. 
Quand Ferdinand III fit élire en 1654 son fils Léopold, âgé de dix-sept ans, roi de Hongrie, on lui fit signer une capitulation aussi restreignante que celle des empereurs, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand III, Tableau.

_____

RESTREINT, EINTE
	rè-strin, strin-t' part. passé de restreindre
Borne, limité. 
Notre faible raison, restreinte à certains objets, BOSSUET, Conn. V, 2.
La règle étant ainsi restreinte, elle n'en devient que plus facile à retenir, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 2.
Les louanges [dans une oraison funèbre de Louis XV] sont un peu restreintes ; il n'y a que celles-là de vraies, VOLT., Lett. Richelieu, 31 mai 1774.
Quelquefois cet asile était général, quelquefois il était restreint, RAYNAL, Hist. phil. VI, 13.
Restreint dans mon ambition, MARMONTEL, Mém. X.

_____

RESTRICTIF, IVE
	rè-stri-ktif, kti-v' adj.
Qui restreint, qui limite. Une clause restrictive. Mesures restrictives de la liberté de la presse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce n'est qu'un restraintif d'amour, CH. D'ORL., Rondel, 55.
XVIe s. 
Appliquer remedes repercussifs et restraintis du flux du sang, PARÉ, VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. restrictiu ; espagn. restrictivo ; ital. restrittivo ; du lat. restrictum, supin de restringere, restreindre.

_____

RESTRINGENT, ENTE
	rè-strin-jan, jan-t' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de resserrer une partie relâchée. Une eau restringente.
S. m. Un bon restringent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. restringentem, de restringere, restreindre.

_____

RÉSULTANT, ANTE
	rè-zul-tan, tan-t' adj.

1° Qui résulte. Le bien résultant du mal.
Terme de procédure. Les cas résultants du procès.

2° Terme de mécanique. Force résultante, mouvement résultant, force, mouvement qui provient de la composition de plusieurs forces, de plusieurs mouvements.

3° Terme de chimie. Affinité résultante, nom donné par Berthollet à l'affinité d'un corps composé, qui lui permet d'agir comme un corps simple et sans que ses éléments se désunissent, par exemple, quand l'eau dissout un sel.

4° S. f. Terme de mécanique. Résultante, force unique qu'on admet comme représentant plusieurs forces appliquées à un point donné. 
On peut, à deux forces composantes, substituer leur résultante ; et, réciproquement, on peut, à une force quelconque, en substituer deux autres dont elle serait la résultante, LAPLACE, Exp. III, 1.
La résultante de toutes les actions du fluide sur ce corps passe par le centre de gravité du volume de fluide déplacé, ID., ib. III, 4.
Terme d'algèbre. Équation qui représente une fonction quelconque des racines d'une équation proposée. 
On sait en algèbre, que, si l'on cherche à déterminer une fonction quelconque des racines d'une équation proposée, la résultante qui la donne s'élève au degré marqué par toutes les permutations que ces racines pourraient offrir sous la fonction que l'on considère, POINSOT, Instit. Mém. scienc. 1813, p. 382.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSULTANT. Ajoutez :

5° S. m. Terme de mathématique. On appelle résultant le résultat de l'élimination d'un certain nombre d'inconnues entre des équations données.
Particulièrement, un résultant, le résultat de l'élimination de k inconnues entre k équations homogènes, qu'on a, par exemple, en égalant à 0 les k dérivées dont il est question.

_____

RÉSULTER
	ré-zul-té v. n.
Il n'est usité qu'à l'infinitif et à la 3e pers. des autres temps.

1° S'ensuivre, en parlant d'induction, de conséquences. Il est résulté de la discussion que.... Les faits qui résultent des informations. 
On les a comparées entre elles [les nations], et il en a résulté de grands biens, MONTESQ., Esp. XX, 1.

2° Se dit des suites de certains événements, des effets de certaines causes. De ces dissensions il résulta une guerre civile. 
Quel plus sublime cantique Que ce concert magnifique De tous les célestes corps !... Quelle divine harmonie Résulte de leurs accords !, J. B. ROUSS., Odes, I, 2.
De ces méditations résulta le discours sur l'inégalité, ouvrage qui fut plus du goût de Diderot que tous mes autres écrits, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Que résultait-il de cette grossièreté de moeurs, demanda Lysis ? - Ces hommes grossiers, répondit Philotime, battirent les Perses et sauvèrent la Grèce. - Nous les battrions encore. - J'en doute, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand on veut marquer l'action : Du mal en a résulté ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : Il en est résulté du mal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se tint plusieurs conseils à la Rochelle, qui tous resultoient à faire leurs efforts par mer, D'AUB., Hist. II, 295.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resultare, qui signifie sauter en arrière, rejaillir, fréquentatif de resilire, de re, et salire, sauter (voy. SAUT).

_____

RÉSUMER
	ré-zu-mé v. a.

1° Resserrer en peu de paroles ce qui a été dit ou écrit plus longuement. Résumer une discussion. 
Quand il [Jésus] résumait la loi et les prophètes, c'était bien plus dans des actes de vertu que dans des formules de croyance, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

2° Se résumer, v. réfl. Reprendre brièvement ce qu'on a dit

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui a lessié aller et jettée une pierre, il ne lui est pas possible de la resumer, arrester ou rettraire, ORESME, Eth. 74.
Donques en resumant nous dirons...., ID., ib. 77.
Nous avons devant proposé aucunes doubtes et est bien de les resumer, ID., Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resumere, de re, et sumere, prendre (voy. SOMPTUEUX.)

_____

RÉSUMPTÉ
	ré-zon-pté adj. m.
Docteur résumpté, docteur qui a fait sa résumpte.

_____

RÉSUPINATION
	ré-zu-pi-na-sion s. f.
Terme de botanique. État d'une fleur résupinée.

_____

RÉSURE
	ré-zu-r' s. f.
Terme de pêche. Synonyme de rogue. 
Faisons défenses aux pêcheurs d'employer de la résure pour attirer la sardine.... qu'elle n'ait été visitée et trouvée bonne, , Ordonn. août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être est-ce une altération pour rasure, raclure.

_____

RÉSURRECTIF, IVE
	ré-zu-rè-ktif, kti-v' adj.
Qui ressuscite, qui rend la vie. 
Le premier président acheva d'entendre cette lecture si accablante pour lui, si résurrective pour nous, SAINT-SIMON, 516, 91.
Je me réjouis fort de votre vertu résurrective, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 9 juin 1781.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉSURRECTION.

_____

RÉSURRECTIONISME
	ré-zu-rè-ksio-ni-sm' s. m.
Caractère, tendance de ceux qui imitent l'art antique. 
Hier une espèce de résurrectionisme était en faveur, et l'on fabriquait du bric-à-brac athénien, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 370.

_____

RÉSURRECTIONNISTE
	ré-zu-rè-ksio-ni-st' s. m.
Se dit de certains hommes qui en Angleterre font métier de déterrer furtivement des cadavres pour les vendre aux anatomistes.
Fig. Il se dit de ceux qui exhument, veulent rétablir de vieilles choses.

ÉTYMOLOGIE
Résurrection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSURRECTIONISTE. Ajoutez :

2° Il se dit, dans les beaux-arts, de ceux qui imitent, font revivre les procédés de l'art antique. 
Ce nouveau venu [Alma Tadema] doit inquiéter M. Gérôme, M. Rodolphe Boulanger et les autres résurrectionistes des bizarreries de l'antiquité, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 43.
Adj.
L'école classique ou, si l'on veut, résurrectioniste, qu'on prit pour une renaissance, ID., ib. t. I, p. 286.

_____

RÉTABLI, IE
	ré-ta-bli, blie part. passé de rétablir

1° Remis dans son premier et bon état, en parlant des personnes. 
Ainsi voilà M. de Maisons, jadis en disgrâce, tout rétabli, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 244.
On croit que Quanto [Mme de Montespan] est toute rétablie dans sa félicité, SÉV., 26 août 1676.
Comme nous [Louis XVIII], rétabli après vingt ans d'exil et la mort de son père, il [Charles II] déclara...., P. L. COUR., Pièce diplomatique.
Il se dit aussi des choses. 
Sa faveur [de Mazarin], attaquée par tant d'endroits, est si hautement rétablie, que tout devient faible contre elle, BOSSUET, le Tellier.
Un trône indignement renversé et miraculeusement rétabli, ID., Reine d'Anglet.
J'ose croire que l'Astrate de Quinault, le Scévole de du Ryer, l'Amour tyrannique de Scudéry, bien rétablis au théâtre, pourraient faire de prodigieux effets, VOLT., Sophon. Épît.

2° Il se dit de la santé. 
Quel dommage que vous prodiguiez vos inquiétudes pour une santé toute rétablie, et qui n'a plus à craindre que le mal que vous faites à la vôtre !, SÉV., 333.
Remis en santé, en parlant des personnes. 
Je me flatte qu'il est bien rétabli, puisqu'il m'a écrit de sa main, VOLT., Lett. Richelieu, 9 janv. 1767.

_____

RÉTABLISSEMENT
	ré-ta-bli-se-man s. m.
Action de rétablir ; état d'une personne ou d'une chose rétablie. Le rétablissement de la santé. 
Non que si jusques-là Rome pouvait renaître, Qu'elle fût en état de se passer de maître, Je ne me crusse digne, en cet heureux moment, De commencer par moi son rétablissement, CORN., Othon, III, 3.
Il souhaitait le rétablissement du ministre [Mazarin], comme un soutien nécessaire de la réputation et de l'autorité de la régence, BOSSUET, le Tellier.
Qui pourrait assez exprimer le zèle dont elle brûlait pour le rétablissement de cette foi [catholique] dans le royaume d'Angleterre ?, ID., Duch. d'Orl.
Charles fut rappelé dans ses États par les Anglais, sans qu'un seul potentat de l'Europe se fût jamais mis en devoir, ni d'empêcher le meurtre du père, ni de servir au rétablissement du fils, VOLT., Louis XIV, 6.
Le rétablissement des sciences et des arts a-t-il contribué à épurer ou à corrompre les moeurs ?, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.
On travaille au rétablissement de Platée et de Thespies démolies par les Thébains, BARTHÉL., Anach. ch. 61.
Absolument. Retour à la santé. Son rétablissement est lent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais ce porroit fere li sous aagiés [mineur], et demander restablissement de le [la] coze, BEAUMANOIR, XVI, 3.
De restablissemez [en rubrique], , Liv. de jost. p. 110.
XVe s. 
Les gens du comte [de Flandre] ramenerent le prisonnier de Erelo, et le rendirent par la voie de retablissement, ainsi que ordonné estoit, à la ville de Gand, FROISS., II, II, 53.
XVIe s. 
En simple saisine ne se fait aucun retablissement [restitution provisoire], ains un simple ajournement, et n'y a lieu de recreance ni sequestre, LOYSEL, 763.

ÉTYMOLOGIE
Rétablir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉTABLISSEMENT. Ajoutez :

2° Terme de gymnastique. Action, le corps étant soutenu par les avant-bras placés à plat, de se relever sur les poignets.
Des échelles horizontales et inclinées ; sur une échelle horizontalement placée, on peut faire tous les rétablissements imaginables, N. LAISNÉ, Notices pratiques sur les exercices du corps, p. 27.

3° Terme d'administration financière. Compte des rétablissements, compte où l'on porte les arrérages non prescrits, lorsque, une inscription non touchée pendant cinq ans ayant été rayée du grand-livre, des réclamations valables surviennent et qu'on émet une nouvelle inscription.

_____

RETAILLE
	re-ta-ll', ll mouillées, et non reta-ye s. f.
Ce qu'on retranche d'une chose en la façonnant.
Hachure ou strie d'une meule.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RETAILLER. Au XVIe siècle, on trouve retailleure. La Monnoye, Noëls bourguignons, XIV, emploie retaille dans le sens de morceau qui reste d'une étoffe : J'ai quelque retaille Prôpe ai l'ammaillôtai.

_____

RETAILLEMENT
	re-ta-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de retailler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au bout de deux ans l'on les retaillera [les aubépines], afin de les faire renforcer du pied ; ce retaillement se fera en leur coupant tous les nouveaux jettons, O. DE SERRES, 743.

_____

RÉTALER
	ré-ta-lé v. a.
Étaler de nouveau.
Étendre une peau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étaler.

_____

RÉTAMER
	ré-ta-mé v. a.
Pratiquer de temps à autre sur les casseroles qui en ont besoin l'opération de l'étamage.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étamer.

_____

RETANCER
	re-tan-sé v. a.
Il se conjugue comme tancer. Tancer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et de ceste meïsme cose Retence dans Foukiers et cose Marin...., DU CANGE, Gloss. franç. au mot retencer.
XVIe s. 
Là l'espieu dans la main, courageux je devance Ma chasse de vingt pas ; je la tance et retance, Je la presse et la hue allant tout à l'entour, RONS., 670.

_____

RETAPER
	re-ta-pé v. a.

1° Repousser en tapant. 
M. le duc d'Orléans fit ce qu'il put pour arrêter ses larmes, et pour bien retaper ses yeux, SAINT-SIMON, 293, 239.

2° Anciennement, retrousser les bords d'un chapeau en les serrant contre la forme.
Aujourd'hui, remettre un chapeau à neuf.
Fig. et familièrement. Il a été bien retapé, il a été fort maltraité.

3° Terme de perruquier. Retaper une perruque, la friser et la poudrer.
Retaper des cheveux, les peigner à rebours et les faire renfler.

_____

RETARDATAIRE
	re-tar-da-tè-r' adj.
Il se dit des contribuables en retard de payer, des conscrits qui ne se rendent pas à temps sous les drapeaux.
S. m. Les retardataires, les contribuables, les conscrits en retard.
Il se dit aussi familièrement de ceux qui arrivent trop tard à quelque chose. Les retardataires n'auront pas de place à ce concert.

ÉTYMOLOGIE
Retarder.

_____

RETARDATIF, IVE
	re-tar-da-tif, ti-v' adj.
Qui tend à retarder, propre à faire retarder. 
Il sait ne pas réussir par cette démarche ; mais c'est pour lui un moyen retardatif, LEGOARANT, .

_____

RETARDÉ, ÉE
	re-tar-dé, dée part. passé de retarder

1° Remis à un autre temps. 
Le ciel pourra venger ses ordres retardés, CORN., Oedipe, III, 2.
Leur liberté [de captifs], par moi trop longtemps retardée, VOLT., Zaïre, I, 4.

2° Se dit du mouvement, lorsque l'action continue de la force ou des forces qui sollicitent le mobile tend à le ralentir.

_____

RETARDER
	re-tar-dé v. a.

1° Remettre à un autre temps. Retarder le jugement d'un procès. 
Il mande à ses agents dans la conférence, qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je puis d'une heure encor retarder mon départ, VOLT., Brutus, III, 6.
Fig.
Que n'ai-je point souffert pendant deux ordinaires que je n'ai point eu de vos lettres !... je m'accommodais mieux d'avoir été un peu retardée dans votre souvenir, que de porter l'épouvantable inquiétude que j'avais pour votre santé, SÉV., 21 juin 1671.
Être cause qu'une chose soit remise à un autre temps. 
Je ne puis différer plus longtemps à vous supplier très humblement.... de m'apprendre quel accident m'a jusques ici retardé ce bonheur [d'avoir une lettre de vous], VOIT., Lett. 60.
Avec ces soins et cette imitation du christianisme, Julien, s'il eût vécu, eût apparemment retardé la ruine de sa religion, FONTEN., Orac. II, 4.

2° Rendre plus lent, empêcher d'agir immédiatement, en parlant des personnes. 
N'en parlons plus ; en vain votre amour me retarde, CORN., Héracl. IV, 1.
Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?, RAC., Phèdre, III, 5.
Il se dit des choses.
Cruel auteur des troubles de mon âme, Que la pitié retarde un peu tes pas, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
D'un siége encor douteux la lenteur ordinaire Peut retarder ma course et borner ma carrière, VOLT., Fanat. II, 4.
La raison n'est jamais retardée dans ses progrès, que par les vices du gouvernement, CONDIL., Hist. anc. III, 9.
La passion pour le changement corrompt la musique au delà des Alpes, et une timidité superstitieuse en retarde les progrès parmi nous, D'ALEMB., Lib. de la musique, Oeuv. t. III, p. 367, dans POUGENS.

3° Retarder une horloge, une montre, faire qu'elle marque une heure moins avancée.
Faire qu'elle aille moins vite. Ma montre avance toujours ; j'ai besoin de la retarder.

4° Terme de musique. On retarde, dans un accord, une note consonnante par une note prise dans l'accord précédent.

5° V. n. Remettre à un autre temps. 
Le roi dit qu'il y avait cinq ans qu'il retardait de venir à Chantilly chez le prince de Condé], parce qu'il comprenait l'excès de cet embarras, SÉV., 26 avr. 1671.

6° Aller trop lentement, en parlant d'une horloge, d'une montre. Ma montre retarde de dix minutes.
On dit dans le même sens je retarde de cinq minutes, d'un quart d'heure. 
Zoé, votre mère, entre nous, Dirait de combien je retarde, Quand vient l'heure du rendez-vous, BÉRANG., Passez, j. filles.
Fig. Sa montre retarde, en parlant de quelqu'un qui est resté attaché à des idées surannées
La lune retarde tous les jours de trois quarts d'heure, paraît tous les jours trois quarts d'heure plus tard.
On dit dans le même sens : la marée retarde.
La fièvre retarde, se dit d'une fièvre intermittente dont l'accès vient plus tard qu'il n'était venu le jour précédent.

7° Se retarder, v. réfl. Être retardé. 
Le coadjuteur.... qui est engagé de marier sa cousine d'Harcourt.... cette affaire s'est retardée d'un jour à l'autre, et ne se fera peut-être que dans huit jours, SÉV., 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les quereles lesqueles ne poent [ne peuvent] finer sans serement de verité, seroient autrement [si on n'excusait pas un témoin en certains cas] trop retardées, BEAUMANOIR, III, 3.
Si en ont aucun jugement esté retargié, ID., LXVII, 34.
XIVe s. 
Empeechemens qui retardent la cure des plaies, H. DE MONDEVILLE, f° 35.
....l'incision qui est à faire ne puisse estre retargie, ID., f° 100, verso.
Li bons subgés se doit ce qu'il peut retarder De nuire à son seigneur, sa foi li doit garder, , Girart de Ross. V. 4057.
Sedicius li centurion les retarda [les soldats], et leur fist atendre et delaier jusques à la nuit, BERCHEURE, f° 113, verso.
XVIe s. 
Cesse, amour, tes rigueurs, mets fin à ta poursuite ; Voy que devant ton vol je retarde ma fuite, Et retourne au chemin que j'avoy delaissé, DESPORTES, Diverses amours, XL, Stances pour Charles IX.
Il se meit un debat entre les chefs, qui fut cause de retarder un peu le combat, AMYOT, Timol. 42.
Faisant jetter tout le bagage emmy le chemin au devant de l'ennemy pour le retarder, ID., Lucul. 48.
De quoi Demetrius ne se trouva aucunement troublé, ains seulement retarda un peu son pas, ID., Démétr. 49.
Les Espagnols se mutinerent, ce qui retardit les affaires du duc [d'Albe], D'AUB., Hist. II, 209.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tarder ; bourg. retadai ; wallon, restargî ; prov. et espagn. retardar ; ital. ritardare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETARDER. Ajoutez :

8° Se retarder, ralentir le pas. 
Ses chevaux tantôt vont, et tantôt se retardent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RETAXER
	re-ta-ksé v. a.
Taxer de nouveau. 
Il faut bien se donner de garde de retaxer M. de Toulouse, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 807 (1641).

_____

RETEINDRE
	re-tin-dr' v. a.
Il se conjugue comme teindre. Teindre de nouveau. Sa robe était bleue, elle l'a fait reteindre en brun.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] chapelier de feutre ne doit retaindre nus [nul] chapiaus viez [vieux] de feutre...., , Liv. des mét. 248.

_____

RETÉLÉGRAPHIER
	re-té-lé-gra-fi-é v. a.
Renvoyer par le télégraphe.
Avec ce premier appareil [le téléphone de Bell] il était impossible de retélégraphier, de la station d'arrivée, les ondes sonores..., , Journal officiel 5 juill. 1877, p. 5040, 3e col.

_____

RÉTENDOIR
	ré-tan-doir s. m.
Outil du facteur d'orgues.

_____

RÉTENDRE
	ré-ten-dr' v. a.
Il se conjugue comme tendre. Étendre une seconde fois. 
Ce n'est qu'après avoir été rétendu par des poids convenables et pendant plusieurs jours qu'un fil [métallique] acquiert cette force constante qui doit le caractériser, POUILLET, Acad. des sc. Compt. rendus, t. LXII, p. 258.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant ce vient l'endemain, il r'estendent leurs pelices au soleil et les conroient [corroient], JOINV., 230.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étendre.

_____

RETENIR
	re-te-nir v. a.
Il se conjugue comme tenir.

1° Tenir encore une fois, ravoir. Je voudrais bien retenir l'argent que je lui ai prêté.
Il voudrait bien retenir ce qu'il a dit, il voudrait ne l'avoir pas dit.

2° Garder par devers soi ce qui est à un autre. Retenir le bien d'autrui. On lui a retenu cinq francs sur sa paye. 
C'est toi qui as retenu ma montre ?, MOL., Scapin, II, 5.
On allait vendre ou du moins retenir son linge et ses habits, quand cette femme dont je parle a payé pour elle, MARIV., Marianne, 11e part.

3° Ne point se dessaisir d'une chose, la garder toujours. 
Cinna, par vos conseils je retiendrai l'empire ; Mais je le retiendrai pour vous en faire part, CORN., Cinna, II, 1.
La possession d'un coeur est fort mal assurée, lorsqu'on prétend le retenir par force, MOL., Sicil. sc. 6.
Brutus et Cassius me suivront en Asie ; Antoine retiendra la Gaule et l'Italie, VOLT., M. de César, I, 3.
Terme de palais. Donner et retenir ne vaut, une donation n'est pas valable, si l'on ne se dessaisit pas en effet de ce que l'on donne ; c'est ce qu'on appelle un brocard de droit.

4° En parlant des habitudes, des qualités bonnes ou mauvaises, des observances, ne point perdre. Retenir l'accent de son pays. 
Ils retenaient encore beaucoup des moeurs de leur pays, VAUGEL., Q. C. 409.
Dans la suite, on se dispensa de cette loi, mais c'était l'intention de Romulus qu'elle fût gardée, et on en retint toujours quelque chose, BOSSUET, Hist. III, 7.
Je puis être à lui [Dieu], et retenir toute mon indignité, parce que je puis être à lui et n'en être pas meilleur, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 263.
Il n'est pas moralement possible que ce chrétien retienne la fréquente communion, sans être puissamment et continuellement excité à purifier son coeur, ID., Dim. Oct. du St-Sacrement, Dominic. t. II, p. 325.
Vous vous faites à vous-même un plan de conduite dont vous ne bannissez que vos malheurs passés ; vous retenez tout ce qui peut vous y conduire par d'autres routes, MASS., Carême, Pâques.
Il [Pyrrhon] ne retint de la doctrine de ses maîtres que les principes qui favorisaient son penchant naturel à ce doute, DIDER., Opin. des anc. philos. Pyrrhonisme philos.

5° Prélever, déduire d'une somme. En me payant il a retenu la somme qu'il m'avait prêtée. 
Sur cette somme annuelle, on retenait une partie pour les habits, les armes et les tentes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 371, dans POUGENS.

6° Réserver. Il a donné son bien, mais il en a retenu l'usufruit. Il a affermé sa terre, mais il a retenu les bois et les vignes.

7° Terme de procédure. Retenir une cause, se dit des juges qui décident qu'une cause est de leur compétence.
Il signifie aussi : la conserver au rôle pour qu'elle soit jugée à son rang et sans délai.

8° Terme d'arithmétique. Retenir un ou plusieurs chiffres, les réserver pour les joindre aux chiffres de la colonne qu'on doit calculer après : je pose 7 et retiens 2 ; ou, elliptiquement : pose 7 et retiens 2. En 145, je pose 5 et retiens 14.

9° S'assurer par précaution de ce qu'un autre aurait pu prendre. 
Ce jour-là, les comédiens avaient été retenus pour représenter une comédie chez un des plus riches bourgeois de la ville, SCARR., Rom. com. I, 19.
Les violons sont retenus, le festin est commandé, et ma fille est parée pour vous recevoir, MOL., Mar. forcé, 14.
J'ai déjà retenu quatre laquais qui jouent parfaitement du violon, BRUEYS, Grondeur, II, 15.
Cet appartement, j'irai dès ce soir le retenir pour vous, MARIV., Marianne, part. 3.
Je lui avais retenu un intendant, qui devait aujourd'hui entrer chez elle ; et cependant elle en a pris un autre, ID., Fausses confid. II, 4.
Il [Racine] était bien pardonnable d'être un peu fâché contre ceux qui envoyaient leurs laquais battre des mains à la Phèdre de Pradon, et qui retenaient les loges à la Phèdre de Racine, pour les laisser vides et pour faire accroire qu'elle était tombée, VOLT., Mél. litt. Honnêt. litt. préambule.
Enfin, quoiqu'il n'eût pas besoin de secrétaire, En cette qualité monsieur l'a retenu, COLLIN D'HARLEV., Optim. I, 2.
Fig.
Attendez que nous partions ensemble, quand je me verrai prêt à mourir, je vous manderai, si je puis, le jour que j'aurai retenu ma place au coche, D'ALEMB., Lett. à Volt. 25 janv. 1770.
Familièrement et ironiquement. Je vous retiens, je le retiens, se dit à propos de quelqu'un qui dit ou fait une sottise. Je vous retiens pour faire des commissions, se dit à quelqu'un qui s'en est mal acquitté.
Populairement. Je retiens part, j'en retiens part, se dit, quand on voit quelqu'un ramasser quelque chose, pour signifier qu'on prétend avoir part à ce qu'il a trouvé. 
Je n'ai pu résister au plaisir de me vanter de vos bontés, et un passant a dit : j'en retiens part, VOLT., Lett. à d'Argenson, 7 mars 1739.
Je lui dirai, comme les gens du peuple : j'en retiens part, tant ses satires me paraissent redoutables, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 4 déc. 1770.
Retenir date, indiquer à quelqu'un un jour, une époque où l'on exigera de lui telle chose.
Retenir une date en cour de Rome, prendre une date, s'assurer d'une date en cour de Rome.
Dans l'ancien style parlementaire, ce conseiller a retenu le bureau, il s'est assuré d'un jour fixe pour rapporter le procès dont il est chargé.
Je retiens croix, je retiens pile, se dit, au jeu de croix ou pile, pour signifier que l'on gage que le côté de la pièce de monnaie qui paraîtra sera croix, sera pile.
On dit dans un sens analogue, quand on joue à pair ou non : je retiens pair, je retiens non.
Les enfants disent de même dans leurs jeux : je retiens de jouer le premier.

10° Ne pas laisser aller, en parlant des choses qu'on arrête, qui sont arrêtées. 
S'il retient les eaux, tout deviendra sec ; et, s'il les lâche, elles inonderont la terre, SACI, Bible, Job, XII, 15.
Ils se sont creusé des citernes entr'ouvertes, des citernes qui ne peuvent retenir l'eau, ID., ib. Jérémie, II, 13.
C'est une chaussée qui suit les bords de la Loire et retient cette rivière dans son lit, LA FONT., Lettres, 7.
Le coeur vole au plaisir que l'instant a produit, Et cherche à retenir le plaisir qui s'enfuit, DELILLE, Hom. des ch. I.
Garder dans sa bouche. 
La première chose que je fis en mettant pied à terre fut d'entrer dans le lac [la mer Morte] jusqu'aux genoux, et de porter l'eau à ma bouche ; il me fut impossible de l'y retenir ; la salure en est beaucoup plus forte que celle de la mer, CHATEAUBR., Itinér. 3e part.
Garder dans son corps. Retenir son urine. Retenir son eau.

11° Retenir son haleine, ne pas la laisser sortir. 
Il [Fox, fondateur de la secte des quakers] se mit à trembler, à faire des contorsions et des grimaces, à retenir son haleine, à la pousser avec violence ; la prêtresse de Delphes n'eût pas fait mieux, VOLT., Dict. phil. Quakers, 2.
Ils [les Prussiens] se lèvent, ils l'entourent [d'Assas], lui mettent vingt baïonnettes sur la poitrine : si vous criez, vous êtes mort ; il retient son souffle un moment pour crier plus fort : à moi, d'Auvergne, les voilà, et il tombe percé de coups, ID., Lett. Choiseul, 12 nov. 1768.
On dit de même : retenir ses soupirs, ses larmes. 
Et vous, madame, Retenez des soupirs dont vous me percez l'âme, CORN., Nicom. IV, 1.
Nous ne pûmes, en le remerciant, retenir nos larmes, FÉN., Tél. VI.
Il ne la faut donner [la tragédie des Scythes] que quand Mlle Durancy sera sûre de son rôle, et qu'elle aura appris à répandre et à retenir des larmes, VOLT., Lett. Florian, 4 mars 1767.
Fig.
Que de fois dans ce coeur, honteux de la tromper, Je retins mon secret qui voulait m'échapper !, C. DELAV., Paria, I, 1.
Retenir le rire, s'empêcher de rire. 
Elle confesse qu'elle avait tellement perdu les lumières de la foi, que, lorsqu'on parlait sérieusement des mystères de la religion, elle avait peine à retenir ce rire dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Retenir sa langue, ne pas se laisser aller à parler, à trop parler. 
Pourquoi ces retraites, ces veilles, ces jeûnes, ces continuelles prières, si nous ne laissons pas avec cela de nous damner en ne retenant pas notre langue ?, BOURDAL., 11e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 256.

12° Arrêter, ne pas laisser aller, en parlant des personnes. 
Je suis encore ici, M. et Mme de Chaulnes font de leur mieux pour m'y retenir, SÉV., 76.
Il ne m'a retenu que pour parler de vous, RAC., Bérén. III, 3.
Et qui s'honorerait de l'appui d'Agrippine, Lorsque Néron lui-même annonce ma ruine, ....Quand Burrhus à sa porte ose me retenir ?, ID., Brit. I, 2.
Il était tous les jours retenu pour quelque repas, HAMILT., Gramm. 6.
Et de voir qu'on retînt en prison une belle dame et deux amis pour un crime qu'il n'avait pas fait, VOLT., Zadig, 4.
Au lieu que le roi [Charles XII] avait renvoyé tous ces prisonniers moscovites qu'il ne craignait pas, le czar retint les Suédois pris à Pultava, ID., Charles XII, 4.
Il voulut s'en aller, elle le retint : Vous êtes de mes amis, lui dit-elle, et l'un de ceux que je vois avec plus de plaisir, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Il me retint par ma robe, en me suppliant de lui accorder un moment d'entretien, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 337, dans POUGENS.
Retenir à, avec un infinitif, garder quelqu'un pour qu'il couche, dîne dans la maison. 
Mme de la Fayette me retint à coucher, SÉV., 153.
Je retins mon frère à dîner, MARIV., Pays. parv. part. 6.
Je ne vous retiens plus, se dit à une personne qu'on renvoie, à qui on permet de prendre congé. 
Monsieur, peut-être ailleurs êtes-vous attendu ; Je ne vous retiens point, BOURSAULT, Fabl. d'És. III, 4.
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux, RAC., Andr. IV, 5.
Il se dit aussi des choses qui font séjourner, qui arrêtent. Ce rhume l'a retenu dans sa chambre. La goutte le retient au lit. 
La bonté du terroir y retint ceux du pays, VAUG., Q. C. VIII, 2.
La cour ne le retint guère [le duc d'Enghien], quoiqu'il en fût la merveille, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ne prétendrais-tu point, par tes fausses couleurs, Déguiser un amour qui te retient ailleurs ?, RAC., Baj. V, 4.
Pourrai-je m'arracher de ce séjour plein d'illusion, où rien ne m'attache, où tout me retient ?, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 257, dans POUGENS.
Fig. Vos périls me retiendraient à la vie, Exil de Cicéron, dans DESFONTAINES. 
Un ami mourant a souvent voulu que son ami lui prît la main, pour le retenir dans la vie, tandis qu'il se sentait entraîné par la mort, CHATEAUBR., Italie, Tivoli.

13° Empêcher de sortir. 
Des faveurs de l'hiver redoutez le danger, Et retenez vos fleurs qui se pressent d'éclore, J. B. ROUSS., Sur un arbrisseau.
Fig.
Renfermés dans leur criminelle timidité, ils gardent un profond silence : ils retiennent la vérité dans l'injustice, MASS., Avent, Épiphanie.
Empêcher d'avancer, de cheminer. 
J'ai bien tâché [pendant le temps que je viens de passer avec vous] à retenir tous les moments, et ne les ai laissés partir qu'à l'extrémité, SÉV., à Mme de Grignan, 10 nov. 1673.
Le temps vole et m'emporte malgré moi ; j'ai beau vouloir le retenir, c'est lui qui m'entraîne ; et cette pensée me fait grand'peur, ID., à Bussy, 12 juillet 1691.
Les jours vont si vite, et les mois et les années, que, pour moi, mon cher cousin, je ne puis plus les retenir, ID., ib.

14° Fixer, empêcher de tomber, de retomber. 
Corinne souleva le rideau, et le retint pour laisser passer lord Nelvil, STAËL, Corinne, IV, 3.
Retenir une poutre, l'attacher avec un lien de fer pour l'empêcher de tomber.

15° S'opposer à l'effet prochain d'une action. Il serait tombé dans le précipice si je ne l'eusse retenu. 
Reviens me rendre compte, et voir s'il faut hâter Ou retenir les coups que je dois lui porter, VOLT., Fanat. II, 4.
Mérope allait verser le sang de l'assassin ; Ce vieillard, dites-vous, a retenu sa main, ID., Mérope, IV, 1.
Fig.
Le bruit de son trépas D'un vainqueur trop crédule a retenu le bras, RAC., Alex. IV, 4.

16° Réprimer, modérer, empêcher, en parlant des personnes. 
La crainte des peines les retient, PATRU, Plaidoyer, 6.
Mon père, retenez des femmes qui s'emportent, CORN., Hor. II, 8.
Leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté ; On le retient fort mal par tant d'austérité, MOL., Éc. des maris, I, 2.
En vain les rois d'Angleterre ont cru les pouvoir retenir [les esprits] sur cette pente dangereuse [de la liberté religieuse] en conservant l'épiscopat, BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Il [Théodose] épouvanta les hérétiques sans les punir ; il les retint dans l'obéissance, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 26.
Par combien de liens il était retenu [dans le protestantisme] !, ID., Duc de Mont.
La raison pourquoi le cardinal Mazarin différait tant à accorder les grâces qu'il avait promises, c'est qu'il était persuadé que l'espérance est bien plus capable de retenir les hommes dans le devoir que non pas la reconnaissance, RAC., Fragm. hist.
Ne me retenez point, monsieur le marquis, ne me retenez point, LESAGE, Turcaret, V, 9.
Ce n'est plus le besoin que j'ai de lui qui me retient ; c'est moi que je ménage, MARIV., Fausses confid. II, 12.
Vous êtes pour moi le démon de Socrate ; mais son démon se bornait à le retenir, et vous m'inspirez, VOLT., Lett. d'Argental, 12 avr. 1760.
On peut éclairer celui qui s'abuse ; mais comment retenir celui qui se vend ?, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 7.
Il a autant besoin d'être poussé que l'autre d'être retenu, ID., Projet d'éduc.
Il se dit des sentiments que l'on contient.
Si cet homme est à vous, imposez-lui silence, Madame, et retenez une telle insolence, CORN., Nicom. I, 2.
Il est aisé de conclure que, parmi cette foule de pécheurs qui provoquent la colère du ciel, il y a quelques justes cachés qui la retiennent, FLÉCH., Panégyr. Franç. de Paule.
Je sais.... que la force peut agir.... pour assurer la paix, pour protéger l'innocence, pour arrêter la malice qui se déborde, et pour retenir la cupidité dans les bornes de la justice, ID., Turenne.
Il allait porter son encens avec peine sur les autels de la fortune, et revenait chargé du poids de ses pensées qu'un silence contraint avait retenues, ID., Duc de Montausier.
Je m'observe sans cesse pour retenir mon impatience, et pour empêcher qu'on ne s'aperçoive que je la retiens, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 31 juillet 1712.
Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère ; D'Iphigénie encor je respecte le père, RAC., Iph. IV, 6.
C'est vous qui retenez mes passions impétueuses, FÉN., Tél. XVII.
Cette dignité qui retient les saillies du tempérament, cette humanité qui rend plus sensible aux impressions de la grâce, MASS., Pet. carême, Vic. vert. des grands.
Retenir avec de et un infinitif. 
Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne D'ajouter, s'il le faut, votre perte à la mienne ?, CORN., Oth. II, 4.
Bien des raisons doivent me retenir de parler, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 13 août 1711.
Cette considération ne m'a jamais retenu de faire ce que j'ai cru bon et utile, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 25 avr. 1762.
Retenir avec que et le verbe au subjonctif. 
Et le retiennent qu'il n'y fonde Ou son amour ou son espoir, CORN., Imit. I, 12, éd. 1651.

17° Retenir dans, imposer, prescrire. 
La crainte de renouveler vos peines et, plus que tout, la confiance que vous connaissez mon coeur, m'a retenu dans un silence que je crois que vous avez entendu, SÉV., à Pompone, 24 nov. 1695.
Absolument. Retenir quelqu'un, lui faire observer la discrétion, des ménagements. 
Vous ne pouvez le retenir que par la confiance, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 438, dans POUGENS.

18° Mettre, garder dans sa mémoire. 
Quiconque a beaucoup vu Peut avoir beaucoup retenu, LA FONT., Fabl. I, 8.
J'ai ouï dire, il y a longtemps, une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue, MOL., Scapin, II, 8.
Elle retient comme un éloge admirable ce que vous dites de M. Rouillé, que la justice est sa passion dominante, SÉV., 178.
Non-seulement elle [la religion] a été bien enseignée par les apôtres, mais encore elle a été bien retenue par ceux qui les ont suivis, BOSSUET, 1er avert. 5.
Ce qui est sûr, c'est que j'ai toujours retenu leurs visages, je les vois encore, je les peindrais, MARIVAUX, Marianne, part. I.
Le véritable éloge d'un poëte, c'est qu'on retienne ses vers, VOLT., Louis XIV, 32.
En général, nous retenons plus facilement les idées qui ont le plus de rapport aux matières qui nous ont souvent occupés, BONNET, Ess. anal. âme, 25.
Absolument. 
Pourquoi parle-t-on [dans la chaire], sinon pour persuader, pour instruire, et pour faire en sorte que l'auditeur retienne ?, FÉN., Dialogues sur l'éloquence, I.
Retenir que. 
Retenons bien que les objets extérieurs ne renferment rien d'agréable ni de fâcheux, MALEBR., Rech. vér. I, 17.
Familièrement. Retenir quelqu'un, retenir ce qu'il dit. 
Pour de la logique, si nature vous en avait départi, à égale mesure, il n'y aurait plus qu'à vous écouter et vous retenir par coeur, DIDEROT, Lett. à Falconet, sept. 1766.

19° Il se dit absolument pour être fécondées en parlant des femelles des animaux. 
Il serait mieux, pour avoir d'excellents chevaux, de ne laisser couvrir les juments que de deux années l'une ; elles dureraient plus longtemps et retiendraient plus sûrement, BUFF., Quadrup. t. I, p. 85.

20° Absolument. Se dit des chevaux qui sont au timon ou dans les limons, et qui empêchent la voiture d'aller trop vite à une descente. Ce cheval a les reins bons, il retient fort bien.

21° Se retenir, v. réfl. S'empêcher de tomber. Il se retint aux crins du cheval. 
Il [le hérisson] monte sur les arbres, et se retient aux branches avec la queue, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 16.

22° S'arrêter avec effort. Il se retint au bord du précipice. 
Dès qu'une fois on a commencé à glisser ou à rouler avec un peu de vitesse, cette vitesse s'accélère continuellement, et il devient impossible de se retenir, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 32, dans POUGENS.
Il se dit des chevaux qui ne veulent point se porter librement en avant.
Terme de manége. Un cheval se retient ou reste derrière la main, lorsque, par caprice, il ralentit son allure.
Il se retient, quand au lieu d'avancer, il saute, et ne part pas facilement de la main.

23° Fig. Se modérer. 
Allons.... je ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place, MOL., G. Dand. II, 4.
Cela me parut si horrible que j'eus peine à me retenir, PASC., Prov. VII.
Ne vous retenez point quand votre plume veut parler de la Provence ; ce sont mes affaires, SÉV., 22 déc. 1675.
Retenez-vous sur le jeu, vous avez été souvent témoin des malheurs que l'amour du jeu attire, MAINTENON, Lett. à Mme d'Havrincourt, 24 févr. 1705.
J'ai peine à me retenir, quand je parle de cette horrible aventure [l'exécution du chevalier de la Barre], VOLT., Lett. d'Argental, 24 oct. 1774.
Il se dit des sentiments dans le même sens. 
Croyez-moi, les épanchements de l'amitié se retiennent devant un témoin quel qu'il soit, J. J. ROUSS., Hél. IV, 7.

24° Différer de satisfaire aux besoins, aux mouvements naturels. Retenez-vous, vous ne pouvez pleurer ici. Tâchez de vous retenir jusqu'à ce que vous soyez chez vous. 
Je l'aimais aussi moi, madame, et j'en pleurerais, je crois, si je ne me retenais, PICARD, Ricochets, I, 15.

25° Être gardé dans la mémoire. Ces préceptes se retiennent facilement.

HISTORIQUE
XIe s. 
De la viande ki de l'herberc vint Tant an retint, dunt son cors en sustint, , St Alexis, LI.
Blanc ai le chef et la barbe canuthe [chenue] ; Ma grant honur [fief] t'aveie retenue, , ib. LXXXII.
Ki retient le dener saint Pere, le dener rendra per la justice de sainte eglise, , Lois de Guill. 20.
Retenez les [gardez-les avec vous], c'est vostre salvement, , Ch. de Rol. LXI.
XIIe s. 
Se [elle] ne me veut retenir ou quiter, , Couci, VI.
Puiz que mes cuers [mon coeur] ne s'en veut revenir De vous, dame, pour qui il m'a guerpi, Aumosne aurez, sel daigniez retenir, ID., IX.
Je lo [conseille] bien que il [les messagers] soient et retenu et pris, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Jacques d'Avesnes retenoit le siege [continuait à assiéger] Corinthe, si com li marchis li avoit laissié, VILLEH., CXXXV.
Li maistres perd sa poine toute, Quand li disciples qui escoute, Ne met s'entente au retenir, Si qu'il l'en puisse sovenir, , la Rose, 2065.
Habiz de chasteé est aquis par usage de retenir soi contre ses covoitises, BRUN. LATINI, Trésor, p. 267.
On oste trente et retient le sorplus, , Comput, f. 9.
Et tex cozes qui les retient à soi, li sires l'en pot sivir comme d'espave concelée, BEAUMANOIR, XXV, 21.
Et s'ele [la procuration] est soufisans, le justice le [la] retient par devers li, ID., IV, 24.
En toutes ces choses que nous avons ordenées pour le proufit de nos subjez et de nostre royaume, nous retenons à nous pooir d'esclaircir, d'amender, d'ajouster et d'amenuisier, selonc ce que nous aurons conseil, JOINV., 297.
Sire clerc, fist le roy, vous avez perdu à estre prestre par vostre proesce, et pour vostre proesce je vous retieing à mes gages, ID., 209.
Bien retient ce c'on li enseigne, , Ren. 15183.
XIVe s. 
Que ce soit retenu en memoire de ceux qui emprès nous vendront [viendront], BERCHEURE, f° 73, recto.
En son ostel a vilain oste Qui mauvais conseillier retient, J. DE CONDÉ, t. II, p. 47.
Et sont et seront tenu lesdits religieux de retenir [entretenir] bien et souffisamment lesdites voies, DU CANGE, retinere.
XVe s. 
Je le remercie grandement des beaux presens qu'il m'a presentés ; mais ce n'est mie l'aise ni la paix du roi d'Angleterre mon seigneur que je les retienne, FROISS., I, I, 300.
Et en y eut bien de morts quatre mille huit cens, et retenus [faits prisonniers] quatre cens, qui furent amenés à St-Omer et mis en prison, ID., liv. 1er, p. 79, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les aultres plantes ont retenu le nom des regions desquelles feurent ailleurs transpourtées, RAB., Pant. III, 50.
Madame a retenu ce porteur, jusques à ce qu'elle se trouve si bien que le savoir vous en fist contentement, MARG., Lett. XXXII.
Qui aura leu diligemment, bien entendu et fidelement retenu les histoires...., AMYOT, Préf. IV, 29.
Ceste lecture retient et arreste tellement les bons esprits, qu'elle leur fait bien souvent oublier tous autres plaisirs, ID., Préf. XV, 42.
Il les gaigna, leur promettant qu'il se retiendroit la superintendance de la guerre, et la garde des loix seulement, ID., Thésée, 28.
Il estoit fort retenu et reservé en son parler, ID., Péric. X.
Les Turcs en retiennent quelque chose [de cet usage], MONT., I, 48.
La jeunesse, qui est desireuse de nouveauté et ardante en ses affections, ne se peut retenir qu'elle n'aille gouster, voire se saouler de ces douces poisons, LANOUE, 120.
L'ame bien reiglée ne se retient pas seulement de mal faire pour crainte de punition, mais...., CALV., Instit. 6.
....Pour nous monstrer que c'est à dire, lier et deslier : assavoir de retenir les pechez et les remettre, ID., ib. 885.
Donner et retenir ne vaut, LOYSEL, 659.
Il estoit bourgeois de Paris ; Et de faict par un long usage Il retenoit du badaudage, , Sat. Ménippée, l'Asne ligueur.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tenir ; wallon, ritai ; génev ratenir ; provenç. retener, retenir ; espagn. retener ; portug. reter ; ital. ritenere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETENIR.

16° Retenir que, avec le subjonctif. Ajoutez cet exemple :
Pour ce que les enfants sont en un âge qui a besoin de conduite, ils [les pères] leur ont été baillés comme magistrats domestiques, pour les retenir qu'ils ne fassent rien de mal à propos, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RÉTENTEUR, TRICE
	ré-tan-teur, tri-s' adj.
Qui retient, qui exerce un effort pour retenir. 
Le pouvoir rétenteur d'un muscle, d'un ressort, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté retentrice est celle qui garde et retient ce qui a esté attiré, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTENTION.

_____

RÉTENTION
	ré tan-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de retenir. 
La rétention ou l'empreinte de ces idées dans la mémoire, DESC., De l'homme.
Terme de jurisprudence. Droit de rétention, faculté, accordée à certains créanciers, de retenir la chose qui est entre leurs mains, jusqu'à parfait payement de ce qui leur est dû.

2° Action de retenir un chiffre pour le joindre aux chiffres qui doivent venir après. 
Tu sais, comme en opérant par la plume [dans les calculs], on est à tout moment obligé de retenir ou d'emprunter les nombres nécessaires, et combien d'erreurs se glissent dans ces rétentions et emprunts, à moins d'une très longue habitude, PASC., Mach. arithm.

3° Réservation, réserve. Rétention d'une pension sur un bénéfice.

4° Terme de palais. La rétention d'une cause, l'action des juges qui, décidant que la connaissance d'une cause leur appartient, la retiennent.
On dit dans le même sens : un arrêt de rétention.
La rétention d'une cause se dit aussi de la décision par laquelle une cause est retenue, conservée au rôle et en son rang.

5° Terme de médecine. Accumulation d'une substance solide ou liquide dans les conduits destinés à son excrétion, ou dans le réservoir qui est naturellement destiné à la contenir, mais où elle ne devrait séjourner que momentanément. Le repos, les passions de l'esprit, les excrétions et rétentions, École de Salerne, Préface, dans POUGENS.
Rétention d'urine, ou, simplement, rétention, accumulation de l'urine dans la vessie. 
Un vice de conformation dans la vessie me fit éprouver durant mes premières années une rétention presque continuelle, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le locataire peut user de retention de ses louages pour reparations necessaires, LOYSEL, 480.
Y apposant des retentions, courvées et autres conditions, selon la portée de son domaine, O. DE SERRES, 57.
Des soies seront aussi emploiées en habits, mais avec retention [retenue], de peur d'abuser de matiere tant precieuse, ID., 884.
Il perdit connoissance et raison, avec retention des excremens, PARÉ, VIII, 23.
De la suppression ou retention d'urine, ID., XV, 51.
Il ne m'en souvient [de ce que j'ai su] ; et, si je suis homme de quelque leçon, je suis homme de nulle retention, MONT., II, 98.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. retentio ; espagn. retencion ; ital. ritenzione ; du lat. retentionem, de retentum, supin de retinere, retenir.

_____

RETENTIR
	re-tan-tir v. n.

1° Rendre, renvoyer un son éclatant. 
Saint Jean-Baptiste.... appela tous les pécheurs à la pénitence, et fit retentir de ses cris tout le désert, BOSSUET, Hist. II, 6.
Alors les cris redoublèrent, et durant deux heures la place publique retentissait de ces mots : La grande Diane des Éphésiens !, ID., ib. II, 12.
Le Jourdain se troubla, et tous ses rivages retentirent du son de ces lugubres paroles Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, FLÉCH., Turenne.
De nos cris douloureux la plaine retentit, RAC., Phèd. V, 6.
Salomon multiplie les concerts, et son palais retentit de toutes parts de chants de volupté et de réjouissance, MASS., Carême, Enfant prod.
L'occasion d'entendre quelques-uns des prédicateurs qui font retentir les églises de Rome pendant le carême, STAËL, Corinne, X, 2.
Fig.
Le P. Bourgoing était sur ses bancs [de l'école de théologie], faisant retentir toute la Sorbonne du bruit de son esprit et de sa science, BOSSUET, Bourgoing.
Les provinces qu'elle a autrefois édifiées par sa piété et par les aumônes qu'elle y a répandues, retentissent du bruit de ses louanges, FLECH, Duch. de Mont.
La terre a retenti assez de la simonie qui valut à ce Borgia la tiare, VOLT., Pol. et lég. Droits des hommes, acquisitions.
On dit de même : Tout retentit du bruit de ses exploits. 
Et déjà dans le port Tout retentit de nos prouesses, MOL., Amph. I, 1.

2° Faire ou produire un bruit éclatant. Ce coup de tonnerre a retenti avec une grande force dans la montagne. 
Ils firent retentir les trompettes avec un grand bruit, SACI, Bible, Machab. I, III, 54.
Ô nuit désastreuse, nuit effroyable où retentit tout à coup, comme un éclat de tonnerre, cette étonnante nouvelle : Madame se meurt, Madame est morte !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Appelez tout le peuple au secours de son roi, Et faites retentir jusques à son oreille De Joas conservé l'étonnante merveille, RAC., Ath. V, 3.
Fig. Ses louanges retentissent partout. 
Les prophètes faisaient retentir de tous côtés.... les menaces de Dieu, BOSSUET, Hist. II, 4.
Toutes ces trompeuses invitations à jouir du beau temps de la jeunesse, qui retentissent partout dans les poésies [de Quinault], ID., Comédie, 3.
Je voudrais que le récit de toutes les injustices retentît sans cesse à toutes les oreilles, VOLT., Pol. et lég. la Méprise d'Arras.
Quoi ! du siècle passé le fameux satirique Aura fait retentir la trompette héroïque !, ID., Fontenoi.
C'est à Bernoulli qu'on doit Euler, dont le nom retentit aujourd'hui dans toute l'Europe et à juste titre, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Des noms célèbres pendant leur vie, mais qui retentissent plus faiblement de génération en génération, STAËL, Corinne, XVIII, 3.

3° Fig. Retentir dans l'âme, dans le coeur, se dit de paroles, de cris qui font une forte impression sur l'âme. 
Chacune de ses paroles retentissait jusqu'au fond de mon coeur, et me causait des tressaillements, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 125, dans POUGENS.
Et le cri de la mort retentit dans mon âme, DELILLE., Parad. perdu, X.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desoz les piez est li mons retentis, , Ronc. p. 72.
XIIIe s. 
De la noise que il menoient, Trestoz li airs retentissoit, Et toz li cielz en fremissoit, , Ren. 11875.
Ferai ci-près tel cornerie, Que tot entor moi, sanz mentir, Ferai bois et plain retentir, , ib. 15981.
XVe s. 
Elle estoit tant blanche de chair, qu'il estoit advis que celle blancheur retentist par sa beauté à l'encontre de ses vestements, qu'estoient d'un vermeil samit, , Perceforest, t. V, f° 9.
XVIe s. 
Il [un chien] se prit à japper à pleine gorge, et feit retentir tout ce quartier là du bruit de son abboy, AMYOT, Aratus, 9.
Au retentir d'un valon, le son d'une trompette semble...., MONT., II, 362.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'ancien verbe tentir, qui vient, indirectement et par tinnitus, du lat. tinnire ; prov. retentir, retendir ; esp. retiñir ; portug. retinnir.

_____

RETENTISSEMENT
	re-tan-ti-se-man s. m.
Son renvoyé avec éclat. 
Les voûtes des sanctuaires [chez les païens] augmentaient la voix, et faisaient un retentissement qui imprimait de la terreur, FONTEN., Oracl. I, 12.
Le retentissement de mes pas sous ces immenses voûtes me faisait croire entendre la forte voix de ceux qui les avaient bâties, J. J. ROUSS., Confess. VI.
L'office des morts est un chef-d'oeuvre : on croit entendre les sourds retentissements du tombeau, CHATEAUB., Génie, III, I, 2.
Cette triste réorganisation [des régiments réduits] se fit à la lueur de l'incendie de Viazma et au bruit successif des coups de canon de Ney et de Miloradowitch, dont les retentissements se prolongeaient au travers de la double obscurité de la nuit et des forêts, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 10.
Fig. Cet événement a eu un grand retentissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le son estoit si confus pour le retentissement des rochers et des monts, que l'on ne sçavoit certainement discerner dont il procedoit, AMYOT, Aratus, 26.

ÉTYMOLOGIE
Retentir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETENTISSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Molt i eïsseiz granz criées Et retentissement d'espées, BENOIT, le Roman de Troie, V. 2709.

_____

RETENTUM
	ré-tin-tom' s. m.

1° Ancien terme de procédure criminelle. Article que les juges n'exprimaient pas dans un arrêt, mais qui ne laissait pas d'en faire partie et d'avoir son exécution.
L'arrêt portait qu'il serait rompu vif ; mais il y avait un retentum qu'il serait étranglé auparavant, , Dict. de l'Acad.
Je ne sais si ce commandement s'effectuera, et s'il n'y aura pas quelque retentum, quelque secret caché, GUI PATIN, Lett. nouv. t. I, p. 307, dans POUGENS.

2° Dans le langage familier. Ce que l'on réserve en soi-même par duplicité, lorsqu'on traite avec quelqu'un. 
La scène qu'il [Maisons] me donna chez lui pour m'aveugler, et par moi M. le duc d'Orléans, car la course qu'il me fit faire à Paris pour m'y apprendre ce qui fut le soir même public à Marly, était, sans ce retentum, parfaitement inutile, SAINT-SIMON, 401, 234.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fut le 16e janvier 1523 prononcé l'arrest contre le duc de Bourbon par le chancelier du Prat, et quelques jours après celuy de Saint-Valier, portant condamnation de mort, au-dessus duquel estoit un retentum, qu'avant de l'exposer au dernier supplice, il seroit appliqué à la question ordinaire et extraordinaire, PASQ., Rech. liv. VIII, p. 711, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retentum, part. passif neutre de retinere, chose retenue (voy. RETENIR).

_____

RETENUE
	re-te-nue s. f.

1° Terme de marine. Cordage employé à maintenir dans sa position un bâtiment abattu en carène, un objet qui pourrait se renverser.
Câble de retenue, câble employé à retenir à l'ancre un navire. 
Son pavillon en berne, quatre câbles sur son avant, et un de retenue sur son arrière, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Espace entre deux écluses, où l'eau est retenue.
Retenue de chasse, vaste espace fermé par une écluse, qu'on ouvre à la mer montante dans les hautes marées, et qu'on ferme aussitôt que la mer commence à baisser, pour la rouvrir tout à coup quand elle sera tout à fait basse ; l'eau, se précipitant alors avec une grande violence, chasse le galet ou les sables qui obstruent l'entrée des ports.
Réservoir où l'on retient de l'eau. 
Il faut, lorsqu'on est forcé d'avoir recours à ces eaux pour l'irrigation, avoir des retenues où on les fait séjourner assez longtemps pour s'échauffer, GENLIS, Maison rustique, t. III, p. 138, dans POUGENS.

3° Terme de collége. Punition qui consiste à retenir l'élève, c'est-à-dire à le priver de récréation ou de sortie. Mettre un écolier en retenue. Il est en retenue.

4° Terme de finance. Ce qu'on retient en vertu de la loi ou d'une stipulation sur un traitement, sur une rente, sur un salaire. 
Je vous suis très obligé, monsieur, de votre belle consultation sur la retenue du vingtième, VOLT., Lett. à M. Le Riche, 16 janv. 1768.
Une pension sans retenue, exempte de retenue, une pension sur laquelle on ne retient aucune imposition.

5° Anciennement, brevet de retenue, grâce que le roi accordait, quand, sur une charge qui n'était point héréditaire, il assurait par un brevet au titulaire une somme payable par celui qui lui succéderait dans la charge. 
Harlay avait 100000 écus de retenue sur sa charge de premier président, SAINT-SIMON, 20, 234.
Boufflers ne servit pas cette année ; le roi tâcha de l'en consoler par une augmentation de 200 000 livres de brevet de retenue sur sa charge, ID., 130, 184.

6° Ancien terme de jurisprudence. Faculté que le seigneur avait, en vertu de quelques coutumes, de retenir l'héritage qui était dans la censive et qui avait été vendu par le censitaire, moyennant restitution du prix de la vente à l'acquéreur.

7° Fig. Acte moral par lequel on se retient, on se contient. 
Il faut écrire avec tant de retenue, qu'étourdi comme je suis, je ne prends jamais la plume que je ne tremble de peur d'en trop dire, VOIT., Lett. 21.
C'est trop de retenue, il est temps que j'éclate, CORN., Pulch. III, 4.
Je mange bien, mais avec retenue, SÉV., 264.
Elle savait donner de la retenue aux langues les moins modérées, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Ces airs mondains et affectés, si contraires à la pudeur et à la retenue de votre sexe, BOURDAL., Myst. Pentec. t. I, p. 462.
On vit paraître en elle ce que nous avons depuis admiré, la retenue qu'inspire la solitude, la politesse que donne l'usage du monde...., FLÉCH., Dauphine.
Quoi ! ta rage à mes yeux perd toute retenue, RAC., Phèd. IV, 2.
La ville de Marseille, qui, par un heureux mélange, joint à la politesse des Grecs la simplicité et la retenue des provinces, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 217, dans POUGENS.
Fi donc, petit badin, un peu de retenue, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Les femmes, qui ont à cet égard [l'usage des boissons fortes] une retenue naturelle, MONTESQ., Esp. XVI, 2.
Voyez comme Josabeth parle à Athalie ; elle lui fait senti tout ce qu'elle pense ; cette retenue habile et touchante fait beaucoup plus d'impression que des in jures, VOLT., Com. Corn. Rem. Héraclius, I, 2.
Nous tâcherons d'entrer dans les détails avec cette sage retenue qui fait la décence du style, BUFF., Hist. nat. homme, t. IV, p. 222.
Dans une audience particulière qu'il [lord Stairs] eut de ce prince [Louis XIV], il lui parla avec peu de retenue sur les travaux qui se faisaient à Mardick, et qui pouvaient, disait-on, suppléer au port de Dunkerque, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 110.

8° Ce que la mémoire retient. 
Cet endroit [une plaisanterie d'une lettre] fera un bel effet dans les retenues de vos lectures, SÉV., 25 janv. 1690.

9° Ancien terme de marine. Retenue de poupe, gentilshommes désignés sur les galères pour défendre avec le capitaine la poupe et l'étendard. Que le général et les capitaines fassent leur retenue de poupe en la galère, où ils pourront retenir tel frère qu'ils voudront.... et que ceux ainsi retenus ne puissent durant le combat sortir de la poupe sans en avoir ordre exprès dudit général ou du capitaine, Statuts de l'ordre de St-Jean de Jérusalem, XX, 34, dans JAL.

SYNONYME
RETENUE, MODESTIE. L'homme qui a de la retenue se retient, se contient ; l'homme qui a de la modestie se garde de faire valoir les avantages qu'il possède.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se ele [la veuve douairière] laissoit courre le [la] partie [le partage] sans fere retenue, ele n'aroit nul restor des teres plaines, BEAUMANOIR, XIII, 24.
XVe s. 
Le vicomte.... fit lettres escrire et envoyer hastivement aux chevaliers et escuyers de France et de Picardie de sa connoissance et retenue [suite], FROISS., III, IV, 14.
Le trop d'officiers remue [congédie], Que tu as, comme oiseaulx en mue.... Ils ont sans cause retenue [gages, salaires], E. DESCH., Poésies mss. f° 320.
Et le roy lui eust donné, à sa vie, certaine pension ; Qu'il vous plaise, seigneur très redoubté, Retenue ait et confirmacion, ID., Suppl. au roi.
De si bon engin et de si grant retenue [mémoire], , Perceforest, t. VI, f° 113.
Anciens edifices dont la couverture estoit pourrie par deffaulte de retenue, , ib. t. V, f° 94.
XVIe s. 
Le retrait [droit de rachat] seigneurial est censuel ou feodal, et s'appelle coutumierement droit de retenue, LOYSEL, 423.
Lignager sur lignager n'a droit de retenue [la vente ayant lieu entre parents, le droit de rachat tombe], ID., 430.
[Des dames se tenant toujours bien en leurs rangs dans une danse très compliquée] Tant ces dames avoient le jugement solide et la retenue [mémoire] bonne, BRANT., Dames ill. p. 81.
Le pere ou la mere de mineurs aura la retenue [disposition], le maniement et le profit des biens de leurs enfants, sans rendre compte, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 839.

ÉTYMOLOGIE
Retenu ; wall. ritnow ; prov. retenguda. Retenue au sens de suite a donné l'angl. retinue.

_____

RETERÇAGE ou RETERSAGE
	re-tèr-sa-j' s. m.
Terme d'agriculture. Action de reterser ; résultat de cette action.

_____

RETERCER ou RETERSER
	re-tèr-sé v. a.
Terme d'agriculture. Tercer de nouveau.

REMARQUE
L'Académie n'a que reterser ; mais à terser, elle écrit terser ou tercer, dernière orthographe qui d'ailleurs est meilleure.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tercer.

_____

RÉTICENCE
	ré-ti-san-s' s. f.

1° Suppression ou omission volontaire d'une chose qu'on devrait dire ; la chose même qu'on n'a pas dite. 
La réticence sur des faits si intéressants n'est point pardonnable, VOLT., Fragm. sur l'hist. 16.
Il n'y aurait donc qu'en France qu'il ne serait pas permis de faire paraître l'éloge de Louis XIV et de la France ! et cela, parce que je n'ai eu ni la bassesse ni la sottise de défigurer cet éloge par de honteuses réticences et par de lâches déguisements, ID., Lett. Hénault, 1er févr. 1752.
Cette réticence discrète, MARMONTEL, Mém. II.
Divers genres de réticences rendaient ses lettres plus courtes, STAËL, Corinne, XVII, 2.

2° Figure de rhétorique. 
Sorte de prétérition où, commençant l'expression de sa pensée, on s'arrête avant de l'avoir achevée : Je devrais sur l'autel où ta main sacrifie Te.... mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter, RAC., Ath. V, 5, est un exemple de réticence.
La réticence consiste à passer sous silence des pensées que l'on fait mieux connaître par ce silence, que si on parlait ouvertement, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 286.
Euclide s'étendit sur les divers ornements du discours, il me cita des réticences heureuses, des allusions fines, des pensées ingénieuses, des reparties pleines de sel, BARTHÉL., Anach. ch. 58.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je r'envoye les curieux aux livres faicts exprès pour la description de ces miseres, afin qu'il paroisse en moi plustost de la reticence que de l'affectation, D'AUB., Hist. I, 262.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reticentia, de reticere, taire, de re, et tacere (voy. TAIRE).

_____

RÉTICULATION
	ré-ti-ku-la-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'une surface réticulée. Feuilles fossiles dont la forme et la réticulation sont bien conservées.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTICULÉ.

_____

RÉTICULÉ, ÉE
	ré-ti-ku-lé, lée adj.

1° Terme d'architecture et d'antiquité. Maçonnerie réticulée, maçonnerie en forme de réseau, fort en usage dans les derniers temps de la république romaine.

2° Tasses en porcelaine réticulée, tasses composées de deux enveloppes ; la première est pleine comme une tasse ordinaire, elle est enveloppée d'une seconde tasse découpée à jour et formant une sorte de réseau qui enveloppe la première. Ces tasses servent à mettre des boissons ou liqueurs chaudes, et peuvent être prises à la main sans brûler.

3° Terme d'histoire naturelle. Marqué de lignes entre-croisées en manière de réseau.
Terme de minéralogie. Qui imite un réseau par l'arrangement de ses fibres.
Se dit des cristaux aciculaires quand les aiguilles se croisent.

4° S. m. pl. Les réticulés, section de polypiers lapidescents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reticulatus, de reticulum (voy. RÉTICULE).

_____

RÉTIFORME
	ré-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un réseau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tunique de l'humeur vitreux, nommée en grec amphiblistoïde ou retiforme, PARÉ, III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rete, filet (voy. RETS), et forme.

_____

RÉTINALITE
	ré-ti-na-li-t' s. f.
Minéral d'aspect gras analogue à celui de la serpentine. qui provient du bas Canada.

_____

RÉTINE
	ré-ti-n' s. f.
Terme d'anatomie. La plus intérieure des tuniques de l'oeil, membrane de substance nerveuse, qui embrasse le corps vitre et se trouve placée entre lui et la choroïde ; c'est à elle que l'oeil doit la faculté de recueillir les images, et d'en transmettre la perception au centre commun, par l'intermédiaire du nerf optique. 
Les tableaux que la lumière trace sur la rétine, VOLT., Dial. 25.
Ces rayons [de lumière], avant de parvenir à la rétine, souffrent trois réfractions, la première en passant de l'air dans l'humeur aqueuse, la seconde en passant de l'humeur aqueuse dans le cristallin, et la troisième en passant du cristallin dans l'humeur vitrée, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 424.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De la substance nerveuse du nerf obtique est engendrée la retine, laquelle est plus soutille que nulle des autres [tuniques], et avironne sans moien les humours, H. DE MONDEVILLE, f° 17.
La rectine, LANFRANC, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rethina ; espagn. et ital. retina ; du lat. rete, filet (voy. RETS).

_____

RÉTINIEN, IENNE
	ré-ti-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à la rétine. La chromatoscopie rétinienne.

_____

RÉTINITE
	ré-ti-ni-t' s. f.
Terme de géologie. Lave vitreuse, à éclat moins vif que l'obsidienne, d'un vert noirâtre, ressemblant à un verre, mais ayant un aspect résineux comme la poix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, résine.

_____

RÉTINOSCOPE
	ré-ti-no-sko-p' s. m.
Terme de médecine. Synonyme d'ophthalmoscope.

ÉTYMOLOGIE
Rétine, et du grec, examiner.

_____

RETIRADE
	re-ti-ra-d' s. f.
Ancien terme de fortification. Espèce de retranchement qui se fait dans le corps d'un ouvrage, pour disputer le terrain, lorsque les premières défenses ont été rompues.

ÉTYMOLOGIE
Retirer. Le suffixe ade semble indiquer une origine espagnole ou provençale.

_____

RETIRATION
	re-ti-ra-sion s. m.
Terme d'imprimerie. Action d'imprimer le verso d'une feuille de papier.

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

_____

RETIREMENT
	re-ti-re-man s. m.

1° Action de retirer, de reprendre une chose.

2° Terme de chirurgie. Synonyme peu usité de contracture. Le retirement des muscles de la jambe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La patience dont j'ay usé, le retirement de mon armée, le commandement que je leur ay fait d'entrer en garnison pour ne troubler l'esperance de paix...., M. DU BELL., 285.

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETIREMENT. Ajoutez :

3° Prise de livraison, enlèvement de marchandises par l'acheteur.
Application de l'art. 1657 du Code civil aux affaires commerciales ; la vente est résolue de plein droit et sans sommation au profit du vendeur, à l'expiration du terme convenu pour le retirement.... que celui-ci [l'acheteur] n'ayant eu aucun retirement à en faire [de la marchandise] au domicile même du vendeur, , Gaz. des Trib. 20 mai 1875, p. 484, 1re col.

4° Action de se retirer, de s'isoler.
Je vous donne une heure aujourd'hui au parloir de Sainte-Madeleine, où je vous ferai des reproches de votre retirement, , la Mère Agnès à M. Lemaître, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 305, 3e éd.

_____

RETIRONS
	re-ti-ron s. m. pl.
Laine qui reste dans le peigne après le premier peignage.

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

_____

RETIRURE
	re-ti-ru-r' s. f.
Creux qui se forme dans une pièce d'étain jetée en moule

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETIRURE. Ajoutez :
Il se dit aussi du bronze.
Le bronze, refroidi en cinq minutes, présentait une profonde retirure formant crevasse, , Journ. offic. 1er janv. p. 12, 2e col.

_____

RÉTIVETÉ
	ré-ti-ve-té, ou RÉTIVITÉ (ré-tivi-té)
 s. f.

1° Défaut consistant à être rétif, en parlant d'un cheval. 
L'expérience a obligé l'administration de la guerre à stipuler dans tous les achats la garantie pour cas de méchanceté ou de rétivité, BAYLE-MOUILLARD, Projet de Code rural, sess. 1868 du corps législatif, p. 100.

2° Humeur rétive.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il n'a fait chose par quoi elle [la bête] ait ceste restiveté, , Ass. de Jérus. I, 184.
XVIe s. 
Aux chevaux restifs, il ne faut que leur pendre un chat à leur queue.... et perdront la restiveté, DESPER., Contes, LXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Rétif.

_____

RÉTOIRE
	ré-toi-r' s. m.
Nom que les vétérinaires donnent vulgairement aux caustiques potentiels.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une forme analogue au bourguignon raitore, ratière, par une comparaison de la ratière au caustique qui prend, saisit comme elle ?

_____

RETOMBÉE
	re-ton-bée s. f.

1° Terme d'architecture. Portion d'une voûte ou d'une arcade qu'on peut poser sans cintre.

2° Dans l'impression de la musique, manoeuvre par laquelle les notes tombent exactement dans la portée. 
Il y a eu une grande difficulté à vaincre : la retombée exacte des notes sur la ligne ou entre les lignes, selon que les notes doivent être placées, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Retombé.

_____

RETOMBER
	re-ton-bé v. n.

1° Tomber de nouveau. Un enfant qui, commençant à marcher, tombe et retombe. 
Et soudain Tous les pieds des chevaux qu'un même ordre rassemble Vont tombant, remontant et retombant ensemble, Et, d'un essor égal battant le champ poudreux, D'un tourbillon de sable obscurcissent les cieux, DELILLE., Én. VIII.

2° Tomber après s'être élevé. La balle est retombée en cet endroit. 
Une des choses qui m'effrayaient le plus était que, lorsque j'étais bien haut [étant berné] et que je regardais en bas, la couverture me paraissait si petite, qu'il me semblait impossible que je retombasse dedans, VOIT., Lett. 9.
Ce sont de gros nuages qui flottent en l'air, où ils sont des corps étrangers, jusqu'à ce qu'ils retombent en pluies, FONTEN., Mond. 3e soir.
La paix te suit, les flots séditieux, Quand tu parais, retombent et s'apaisent, L'aquilon fuit, les tonnerres se taisent, MALFIL., Narc. I.
Ricard et ses quinze cents soldats étaient en tête ; Ney les lance contre l'ennemi ; cette division plonge avec la route dans le ravin, en ressort avec elle, et y retombe écrasée par la première ligne russe, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Ainsi parfois, quand l'âme est triste, nos pensées S'envolent un moment sur leurs ailes blessées, Puis retombent soudain, V. HUGO, Rayons et ombres, 34.
Fig. Retomber dans l'oubli, être oublié de nouveau. 
Et tous ces demi-dieux que l'Europe en délire A depuis cent hivers l'indulgence de lire Vont dans un juste oubli retomber désormais, GILB., Le XVIIIe s.

3° Tomber après avoir fait un mouvement pour se dresser. 
Elle fit un mouvement pour se lever, et retomba dans son fauteuil, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 249, dans POUGENS.

4° Il se dit de draperies, de cheveux qui pendent. 
Le mausolée, jusque près de la voûte, est couvert d'un dais en manière de pavillon encore plus haut, dont les quatre coins retombent en guise de tentes, SÉV., 10 mars 1687.
Ses longs cheveux, retombant sur son visage, en cachaient une partie, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 270, dans POUGENS.

5° Être attaqué de nouveau d'une maladie dont on se croyait guéri. 
Une véritable crainte de retomber dans mon rhumatisme, SÉV., 307.
Elle [Mme de Grignan] est retombée dans ces incommodités qui me paraissent très considérables, parce qu'elles sont intérieures, ID., à Guitaut, 5 avr. 1680.
Après de grandes maladies causées par de grands travaux, on voyait revivre cet ardent désir de reprendre ses exercices ordinaires, au risque de retomber dans les mêmes maux, BOSSUET, le Tellier.
On dit dans le même sens : retomber malade. 
Elle frémissait en songeant que la nécessité le contraindrait à travailler, au risque de retomber malade, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 120, dans POUGENS.
On a dit aussi : retomber à. 
Vous retomberez dans un moment à la douleur dont vous sortez, qui est tout ce que nous avons au monde à éviter, SÉV., 2 févr. 1680.
Absolument. 
On dit que le président Hénault est fort malade ; il semble qu'il retombe bien souvent ; cela fait peine, VOLT., Lett. d'Argental, 30 juill. 1763.

6° Tomber de nouveau en de mauvaises situations. Il est retombé dans la misère. Cet État est retombé dans la barbarie. 
Après la mort de Colbert, les affaires retombèrent dans le chaos, d'où son application et ses talents les avaient fait sortir, RAYNAL, Hist. phil. IV, 17.

7° Éprouver une seconde chute, en des choses morales. 
Ceux qui retombent toujours dans les mêmes crimes, PASC., Prov. XVI.
Mentor vit bien que Télémaque allait retomber dans toutes ses faiblesses, FÉN., Tél. VII.
Elles n'auraient évité une idolâtrie que pour retomber dans une autre plus condamnable, MASS., Avent, Divin. de J. C.
Quand ils furent une fois retombés dans leurs murmures, ID., Carême, Rechute.
Si l'on sortit de l'ignorance, ce fut pour y retomber, MONTESQ., Esp. XXI, 8.
On dit : retomber de. 
De là vient qu'autrefois ceux qui avaient été régénérés par le baptême, et qui avaient quitté les vices du monde pour entrer dans la piété de l'Église, retombaient si rarement de l'Église dans le monde, PASC., Comparaison des chrétiens.
Retomber à, avec un infinitif, commettre de nouveau la faute de. 
Quand il [le jeune Grignan] retombe quelquefois ou à être distrait, ou à faire des questions mal placées, SÉV., 22 déc. 1688.
Vous retombez toujours à confondre le prix infini du Verbe avec le prix borné que l'ouvrage de Dieu a en lui-même, FÉN., t. III, p. 169.
Absolument. 
Cent fois en moins d'un jour je guéris et retombe, CORN., Pulch. II, 1.
Elle éprouva que Jésus-Christ n'a pas dit en vain : l'état de l'homme qui retombe devient pire que le premier, BOSSUET, Anne de Gonz.
Voulez-vous donc ne plus retomber, mes frères ?, MASS., Mystères, Résurrection.
Commettre la même méprise. 
J'ai tort, mais tu lui ressembles si fort.... Eh ! Monsieur, pardon, je retombe toujours, MARIV., l'Épreuve, sc. 12.

8° Se rejeter sur pour attaquer. 
Bajazet, laissant derrière lui Constantinople, comme une proie sur laquelle il devait retomber, s'avance au milieu de la Hongrie, VOLT., Moeurs, 82.

9° Retomber sur quelqu'un, recourir de nouveau à lui. 
Tout d'un coup, après avoir voulu le ménager, je retombe sur lui, et lui fais plus de mal que tous les autres ; c'est un ami inépuisable, SÉV., 230.

10° S'en prendre à, attribuer à. 
J'ai entendu louer jusqu'aux nues les charmes qu'on trouve dans votre amitié, et retomber sur le peu de mérite qui fait qu'on n'a pu conserver un tel bonheur, SÉV., à Mme de Grignan, 22 sept. 1680.

11° Retomber sur soi-même, sur sa conscience, être mis en présence de ce qu'on ressent, de ce qu'on éprouve. 
Quand même.... il ne devrait y avoir qu'un seul pécheur de cette assemblée du côté des réprouvés ....qui de nous ne retomberait d'abord sur sa conscience, pour examiner si ses crimes n'ont pas mérité ce châtiment ?, MASS., Carême, Pet. nomb. des élus.
Il est tant de moments où nous nous sommes à charge à nous-mêmes ; ....où nous avons besoin de diversions et d'amusements qui nous détournent de la vue intérieure et humiliante de nos propres défauts, et nous empêchent de retomber sur nous-mêmes, ID., Carême, Dang. des prospér. temp.
Alors cette âme affaissée retombe douloureusement sur elle-même, et ne voit plus que le désert qui l'environne, et le desséchement qui la flétrit, D'ALEMB., Tomb. l'Espin.
Retomber sur le coeur, se dit de quelque chose de douloureux qui revient nous affliger. 
Malheureux ! lui rendant tout à coup sa douleur, L'affreuse vérité retombait sur son coeur, DELILLE., Imag. ch. II.

12° Retomber dans, se confondre avec. 
Par quelle fatalité le système de Malebranche paraît-il retomber dans celui de Spinoza ?, VOLT., Poëmes, Systèmes, notes.
Le malheur de presque toutes les pièces dans lesquelles une amante est trahie, c'est qu'elles retombent toutes dans la situation d'Ariane, ID., Zulime, lett.

13° Tomber de nouveau sous l'autorité d'autrui. 
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne, Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine, CORN., Perth. V, 4.
Le peuple, en abaissant les patriciens, ne dut point craindre de retomber dans les mains des rois, MONTESQ., Esp. XI, 13.

14° Il se dit de quelque mal, de quelque dommage, de quelque charge, de quelque blâme, etc. 
Vous ferez retomber la perfidie du coupable sur sa tête, et vous vengerez le juste, SACI, Bible, Paralip. II, VI, 23.
Il vous semble qu'il n'y a qu'à dire des injures aux personnes, sans penser sur qui elles retombent, PASC., Prov. XI.
Votre dessein était de faire retomber un jour cette condamnation indéterminée [de Jansénius] sur la doctrine de la grâce efficace, ID., Prov. XVIII.
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête, Il faut parler, RAC., Iph. III, 5.
Vos censures insensées retombent sur vous-mêmes, MASS., Carême, Mélange.
Deux malheureux que la reine Arsinoé a subornés pour l'accuser faussement elle-même, et pour faire retomber la calomnie sur Nicomède, VOLT., Comm. Corn. Rem. Nicom. III, 4.
Et sûrement le roi trouvera fort bon que les dépens du procès [de Sirven] retombent sur lui, ID., Lett. d'Argental, 29 nov. 1769.
Le mal que l'homme fait, retombe sur lui, sans rien changer au système du monde, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Le sang qu'il a versé retombera sur sa tête, il sera puni du meurtre qu'il a commis. 
Et le sang de Laïus est retombé sur nous, VOLT., Oedipe, II, 3.
Par imprécation. Puisse leur sang retomber sur lui, sur sa tête ! Que mon sang retombe sur vous !

15° Retomber, en un sens contraire, se dit de choses favorables. 
Ce malheur semble moindre, et moins rudes ses coups, Voyant que tout l'honneur en retombe sur nous, CORN., Hor. V, 3.
Heureux, si.... Elle [votre faveur] pouvait sur moi, madame, retomber, MOL., Mis. IV, 1.
On dit des merveilles de notre bon pape, et cela retombe en louanges sur le cardinal de Retz, SÉV., 30 oct. 1676.

PROVERBE
Qui crache contre le ciel, il lui retombe sur le visage, il ne faut pas se prendre au ciel des malheurs qui nous arrivent.
Il se conjugue avec être, pour marquer l'état ; et avec avoir, pour marquer l'action : En se relevant il a retombé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô Seigneur, à qui je m'adresse, Ne souffre, helas ! que ma jeunesse Retombe plus en ceste erreur, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Ode.
Elles retumboient en leurs premieres maladies, AMYOT, Lucull. 14.
Nous aurions double coulpe, si, ayans connu les erreurs precedens, nous y retombions, LANOUE, 411.
Plusieurs, voulans s'eslever trop haut, sont retombez en bas, ainsi que fit Icarus, ID., 462.
Nous retumbons tousjours de fiebvre en chauld mal, MONT., I, 283.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ritoumé ; bourg. retumbé ; provenç. retombar ; espagn. et portug. retumbar. 
On trouve, au XIIIe siècle, retombir, avec le sens de retentir : Une liue environ la terre en retombi, , Ch. d'Ant. VIII, 1051. Ce retombir, s'il est correct, n'a rien de commun avec retomber.

_____

RETONDEUR
	re-ton-deur s. m.

1° Ouvrier qui retond.

2° Nom donné sous Charles VII à des bandes de soldats qui, chargées de purger le pays de brigands, retondaient, comme dit Ol. de la Marche (Mém. liv. I, p. 152), et happaient tout ce que les premiers avaient failli de happer.

_____

RETONDU, UE
	re-ton-du, due part. passé de retondre

_____

RETOQUER
	re-to-ké v. a.
Terme familier. Refuser à un examen. Il se présentait à Saint-Cyr ; mais il a été retoqué.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et toquer ; norm. 
retoquer, accueillir quelqu'un en l'accablant de reproches ; se retoquer, faire des efforts pour soulever un fardeau, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 294.

_____

RETORDAGE
	re-tor-da-j' s. m.
Synonyme de retordement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETORDAGE (re-tor-da-j'), s. m. Synonyme de retordement.
Nous nous servons, pour le retordage [du coton], du métier continu, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 323.
Il nous reste à dire un mot des fils [de laine] retors et moulinés écrus ; les frais de retordage varient de 1 franc à 3 fr. 50 centimes par kil., , ib. t. III, p. 503.

_____

RETORDERIE
	re-tor-de-rie s. f.
Lieu où l'on pratique le retordement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETORDERIE. Ajoutez :
La production de la retorderie est à la filature comme 2 est à 1, c'est-à-dire qu'il faut une broche de retorderie pour suivre deux broches de filature, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 121.

_____

RETORDOIR
	re-tor-doir s. m.
Machine qui sert à retordre les matières filamenteuses.

_____

RETORDU, UE
	re-tor-du, due part. passé de retordre
Du fil retordu. De la soie retordue.

_____

RÉTORQUÉ, ÉE
	ré-tor-ké, kée part. passé de rétorquer
Les raisons qu'il alléguait, rétorquées aussitôt contre lui.

_____

RETORS, ORSE
	re-tor, tor-s' adj.

1° Qui a été retordu. 
Au côté du midi il y avait des rideaux de fin lin retors dans l'espace de cent coudées, SACI, Bible, Exode, XXXVIII, 9.
La partie de la soie la plus voisine du ver ne peut se démêler ; mais ce qui est retors est de 106 pieds, FÉN., t. XIX, p. 470.
Fig. Sens retors, signification alambiquée, recherchée. 
Là, point d'épithète en rime, De pointe, de sens retors Ne vient former les accords De ce sec et dur sublime Pour qui Roi fait tant d'efforts, CHAULIEU, Corrup. du style.
Terme de pêche. Se dit des fils oui sont simplement roulés les uns sur les autres.
S. m. Le retors, le second tors donné au fil.

2° Qui est tordu en forme de crochet. 
....Mais le peuple vautour Au bec retors, à la tranchante serre, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Fig.
Le maraud [la Baumelle] a quelquefois le bec retors et la griffe tranchante, VOLT., Lett. d'Argental, 19 oct. 1768.

3° Fig. Un homme retors, un homme fin, artificieux, par comparaison au fil qui a été retordu. 
La première chose que je fis hier en arrivant [à la Haye] fut d'aller chez le plus retors et le plus hardi libraire du pays, VOLT., Lett. au roi de Pr. 20 juill. 1740.
Substantivement.
Un vieux retors, tel que Clénard, LA HARPE, Cours de litt. t. XIII, p. 417, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fil retuers, , Liv. des mét. 90.
Pour ce que la soye n'est pas filée ne retorse, , ib. 385.
Prendre un fil ritors, et loier [lier]...., ALEBRANT, f° 29.
XIVe s. 
Ele [avarice] a cousu d'un fil retort Tous les cuers [coeurs] où ele s'est prise, J. DE CONDÉ, t. III, p. 158.
XVIe s. 
Ô beaux cheveux, d'argent mignonnement retors !, DU BELLAY, VI, 25, verso.

ÉTYMOLOGIE
Retors est le participe régulier et ancien de retordre.

_____

RÉTORSION
	ré-tor-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de dialectique. Action de rétorquer. 
La rétorsion que j'ai prétendu qui se peut faire contre M. Cudworth, BAYLE, Lett. à Des Maizeaux, 16 oct. 1705.
Les objections graves et sérieuses, les rétorsions et les arguments ad hominem, , Anal. de Bayle, t. III, p. 215.
Il faut surtout, dans le dilemme, dans les autres raisonnements, se mettre à l'abri de la rétorsion, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 379.

2° Sorte de représaille qui consiste à établir, à l'égard des étrangers résidant chez nous, ou ayant des rapports avec nous, la même législation que le gouvernement de ces mêmes étrangers établit dans son pays à l'égard de nos nationaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retorsum, un des supins de retorquere, rétorquer.

_____

RETORTILLER
	re-tor-ti-llé, ll mouillées
1° V. a. Tortiller de nouveau.
Retortiller la gourmette, l'accourcir.

2° V. n. Revenir souvent sur un même sujet. 
Je me doutais bien, ma bonne, que nous étions ridicules de tant retortiller sur ce livre [du carrousel], SÉV., 17 juin 1685.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Colique qui se fait par les vers qui s'entortillent dedans le boyau colon, qu'ils occupent ensemble, retortillent et replient le boyau, PARÉ, XV, 65 bis.

_____

RETOUCHE
	re-tou-ch' s. f.

1° Terme de peinture. Partie repeinte d'un tableau. 
Un mauvais portrait très informe qui aurait grand besoin d'être retouché ; mais la retouche devient presque impraticable, GRIMM, Corresp. t. I, p. 93.

2° Terme de gravure. Reprise au burin des tailles à demi usées.

_____

RETOUCHER
	re-tou-ché v. n.

1° Toucher de nouveau. Ne touchez plus à cela ; si vous y retouchez, vous aurez affaire à moi. 
Un revenu qui étant une fois dîmé, on ne peut plus y retoucher, VAUBAN., Dîme, p. 235.
Fig.
Au lieu de retoucher à ces funestes armes [de parler de la bataille de Pharsale], Laissons périr la plainte et dévorons nos larmes, BRÉBEUF, Phars. VII.
Il s'emploie aussi activement. 
Et j'ai souffleté, moi, son faquin de valet.... Je pourrai bien encor lui retoucher la face, SCARR., Jodelet duell. II, 4.
Elle ajouta une chose dont je sentis la justesse, et qui me fit renoncer à retoucher jamais la même corde, J. J. ROUSS., Conf. X.

2° Rendre mieux fait, en taillant. 
Pendant qu'elle parlait, j'essuyais la plume que j'avais taillée ; elle n'allait pas à ma fantaisie, et j'y retouchais pour allonger un entretien qui m'amusait beaucoup, MARIV., Pays. parv. part. 3.

3° Corriger par de nouvelles touches. 
L'empereur faisait retoucher à son livre, BOSSUET, Var. VIII.
Elle [l'Église] n'a jamais retouché à ses décisions, jamais délibéré de nouveau sur des matières une fois résolues, ID., Var. XV, 124.
J'ai déjà retouché à tout cela, mais je ne veux point l'achever que je n'aie reçu vos remarques, BOILEAU, Lett. à Racine, 6 juin 1693.

4° V. a. Terme de peinture. Revenir sur un tableau, le corriger, y faire des changements. 
L'ouvrage est rapporté dans l'atelier de l'artiste, et le jour pris pour le retoucher, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 38, dans POUGENS.
Terme de gravure. Retoucher une planche, repasser le burin sur une planche gravée qui commence à être usée.
Il se dit, dans le même sens, des oeuvres littéraires ou autres. 
Je voudrais que quelqu'un se voulût divertir à retoucher le Cid, ou les Horaces, avec autant de retenue pour ma conduite et pour mes pensées que j'en ai eu pour celles de M. Mairet, CORN., Sophonisbe, Examen.
Tous les jours, malgré moi, cloué sur une page, Retouchant un endroit, effaçant un passage, BOILEAU, Sat. II.
Je trouve qu'il est fort indigne du prêtre qu'il passe sa vie dans son cabinet à arrondir des périodes, à retoucher des portraits, FÉN., t. XXI, p. 104.
Platon, à l'âge de quatre-vingts ans, retouchait encore ses dialogues, D'OLIVET, Pros. franç. V, 2.
C'était à moi qu'il avait recours pour retoucher un peu son style, MARMONTEL, Mém. V.
Absolument. 
Il faut avec un soin extrême Corriger, expier sa facilité même, Retoucher en un mot, COLLIN D'HARLEV., Artistes, I, 3.

5° Revenir sur. 
On [le fils de Mme de Sévigné] a retouché toutes les affaires, et partages, et comptes de tutelle, tout cela sans aigreur, mais avec désir de savoir le fond de notre conduite, SÉV., Mercr. des cendres, 1680.
M. Jurieu voudrait faire entendre que ce sont ici des choses rebattues qu'il ne faudrait plus retoucher, BOSSUET, 5e avert. 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfin tout ce long discours n'aboutit à rien, et le monarque, se trouvant mieux le lendemain, ne voulut plus qu'on retouchast cette matiere, D'AUB., Vie, CI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETOUCHER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Cinq ou VI fois [elle] touche et retouche Le nes avant, et puis la bouche, Puis le menton et puis la face, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 171, publiés par l'abbé Poquet.

_____

RETOUPER
	re-tou-pé v. a.
Reprendre un ouvrage de poterie qui a été manqué.

_____

RETOURNAGE
	re-tour-na-j' s. m.

1° Action de faire retourner, de ramener un objet. Droits sur les foins : pour un bateau en chaland de huit toises est dû, savoir : débâcleurs, metteurs à port, retournage de bateau, Décl. 22 oct. 1715, Tarif.

2° Action de retourner des boyaux ou autres objets semblables.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETOURNAGE. Ajoutez :

3° Action de soumettre de nouveau au tour.
Fabrication spéciale de billes de billard, retournage et teinture, , Alman. Didot-Bottin, 1871-1872, 4e col.

_____

RETOURNÉ, ÉE
	re-tour-né, née part. passé de retourner

1° Tourné en un autre sens.
Terme de botanique. Se dit des folioles d'une feuille composée, lorsque, pendant le sommeil de la plante, elles font un demi-tour sur elles-mêmes.

2° Idées retournées de différentes manières, idées qui ont été l'objet de redites. 
On désapprouve aujourd'hui cet amas de sentences, ces idées générales retournées de tant de manières, VOLT., Com. Corn. Rem. Hor. I, 1.

3° Dont on a mis l'envers à l'endroit, en parlant d'étoffes. 
Un manteau de fine écarlate, Qui pourtant était retourné, SCARR., Virg. VII.
On prétend que le Mécène ne doit donner qu'un habit retourné, quand on ne lui dédie qu'une seconde édition, D'ALEMB., Éloges, Bouyer.
Fig.
On a beau y réussir [dans une traduction] et avoir fait des merveilles ; ce n'est jamais qu'un habit retourné, et l'honneur est toujours au premier ouvrier, LESAGE, Guzm. d'Alfar. Préface.

4° Revenu là d'où il était parti. 
On est tenté de croire que la pénitence est préférée à l'innocence même, et que le prodigue retourné reçoit plus de grâce que son aîné, qui ne s'est jamais échappé de la maison paternelle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Voyez de vos vaisseaux les poupes couronnées Dans cette même Aulide avec vous retournées, RAC., Iphig. I, 5.
Plusieurs d'entre eux [élèves de du Verney], retournés dans leur pays, ont été de grands médecins, de grands chirurgiens, FONTEN., du Verney.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETOURNÉ. Ajoutez :

5° S'est dit pour pris ou entendu à rebours.
Mathieu Marais en 1727 (Journal, t. III, p. 504, 1864, in-8) appelait les Voyages de Cyrus de Ramsay un Télémaque retourné, parce que l'auteur avait eu la prétention d'écrire son livre d'après l'histoire, tandis que Fénelon écrivit le sien d'après la Fable, CH. NISARD, Parisianismes, Paris, 1876, p. 45.
Champignon retourné, un champignon mort en une nuit, au rebours du champignon qui croît dans le même temps. Il joua tant qu'il perdit tout son bien.... et ensuite, congédiant le reste de ses domestiques, il leur dit : Voilà ce que mérite un homme comme moi, qui suis un champignon retourné ; car tout s'en est allé en une nuit, les Maistres d'hostel aux halles, Paris, 1670, p. 64, dans CH. NISARD, ib.
Poltron retourné, s'est dit pour brave, le Galimatias du sieur Deroziers Beaulieu, 1639, dans CH. NISARD, ib. p. 87.

_____

RETOURNEMÉNT
	re-tour-ne-man s. m.

1° Action de retourner, de tourner en un autre sens, et résultat de cette action. 
Après ces deux expériences, je n'ai presque pas douté que la lumière ne soit la cause du retournement des feuilles, BONNET, Us. feuilles, 2e mém.
De quel avantage peut être au polype une propriété dont il ne saurait faire usage sans le secours de l'homme ? je veux parler de l'opération du retournement, ID., Contempl. nat. III, 15.
Terme de géométrie. Polyèdre symétrique par retournement autour d'une arête.

2° Terme de balistique. Tendance qu'a une balle conique, lancée par une arme à feu, à se retourner, c'est-à-dire à arriver au but par son gros bout au lieu d'y arriver par son petit bout.

3° Terme de chemin de fer. Action de retourner un rail fabriqué de telle façon qu'il puisse servir des deux côtés.

4° Terme d'astronomie. Opération par laquelle on vérifie l'exactitude d'un quart de cercle, en observant une étoile située près du zénith, avec le limbe de l'instrument tourné alternativement vers l'est et vers l'ouest.
Se dit aussi en parlant de la rectification d'une lunette.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui s'en part [de la cour], au retournement Luy fault nouvel recointement, E. DESCH., Poésies mss. f° 66.

ÉTYMOLOGIE
Retourner ; provenç. retornamen ; ital. ritornamento.

_____

RETOURNEUR
	re-tour-neur s. m.
Celui qui retourne, en parlant d'idées, qui ressasse. 
Il nous faut aujourd'hui des penseurs, des têtes mûres, pour captiver notre suffrage, et non des retourneurs d'idées et de paroles, GRIMM, Corresp. t. I, p. 169.

_____

RETRACÉ, ÉE
	re-tra-sé, sée part. passé de retracer
Dont on renouvelle la mémoire. 
Sion.... Puissé-je demeurer sans voix, Si dans mes chants ta douleur retracée Jusqu'au dernier soupir n'occupe ma pensée !, RAC., Esth. II, 2.
Retracerai-je le tableau de la Saint-Barthélemy, si souvent retracé ?, VOLT., Pol. et lég. Comm. Esp. des lois, Nat. franç.
Et dans ses souvenirs le présent retracé Lui montrant l'avenir écrit dans le passé, DELILLE, Trois règn. V.

_____

RETRACER
	re-tra-sé. Le c prend une cédille devant a et o : retraçant, retraçons v. a.

1° Tracer de nouveau ou d'une manière nouvelle. Cette allée est mal tracée ; il faut la retracer.

2° Fig. Rappeler le souvenir, renouveler la mémoire. 
Dans un temps.... où chacun, retraçant dans son esprit les sujets qu'il a de s'en louer ou de s'en plaindre [des défunts], fait leur épitaphe à sa mode, FLÉCH., Duch. de Mont.
Retracez-lui d'Esther l'histoire glorieuse, RAC., Esth. Prologue.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre, ID., Athal. I, 1.
C'est une succession si rapidement variée que, si l'on peut tout sentir, je crois impossible de tout retracer, MARIV., Pays. parv. part. 6.
C'est à la réflexion à graver les idées dans la mémoire, c'est à la mémoire à les retracer à la réflexion, CONDIL., Gramm. Motif des étud.
Tel est le médecin philosophe qu'Hippocrate comparait à un dieu, sans s'apercevoir qu'il le retraçait en lui-même, BARTHÉL., Anach. ch. 73.
Les souvenirs qui retracent l'enfance sont délicieux ; c'était le temps de la paix, de la joie naïve et pure, de l'innocence, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 289, dans POUGENS.

3° Se retracer, retracer à soi, rappeler dans sa mémoire. 
Je me retraçais toutes les traverses que j'avais essuyées, MARIV., Pays. parv. 7e part.
Nous ne fîmes plus que nous retracer l'heureux temps où la Popelinière était pour nous un hôte aimable, MARMONTEL, Mém. VII.

4° Se retracer, v. réfl. Être rappelé dans la mémoire. 
Ces sortes de douleurs se retracent bien aisément, quand on se laisse la liberté d'y penser, SÉV., 7 fév. 1680.
Quelquefois même nos idées se retracent sans que nous y ayons part, et se présentent avec tant de vivacité...., CONDIL., Conn. hum. II, 2.
La nuit affreuse qui suivit se retrace encore à ma mémoire, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 189, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ces tentations retracent peu à peu ce qui plaisoit, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Retracer son los [répéter souvent son propre éloge], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tracer ; provenç. retrassar.

_____

RÉTRACTÉ, ÉE
	ré-tra-kté, tée part. passé de rétracter 1
Qu'on a désavoué. 
Une amante irritée D'une offre en moins d'un jour reçue et rétractée, CORN., Oth. IV, 1.
Daignez vous expliquer davantage ; dites-moi précisément de quoi il faut que je me rétracte, et tenez-le déjà pour rétracté, J. J. ROUSS., à Mme de Luxembourg, mercredi soir 1761.

_____

RÉTRACTER
	ré-tra-kté v. a.

1° Déclarer qu'on n'a plus l'opinion qu'on avait avancée ; désavouer, se dédire. 
Pour l'obliger à rétracter ses doctrines, PASC., Prov. XII.
Je rétracte ce que j'avais dit en courant et sans y penser, SÉV., 435.
Il faut que, lui, il rétracte ses erreurs, BOSSUET, Lett. quiét. 446.
Je ne rétracterai jamais les promesses que mon âme.... vous fait, MASS., Carême, Vocat.
Le petit-fils et la mère, encouragés par un homme qui fut autrefois avocat, rétractent leur aveu, VOLT., Pol. et lég. Probab. en fait de just. Nouv. probabilités.
Il [le pape Jean XXII] avait des opinions singulières qu'il fut obligé de rétracter, ID., Ann. Emp. Louis V, 1324.
Je viens, monsieur, rétracter hautement les discours injurieux que l'ivresse m'a fait tenir en votre présence, J. J. ROUSS., Hél. I, 60.

2° Revenir sur une résolution (emploi vieilli). 
Sans doute il [Pompée] aurait pu tenter d'autres combats, Contre un sort infidèle essayer d'autres bras, Et forcer les destins à rétracter sa perte, BRÉBEUF, Pharsale, VII.
Pardonnez, dieux puissants, pardonnez à la terre.... Pourquoi tout renverser et pourquoi tout détruire ? Rétracter mon bonheur, c'est assez me réduire, ID., ib.
Rétracter un don, annuler un don qu'on avait fait. 
Guillot, sachant ce don, L'avait fait rétracter pour plus d'une raison, LA FONT., Cas.
Ses affaires [d'un prince indien] s'étant rétablies avant que ses engagements eussent été remplis, il rétracta le don qu'il avait fait [de Karikal à la compagnie des Indes], RAYNAL, Hist. phil. IV, 30.

3° Se rétracter, v. réfl. Se dédire, faire une rétractation. 
Son texte [de saint Augustin] n'a pas le privilége d'être canonique ; il s'est bien rétracté lui-même de beaucoup de propositions, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, 1, Avant-propos.
Bien loin de se rétracter d'aucune de ses erreurs, BOSSUET, Var. 1.
Rien n'était plus connu que son équité.... il pouvait instruire sans se rétracter et sans se condamner soi-même, FLÉCH., Duc de Mont.
Il n'y avait nulle apparence que Métellus se rétractât des motifs qui l'avaient fait agir étant tribun, , Exil de Cicéron, dans DESFONTAINES.
Le légat, extrêmement déconcerté, fit ramener en prison le grand maître [des templiers] et le frère du Dauphin d'Auvergne, qui s'était aussi rétracté, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 272, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ycelles [lettres] voulons estre tenues et gardées perpetuelment, sans les retraittier ou enfraindre comme que soit, DU CANGE, retractare.
XVe s. 
Et quand tu l'as et tu la tiens, Au monde ne te fault plus riens, Paradis tu en peux gaigner ; Je ne t'en doy plus retracter [reparler], , la Font. 222.
XVIe s. 
Saint Augustin mesme, se retractant de l'autre sentence, maintient fort et ferme que...., CALV., Instit. 225.
Qu'il ne soit loisible à aucun, disent-ils, de retracter le jugement de notre siege, ID., ib. 911.
À quoy Sa Majesté replicqua qu'il ne pouvoit pas retracter sa parolle, CARL., IX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retractare, dénominatif de retractum, supin de retrahere, de re, et trahere, tirer (voy. TRAIRE).

_____

RÉTRACTEUR, TRICE
	ré-tra-kteur, ktri-s' adj.
Terme didactique. Qui opère la rétraction. Muscle rétracteur de l'aiguillon de l'abeille.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTRACTION.

_____

RÉTRACTIF, IVE
	ré-tra-ktif, kti-v' adj.

1° Qui exerce ou tend à exercer une rétraction. Force rétractive.

2° Fig. Qui retire, qui rétracte. 
Des requêtes explicatives ou rétractives qui ont été envoyées en Sorbonne [par les jésuites], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTRACTION.

_____

RÉTRACTILITÉ
	ré-trac-kti-li-té s. f.
Qualité d'une partie qui est rétractile.

_____

RETRADUIRE
	re-tra-dui-r' v. a.
Traduire de nouveau.
La lettre que M. Élie de Beaumont a adressée à M. Hourovsky, et que nous retraduisons en français d'après la traduction russe, , Journal offic. 27 sept. 1869, p. 1276, 4e col.
Se retraduire, v. réfl. Se traduire une seconde fois. 
Vous trouverez peut-être assez plaisant que je sois un auteur traduit par mes compatriotes [Voltaire avait écrit en anglais], et que je me sois retraduit moi-même, VOLT., Lett. Brossette, 22 nov. 1733.

_____

RETRAÎNER
	re-trên-é v. a.
Traîner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le serpent blessé] Plis dessus plis, en cent ondes retors, Retraine, tire et retourne son corps, RONS., 625.

_____

RETRAIT
	re-tré s. m.
Retrait de la mer, tendance graduelle qu'a la mer, dans certains parages, à abandonner les côtes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Au retrait de none [à la fin de none, lorsqu'on se retire de l'église], DU CANGE, retrahere.

ÉTYMOLOGIE
Retraire (voy. l'historique).

_____

RETRAIT
	re-trè s. m.

1° Synonyme peu usité de lieu d'aisances. 
Dites que le suisse entre Pour traîner cette infâme au centre d'un retrait, MAÎTRE ADAM BILLAUT, Oeuvr. p. 14, dans POUGENS.

2° 
Dans le moyen âge, appartement retiré, réservé, cabinet privé où on faisait sa toilette et où on déposait les chaises de retrait, DE LABORDE, Émaux, p. 485.
Le retrait où dit ses heures Monsieur Louis de France, V. HUGO, Notre-Dame de Paris, X, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains fuit vers un caisne [chêne] à retrait [refuge], , Roi Guillaume, p. 49.
XIVe s. 
Douze barilles d'eau roze de Damas mis ou retrait de la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 485.
XVe s. 
S'iert [ma femme sera] le retret de ma jonesse, S'iert le baston de ma vieillesse, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 11.
Et après sa messe, il [le comte de Foix] les fit tous entrer dans sa chambre de retrait [cabinet], FROISS., II, III, 18.
Adonc se tire chascuns par devers son retraict [logis], si que en peu d'heure la compaignie fut toute vuide de chevaliers, , Percefor. t. I, f° 132.
XVIe s. 
Heliogabalus feut tué en un retraict [latrines], MONT., I, 249.
Ils n'ont pas seulement leur retraict pour retraicte [les grands], ID., III, 289.
Rome est l'esgout et le retrait inespuisable de toutes ordures et vilainies du monde, SLEIDAN, f° 19.

ÉTYMOLOGIE
Retrait 1. Le sens général est lieu où l'on se retire, demeure, et, en particulier, latrines.

_____

RETRAIT, AITE
	re-trè, trè-t' adj.

1° Qui s'est retiré, contracté. Il ne se dit que dans les locutions suivantes.
Bois retrait, bois dont les fibres se retirent par le desséchement.
Blé retrait, blé qui, non encore mûr et surpris par une température trop chaude et trop sèche, se resserre et demeure imparfait.
Terme de blason. Se dit des pièces qui n'avancent pas jusqu'au bord de l'écu.
Terme de vénerie. Lorsqu'un cerf est forcé, qu'il ne peut souffler ni tirer la langue, on dit qu'il est retrait, qu'il sera bientôt pris.

2° S. m. Retrait, rapprochement des molécules d'un corps, et, conséquemment, diminution de son volume, par l'action de la chaleur. 
On attribue généralement à la perte d'une portion d'eau le retrait qu'éprouve l'argile à une haute température, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 46, dans POUGENS.
On dit aussi retraite.

ÉTYMOLOGIE
C'est le participe passé de l'ancien verbe retraire, retirer (voy. RETRAIRE, à l'historique).

_____

RETRAITE
	re-trè-t' s. f.

1° Terme de commerce. Traite faite après le protêt d'une lettre de change sur le dernier endosseur.

2° Lettre de change qu'un négociant tire sur un autre négociant qui vient d'en tirer une sur lui. 
Il faut entendre par le mot de retraite, une lettre de change qu'un négociant tire sur un autre négociant qui en avait tiré une autre sur lui, au moyen de laquelle il se rembourse non-seulement de ce qu'il a déboursé, mais encore de sa provision, courtage et port de lettres ; pour l'ordinaire les retraites sont ruineuses à ceux qui les font faire, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. Y.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et traite.

_____

RETRAITER
	re-trè-té v. a.
Terme d'administration. Mettre à la retraite.

ÉTYMOLOGIE
Retraite 1.

_____

RETRANCHÉ, ÉE
	re-tran-ché, chée part. passé de retrancher

1° Séparé d'un tout. 
Pour l'ordinaire [à Rome] on ne comptait plus les prisonniers parmi les citoyens, et on les laissait aux ennemis comme des membres retranchés de la république, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le tronc toujours vif que les branches retranchées laissaient en son entier, ID., ib. II, 12.
Un mois retranché du cours de nos études n'est pas digne de nos regrets, MARMONTEL, Mém. I.
Un homme banni de son pays et retranché de la société, Mme DE TENCIN, Oeuv. t. IV, p. 153, dans POUGENS.

2° Défendu par des fortifications. Camp retranché. Bien qu'ils combattissent dans un lieu retranché naturellement et avantageux pour de l'infanterie, LA CHAPELLE-MILON, Relation de la campagne de Rocroi.
Fig.
Savez-vous, ô prédicateurs, que ce divin conquérant [Jésus] veut régner sur les coeurs par votre parole ? mais ces coeurs sont retranchés contre lui, BOSSUET, Bourgoing.
Tirésias dans un profond silence Devait toujours se tenir retranché ; Mais il sent peu la triste conséquence De son récit...., MALFIL., Narcisse, II.

3° Que retranché, voy. QUE 2, n° 5.

_____

RETRANCHER
	re-tran-ché v. a.

1° Ôter quelque chose d'un tout. 
Quelques-unes des branches ont été retranchées, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il ne fallait aux Romains que panem et circenses ; nous avons retranché panem ; il nous suffit du circenses, c'est-à-dire de l'opéra comique, VOLT., Lettre citée par GRIMM, Corr. t. VI, p. 370.
Il [un arbrisseau] rampe près de terre, où ses rameaux penchés Par la dent des chevreaux sont toujours retranchés, LAMART., Harm. IV, 10.
Il se construit avec la préposition de ou à. Retrancher des rameaux à un arbre. 
Le Scythe l'y trouva [un sage dans son jardin] qui, la serpe à la main, De ses arbres à fruit retranchait l'inutile, Ébranchait, émondait...., LA FONT., Fabl. XII, 20.
Quand il n'en faudrait retrancher [de la vie] ni l'enfance où l'homme ne se connaît pas, ni les maladies où l'on ne vit point, BOSSUET, le Tellier.
Si je retranchais de votre gloire ce qui ne vous en appartient pas, si je donnais à vos soldats, à vos capitaines, au hasard même, la part qui leur en est due, FONTEN., Dial. 1 Morts anc.
Un jour, paraissant rêveur dans une assemblée où il [Phocion] se préparait à parler, on lui en demanda la cause : je songe, répondit-il, si je ne puis rien retrancher de ce que j'ai à dire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 86, dans POUGENS.
Le musicien Timothée ayant ravi les Spartiates par la beauté de ses chants, un éphore s'approcha de lui, tenant un couteau dans sa main, et lui dit : Nous vous avons condamné à retrancher quatre cordes de votre lyre ; de quel côté voulez-vous que je les coupe ?, BARTHÉL., Anach. ch. 45.
On ne se sert que de à quand le régime indirect est une personne. 
Celui à qui on ne peut rien retrancher n'a rien dit que de parfait, FÉN., Dial. des morts anc. (Démosthènes, Cicéron).
Nos ordonnances ont retranché aux accusés tant d'avantages, qu'il est bien juste de leur conserver ce qui leur reste, VOLT., Louis XV, 42.

2° Ôter entièrement. 
Je ne sais s'il n'est pas mieux de travailler à rectifier et adoucir les passions des hommes, que de vouloir les retrancher entièrement, MOL., Tart. préf.
Vous ne devez pas être honteuse de retrancher vos tables, puisque le roi même.... a retranché celles de Marly, SÉV., 13 déc. 1688.
J'ai retranché le souper entièrement pour jamais, ID., 8 mars 1676.
On a retranché toutes les pensions et gratifications à la moitié, ID., 15 déc. 1675.
Retrancher par la mortification évangélique toutes les délicatesses des sens et de la chair, BOURDAL., Exhort. sur la flagell. de J. C. t. II, p. 87.
Quels scandales ont-ils retranchés ?, ID., Domin. I, Par. de Dieu, 287.
Ce mot me semble froid, Je le retrancherais, BOILEAU, Art p. I.
Le roi [Charles XII] retrancha de sa main tout ce qui [dans le récit de la bataille de Narva] était trop avantageux pour lui et trop injurieux pour le czar, VOLT., Charles XII, 2.
Absolument. 
Plus on retranche en prose, en vers, en tout genre, excepté en finance, moins on fait de sottises, VOLT., Lett. Lekain, juillet 1764.
Les médecins lui ont retranché le vin, ils lui ont interdit l'usage du vin.

3° Il se dit quelquefois des amputations chirurgicales. Retrancher un doigt surnuméraire. 
Elle [une salamandre] reproduit constamment une partie égale et semblable à celle qui a été retranchée, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 253, dans POUGENS.

4° Faire des réductions, des économies. Retrancher une dépense. 
Plus pâle qu'un rentier à l'aspect d'un arrêt qui retranche un quartier, BOILEAU, Sat. III.
Absolument. 
Et : Je serai forcé de retrancher sur ce que je donne, était la seule crainte qu'il confiât à ses amis, lorsque des circonstances imprévues le menaçaient de quelque perte ou de quelque retardement, CONDORCET, d'Alembert.
Fig. et absolument. 
Quand on s'aime et qu'on prend intérêt les uns aux autres, je pense qu'il n'y a rien de plus agréable que de parler de soi : il faut retrancher sur les autres pour faire cette dépense entre amis, SÉV., 5 janv. 1676.

5° Se retrancher quelque chose, retrancher, ôter quelque chose à soi-même. 
Je me suis retranché les dîners du roi [Frédéric II] ; il y a trop de généraux et trop de princes, VOLT., Lett. Mme Denis, 13 oct. 1750.

6° Retrancher quelqu'un, le supprimer, le faire disparaître. 
Les impies seront retranchés de dessus la terre, et ceux qui commettent l'injustice en seront exterminés, SACI, Bible, Prov. de Salom. II, 22.
Ils [de mauvais écrivains] ont bien ennuyé le roi, toute la cour, Sans que le moindre édit ait, pour punir leur crime, Retranché les auteurs, ou supprimé la rime, BOILEAU, Sat. IX.
Dieu rejeta sa race [de Cambyse], Le retrancha lui-même et vous mit en sa place, RAC., Esth. III, 4.
Que m'importe après tout que depuis six années Ce roi fût retranché [Charles X] des têtes couronnées ?, V. HUGO, Voix, II.
Retrancher de la communion des fidèles, excommunier. 
Vous ne me retranchez de l'Église que parce que vous croyez que mes lettres vous font tort, PASC., Prov. X.

7° Terme de marine. Retrancher un homme à bord d'un bâtiment, le priver d'une partie de sa ration pour le punir de quelque faute.

8° Réduire à, borner à. 
Je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme qu'on pourra me donner, MOL., L'Av. I, 1.

9° Terme de guerre. Fortifier par des retranchements. 
Cette saillie aiguë [la pointe d'un plateau] est entourée par la Kologha et par un ravin profond et marécageux ; sa crête élevée, sur laquelle grimpe la grande route, en sortant de Borodino, est fortement retranchée, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 6.

10° Se retrancher, v. réfl. Se réduire à, se restreindre à. Il s'est retranché à ne plus voir que peu de monde. 
Et lorsqu'on se retranche au langage des yeux, CORN., Agésil. IV, 5.
Et si l'on se retranchait à me dire que c'est la mort après tout qui décide du sort éternel des hommes...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 137.
Retranchons-nous maintenant à examiner comment on peut réparer le passé, FÉN., Tél. X.

11° Absolument. Se retrancher, faire des économies. 
La piété ingénieuse à se retrancher pour avoir de quoi se répandre dans l'exercice de la charité, PASC., Prov. XI.
Si vous n'avez le courage de vous retrancher.... vous rendrez inutile le secours que la Providence vous adresse, SÉV., 19 janv. 1689.
On se retranche, on s'abstient, on se mortifie en secret, BOURD., Avent, sur l'Évang. 417.
Que de prétextes pour ne pas payer des dettes qu'on accumule, et ne pas se retrancher sur mille profusions, ou inutiles, ou criminelles !, MASS., Profess. relig. serm. 2.
En tout pays, lorsqu'une marchandise est chère, on en achète moins ; on se retranche sur toutes les dépenses, VOLT., Pol. et lég. Au roi en son conseil.

12° Terme de guerre. Se fortifier par des retranchements. 
Il [Pyrrhus] leur apprit [aux Romains] à se retrancher, à choisir et à disposer un camp, MONTESQ., Rom. 4.
On dit de même : se retrancher derrière une haie, derrière un mur, derrière un fossé, dans un village, etc. 
Quelque avantage que prenne un ennemi habile autant que hardi, et dans quelque affreuse montagne qu'il se retranche, BOSSUET, Louis de Bourbon.

13° Il se dit aussi d'une position que l'on prend comme une espèce de fortification. Il se retrancha dans le fond de l'appartement. 
Son chien se retrancha contre la porte par laquelle son maître était sorti, BUFF., Quadr. t. XII, p. 272.
Fig.
....dans l'épaisse nuit où vous vous retranchez, CORN., Suréna, V, 1.

14° Fig.
Borner sa défense, son attitude à.... Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses, Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses, MOL., Éc. des f. IV, 8.
C'est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie, ID., Comtesse, 1.
Il [l'amour-propre] se dédommage, en petits détails, des sacrifices qu'il a faits en gros ; il se retranche dans un meuble, dans un habit, un livre, un rien qu'on n'oserait nommer, BOSSUET, Sermons, Oblig. ét. relig. 2.
On quitte ces vices qui font horreur, on se retranche dans une vie moins criminelle mais toujours lâche, FÉN., t. XVIII, p. 33.
Un caractère sérieux dans lequel il se retranche, LA BRUY., IX.
Vous et vos soeurs les vertueuses, Vous vous retranchez sur l'esprit, DANCOURT, Céphale et Procris, prologue.
Comme ce qui paraît de leurs actions donne d'ordinaire peu de prise à la malignité et à la censure, on se retranche sur leurs intentions, MASS., Carême, Injust. du monde.
Le reste du jour, il se retrancha dans la dignité du silence, MARMONTEL, Mém. II.
Peut-être la meilleure manière dont une femme d'un esprit supérieur peut reprendre sa froideur et sa dignité, c'est lorsqu'elle se retranche dans la pensée comme dans un asile, STAËL, Corinne, VI, 3.

HISTORIQUE
XIIe s.
....Corsolt d'outre la rouge mer, Le plus fort home que l'en oïst parler ; Cil retrancha à Guillaume son nez, , Li coronemens Looys, t. I, p. 9.
XVe s. 
Ce grandement les desavance, Et retrence leur dons parmi, FROISS., Buiss. de jonece.
Ces escuiers et chevaliers françois retrenchoient [taillaient en pièces] à la fois et ruoient jus les fourageurs anglois, ID., liv. II, p. 87, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et aussi ne retrancha il pas le mal au vif, AMYOT, Solon, 23.
En quoy faisant, Valerius n'abaissa pas tant sa dignité, comme il se retrancha d'envie, ID., Publ. 19.
Il veoit, de son regne, sa dignité ravallée et sa gloire retranchée [diminuée], ID., Agésil. 52.
Je retranche en ma maison autant que je puis de la cerimonie, MONT., I, 51.
La mer a retrenché la Sicile d'avecques l'Italie, ID., I, 231.
Ce meslange [de l'utile, dans une récompense d'honneur], au lieu d'augmenter l'estimation, il la ravale et en retrenche, ID., II, 64.
Les limites de l'honneur ne sont pas retranchez du tout si court, ID., III, 337.
D'abordée il battit la basse ville (qui n'estoient que des maisons retranchées) de neuf pieces de batterie, D'AUB., Hist. II, 275.
....canal qui retrenche le territoire de Hulst, ID., ib. III, 439.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et trancher ; provenç. retronchar.

_____

RETRANSFÉRER
	re-tran-sfé-ré ; la syllabe fér devient fèr devant un e muet : retransfère v. a.
Transférer de nouveau.
Puis, à la dissolution de a société, trois ou six ans après, la propriété de cet immeuble serait retransférée aux personnes qui l'avaient apportée, , Journ. offic. 27 fév. 1872, p. 1392, 2e col.
Il [le débiteur] restait propriétaire, et le créancier devait retransférer la possession au débiteur après le payement de la dette ou après toute autre satisfaction, É. LITTRÉ, la Phil. posit. Novembre - décembre 1876, p. 457.

_____

RETRANSPORTER
	re-tran-spor-té v. a.
Transporter de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Incontinent après ce, nous et nostre dit lieutenant nous retransportasmes sur le lieu où le cas [le meurtre du duc d'Orléans] estoit advenu, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 218.

_____

RETRAVAILLER
	re-tra-va-llé, ll mouillées, et non re-tra-va-yé
1° V. n. Travailler de nouveau. 
Racine va retravailler à une autre tragédie, SÉV., 28 févr. 1689.

2° V. a. Corriger, refaire par un nouveau travail. Retravailler une pièce d'argenterie. 
La tragédie d'Ériphile que j'ai retravaillée avec beaucoup de soin, VOLT., Lett. Cideville, 29 mai 1733.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et puis après se retravaille De repondre le chanteor, , Fabliaux mss. p. 262, dans LACURNE.

_____

RETRAYANT, ANTE
	re-trè-ian, ian-t' s. m. et f.
Terme de pratique. Celui, celle qui exerce un retrait.

ÉTYMOLOGIE
Part. présent de retraire (voy. ce mot).

_____

RÈTRE
	rè-tr' s. m.
Voy. REÎTRE.

_____

RÉTRÉCIR
	ré-tré-sir v. a.

1° Rendre plus étroit. Rétrécir une rue. Il a maigri, il a fait rétrécir ses habits.
Terme de manége. Rétrécir un cheval, le faire travailler, en resserrant de plus en plus le terrain.

2° Fig. Donner moins de portée, moins d'étendue. 
On a besoin de tout le monde ; on a un procès, il faut solliciter, il faut se familiariser ....il faut rétrécir son esprit d'un côté et l'ouvrir de l'autre, SÉV., 5 juin 1689.
Ils [ceux qui gouvernent par le détail] sont toujours entraînés par l'affaire du jour où ils sont ; et cette affaire étant seule à les occuper, elle les frappe trop, elle rétrécit leur esprit, FÉN., Tél. XXII.
Cette occupation de nous-mêmes rétrécit notre coeur, ID., t. XVIII, p. 329.
Il n'y a point de génie qu'on ne rétrécisse, lorsqu'on l'enveloppera d'un million de scrupules vains, MONTESQ., Déf. Espr. des lois, part. 3.
Il me semble qu'en n'admettant qu'un certain nombre de principes mécaniques, ils [certains philosophes] n'ont pas senti combien ils rétrécissaient la philosophie, BUFF., Hist. anim. III.
....l'horizon, voilé par les brumes glacées, Ainsi que mes regards rétrécit mes pensées, LAMART., Joc. IX, 280.

3° V. n. Devenir plus étroit. Cette toile a rétréci au blanchissage. Ce passage va en rétrécissant.

4° Se rétrécir, v. réfl. Devenir plus étroit. 
C'est où l'Asie se rétrécit le plus, VAUGEL., Q. C. III, dans RICHELET.
L'empire, c'est-à-dire le pays habité, se rétrécissait toujours, et l'Italie devenait frontière, MONTESQ., Rom. 19.
Terme de manége. Votre cheval se rétrécit, il ne parcourt plus autant de terrain.

5° Fig. Avoir moins de portée, d'étendue. 
Mandez-moi ....si votre esprit ne se rétrécit point, comme dit M. Nicole, par l'éloignement des objets qui le mettent en mouvement, SÉV., à Bussy, 27 janv. 1692.
Ils [les directeurs] doivent se rétrécir en se proportionnant à ceux qu'ils veulent animer de l'esprit de Dieu, FLÉCH., Sermons, Jour des rois.
Des gens dont l'esprit s'est rétréci dans les détails, et qui, par l'habitude des petites choses, sont devenus incapables des plus grandes, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Il [Gedouin] croyait que l'esprit de toutes les nations s'était rétréci, et que la grande poésie et la grande éloquence avaient disparu du monde avec la mythologie des Grecs, VOLT., Louis XIV, écrivains, Gedouin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Retroicissant le double type, , Traité d'alch. 92.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étrécir ; wallon, rastreuti.

_____

RETREINDRE
	re-trin-dr' v. a.
Modeler une plaque de cuivre au marteau, de manière à en former un vase d'une forme demandée. Lorsqu'un métal est embouti, c'est-à-dire quand on l'a battu pour en faire un cylindre, un cône, une calotte sphérique, etc. et qu'on en veut diminuer le volume ou l'un des diamètres, il faut le retreindre ; mais on devrait dire enfoncer pour augmenter la surface occupée par le métal, et retreindre quand il s'agit de la diminuer ; dès lors emboutir deviendrait un terme générique pour exprimer l'une ou l'autre opération, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que restreindre, altéré dans le langage technique, et qu'on devrait prononcer rétreindre.

_____

RETREMPE
	re-tran-p' s. f.
Nouvelle trempe de l'acier.

_____

RETREMPER
	re-tran-pé v. a.

1° Tremper de nouveau. Retremper du linge pour le blanchir. Retremper de l'acier qui a été mis à la forge.

2° Fig. Donner une nouvelle trempe, une nouvelle vigueur. L'adversité a retrempé son âme. 
D'un autre Sinaï fais flamboyer la cime, Retrempe au feu du ciel la parole sublime, LAMART., Harm. IV, 12.

3° Se retremper, v. réfl. Reprendre de la force, de l'énergie. Il s'est retrempé dans les épreuves qu'il a subies.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et l'autre lui retrempe de fresche eaue en son vin [lui verse de l'eau fraîche en son vin], , Berte, LV.
XVIe s. 
Ces matieres, retirées du feu, seront repassées par un linge, et retrempées dans l'eau roze, O. DE SERRES, 908.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETREMPER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Qui la voie tenir sauroit Au lac, ki s'i poroit enbatre, Là le [la, une épée] poroit faire rebatre Et retremper et faire saine, , Perceval le Gallois, V. 4848.

_____

RÉTRIBUER
	ré-tri-bu-é, je rétribuais, nous rétribuions, vous rétribuiez ; que je rétribue, que nous rétribuions, que vous rétribuiez
 v. a.
Donner à quelqu'un le salaire, la récompense qu'il mérite. Rétribuer un médecin, un avocat.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant les filz retribuent à leur parens ce que appartient, et les parens font à leur filz ce que il doivent, adonques est l'amisté permanente, ORESME, Éth. 241.
Et quant il ont retribué punicion et pris venjance, ID., ib. 129.
XVIe s. 
Le loyer qui nous vient n'est pas ainsi appelé pource qu'il soit deu à nos merites, mais pource qu'il est retribué aux graces qui nous avoyent esté auparavant conferées, CALV., Inst. 230.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. retribuir ; ital. retribuire ; du lat. retribuere ; de re, et tribuere, accorder (voy. TRIBUT).

_____

RÉTRIBUTEUR
	ré-tri-bu-teur s. m.
Celui qui rétribue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous, l'ung des plus nobles du monde, Prince, très redoubté seigneur, à Blois m'avez accreu d'honneur.... Dieu vous en soit retributeur, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retributorem, de retribuere, rétribuer.

_____

RETRIÉ
	re-tri-é s. m.
Papier trié une troisième fois. Gros retrié.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et trier.

_____

RÉTRO
Mot latin qui entre dans plusieurs mots composés, et qui signifie en arrière, de re, marquant itération, recul, et le suffixe tra ; retro est un ablatif.

_____

RÉTROACTION
	ré-tro-a-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
L'action d'une chose dont le pouvoir ou l'influence remonte au passé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTROAGIR.

_____

RÉTROACTIVITÉ
	ré-tro-a-kti-vi-té s. f.
Qualité de ce qui est rétroactif. La rétroactivité d'une loi.

ÉTYMOLOGIE
Rétroactif.

_____

RÉTROCÉDANT, ANTE
	ré-tro-sé-dan, dan-t' s. m. et f.
Se dit de la personne qui fait une rétrocession.

_____

RÉTROCÉDER
	ré-tro-sé-dé v. a.
Il se conjugue comme céder. Terme de jurisprudence. Céder, par un nouvel acte, quelque droit qu'on avait acquis par transport, et qu'on rend à celui de qui on l'avait reçu. 
Votre Majesté n'oblige aucun des engagistes à se soumettre à cette décision, s'ils préfèrent d'exiger le remboursement de la finance qu'ils ont fournie, en rétrocédant les domaines qui leur ont été aliénés, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retrocedere, qui veut dire aller en arrière, de retro, et cedere (voy. CÉDER).

_____

RÉTROCESSION
	ré-tro-sè-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Acte par lequel on rétrocède. 
La rétrocession du privilége exclusif du commerce de Saint-Domingue, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.

2° Terme de médecine. Action de se tourner en arrière, en dedans, en parlant d'une maladie dont le transport se fait sur un organe intérieur. La rétrocession d'un exanthème.
Terme d'obstétrique. Rétrocession du travail de l'accouchement, nom donné, ainsi que celui de fausses eaux, de faux travail, à des cas où le travail, commencé pendant le cours de la grossesse, s'est tout à coup suspendu pour ne reprendre et ne se terminer qu'au terme normal de l'accouchement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTROCÉDER.

_____

RÉTROFLÉCHI, IE
	ré-tro-flé-chi, chie adj.
Terme de botanique et de chirurgie. Qui se fléchit ou se courbe en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et fléchi.

_____

RÉTROGRADATEUR
	ré-tro-gra-da-teur s. m.
Celui qui tend à rétablir un passé incompatible avec le présent. 
Auguste Comte, le flétrissant [Julien l'Apostat] du nom de rétrogradateur, l'associe à Bonaparte dans sa vive réprobation, ALFRED GARY, Courrier littéraire, 25 août 1877, p. 546.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTROGRADATION.

_____

RÉTROGRADE
	ré-tro-gra-d' adj.

1° Qui va en arrière. Marche rétrograde. Ordre rétrograde. 
La déclinaison [de l'aiguille aimantée] est quelquefois rétrograde, et par conséquent son mouvement ne produit pas une révolution entière, BUFF., Min. t. IX, p. 218.
Terme de mécanique. Action par laquelle un corps se meut en sens contraire de sa direction primitive.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété de chaux carbonatée dont l'expression renferme deux décroissements mixtes qui sont tels, que les faces qui en résultent semblent rétrograder du côté de l'axe opposé à celui qui regarde la face sur laquelle ils naissent.
Phrases ou vers rétrogrades, phrases, vers qui présentent les mêmes mots quand on les lit à rebours, par exemple ce vers : Roma tibi subito motibus ibit amor.

2° En parlant des corps célestes et du mouvement des équinoxes. Qui va ou paraît aller contre l'ordre des signes. Le soleil et la lune ne sont jamais rétrogrades.

3° Fig. Qui veut rétablir le passé. Politique rétrograde. 
Une mesure rétrograde, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 307.
Substantivement. C'est un rétrograde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un [mètre] est de rime serpentine, L'autre equivoque ou leonine, L'autre croisée ou retrograde, MACHAUT, p. 9.
Il recapitule par ordre retrograde ce qui est dit aux trois premiers chapitres, ORESME, Eth. IV.
XVe s. 
S'il faisoit trop galoper, le cheval deviendroit retrograde, , Prouffitz champ. et ruraulx, IX, 7.
XVIe s. 
Faut delaier à remettre ces arbres-ci à l'aer, jusqu'à ce que, la crainte du peril passée, par le retrograde des froidures et gelées, ils demeurent en toute asseurance, O. DE SERRES, 714.

ÉTYMOLOGIE
Ital. retrogrado ; du lat. retrogradus, de retro, en arrière, et gradi, aller (voy. GRADE).

_____

RÉTROGRESSION
	ré-tro-grè-ssion s. f.

1° Néologisme. Mouvement en arrière.

2° Se dit d'une figure de rhétorique plus généralement appelée réversion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et gressus, pas.

_____

RETROMPER
	re-tron-pé v. a.
Tromper de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non, Muret, non, ce n'est pas du jour d'huy Que l'archerot qui cause nostre ennuy Cause l'erreur qui retrompe les hommes, RONS., 118.

_____

RÉTROPULSION
	ré-tro-pul-sion s. f.
Terme de médecine. Synonyme de répercussion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et pulsum, supin de pellere, pousser.

_____

RÉTROSPECTIF, IVE
	ré-tro-spè-ktif, kti-v' adj.
Néologisme. Qui regarde en arrière.
Qui décrit des événements passés, en partant du présent. Revue, méthode rétrospective.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retrospicere, regarder derrière soi, de retro, en arrière, et specere, regarder (voy. SPECTACLE).

_____

RÉTROSPECTIVEMENT
	ré-tro-spè-kti-veman adv.
D'une manière rétrospective.

_____

RETROUBLER
	re-trou-blé v. a.
Troubler de nouveau. 
Cet objet, après avoir calmé mes sens, les retrouble, DUFRÉNY, Réconc. norm. II, 8.

_____

RETROUSSAGE
	re-trou-sa-j' s. m.
Terme rural. Quatrième façon de la vigne, qui se donne 15 jours ou un mois avant la vendange.

ÉTYMOLOGIE
Retrousser.

_____

RETROUSSÉ, ÉE
	re-trou-sé, sée part. passé de retrousser

1° Replié, relevé en haut. 
Que faites vous, entre autres choses, de ce cocher à barbe retroussée ?, DANCOURT, Chev. à la mode, II, 2.
Après lui [l'évêque de Senlis, dans une procession de la Ligue] venait le prieur des Chartreux, suivi de tous ses moines, l'habit retroussé, le capuchon abattu, un casque en tête, VOLT., Hist. parl. XXXII.
Avoir le bras retroussé jusqu'au coude, avoir ses manches retroussées, de manière que le bras soit nu jusqu'au coude. 
Car en enfer on marque votre place ; Des noirs démons les bras sont retroussés, BÉRANG., Gohier.

2° Nez retroussé, nez dont le bout est un peu relevé. 
Quelquefois je me figure que vous êtes blonde [il s'agit d'une dame inconnue] ; et d'autres fois que vous êtes brune ; tantôt grande, tantôt petite, avec un nez aquilin et avec un nez retroussé, VOIT., Lett. 78.

3° Ce cheval a les flancs retroussés, il a les flancs creux.

4° S. m. pl. Champignons du genre agaric.

_____

RETROUSSER
	re-trou-sé v. a.

1° Relever en haut ce qui est détroussé. Retroussez votre manteau.

2° Il signifie quelquefois simplement relever. Retrousser ses cheveux. Il retroussait sa moustache. 
Mlle de la Fayette, ainsi que ses compagnes, retroussa ses manches, GENLIS, Mlle de la Fayette, p 122, dans POUGENS.

3° Terme de paveur. Relever la forme en sable d'une chaussée.

4° Se retrousser, v. réfl. Retrousser ses vêtements. Il y a de la boue, retroussez-vous.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et mangerent et burent tout à loisir ; puis retrousserent pots, barrils et leurs pourveances sur leurs charriots...., FROISS., I, I, 284.
XVIe s. 
Il avoit le nez beau et long, autant que Maistre Jacques l'avoit court et retroussé, DESPER., Contes, L.
....Sa robe purpurée Se retroussoit d'une agraffe dorée, DU BELLAY, IV, 10, recto.
Si vous ne retroussez vostre robbe, vous serez crotté sans pitié, PALSGRAVE, p. 762.
Oeil retroussé [oeil dont les paupières sont renversées par quelque lésion], COTGRAVE, .
En maniere que, si vous retroussiez cet enfant imparfait [il s'agit de deux enfants joints ensemble par monstruosité], vous voyiez au dessous le nombril de l'autre, MONT., III, 136.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et trousser ; wallon, r'trossî.

_____

RÉTRO-UTÉRIN, INE
	ré-tro-u-té-rin, ri-n' adj.
Terme d'anatomie. Siégeant en arrière de l'utérus. Tumeur rétro-utérine. Abcès rétro-utérin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et utérus.

_____

RETROUVER
	re-trou-vé v. a.

1° Trouver de nouveau. Je l'ai retrouvé dans le même état. Je ne puis retrouver dans Bossuet une expression que j'y ai lue. 
Je saurai bien toujours retrouver le moment De punir, s'il le faut, la rivale et l'amant, RAC., Baj. IV, 4.
Je te retrouve encore avec ceux des Romains Dont j'ai plus soupçonné les perfides desseins, VOLT., Mort de Cés. II, 5.
La réflexion peut toujours retrouver les choses qu'elle a sues, parce qu'elle sait comment elles les a trouvées ; la mémoire ne retrouve pas de même celles qu'elle a apprises, parce qu'elle ne sait pas comment elle apprend, CONDIL., t. V, p. CXXXI.
Fig. et poétiquement. 
Je le veux, je l'ordonne ; et que la fin du jour Ne le retrouve pas [Pallas] dans Rome ou dans ma cour, RAC., Brit. II, 1.

2° Trouver une personne, une chose qui avait été perdue. 
Ce sénateur breton demanda à Destin des nouvelles d'Angélique, et lui témoigna d'avoir du déplaisir de ce qu'elle n'était point retrouvée, SCARR., Rom. com. II, 8.
Candide caressait son mouton : Puisque je t'ai retrouvé, dit-il, je pourrai bien retrouver Cunégonde, VOLT., Candide, 20.
À peine le jugement fut-il rendu qu'on retrouva le cheval et la chienne, ID., Zadig, 3.
Fig.
Si la foi dans son coeur retrouvait quelque place, RAC., Andr. II, 1.
Trouver ce qu'on a oublié, perdu de vue. Retrouver son chemin. 
C'est un grenier, point ne veux qu'on l'ignore ; Là fut mon lit bien chétif et bien dur ; Là fut ma table, et je retrouve encore Trois pieds d'un vers charbonné sur le mur, BÉRANG., Grenier.

3° Trouver une personne dont on a été longtemps séparé. 
Oui, puisque je retrouve un ami si fidèle, Ma fortune va prendre une face nouvelle, RAC., Andr. I, 1.
Elle retrouvera dans l'autre monde son mari, et elle recommencera avec lui un second mariage, MONTESQ., Lett. pers. 125.
Ô vous [mes enfants] qu'en expirant mon coeur a retrouvés, VOLT., Fanat. IV, 5.
La plus grande consolation de mon âge est de retrouver de vieux amis, ID., Lett. Maillet du Boulay, 20 nov. 1768.

4° Reprendre, regagner. 
J'ai retrouvé toute ma vigueur, FÉN., Tél. X.
Là je m'enivrerais à la source où j'aspire, Là je retrouverais et l'espoir et l'amour, LAMART., Médit. I.

5° Trouver une personne ou une chose qui dédommage, qui tient lieu de celle qu'on a perdue.
Chère épouse.... Je te laisse mon fils pour gage de ma foi : S'il me perd, je prétends qu'il me retrouve en toi, RAC., Andr. III, 8.

6° Avec aller, il signifie retourner vers quelqu'un. 
Allons retrouver Calypso, FÉN., Tél. IV.

7° Fig. Reconnaître. On ne retrouve presque plus ce poëte dans les ouvrages de sa vieillesse. On le retrouve toutes les fois qu'il s'agit d'honneur. 
Belle âme.... il [votre époux] a la consolation de retrouver encore quelque chose de vous dans l'esprit et dans les actions de cet admirable enfant qu'il élève [le Dauphin, dont Mme de Montausier avait été gouvernante], FLÉCH., Duch. de Mont.
Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père, RAC., Phèd. I, 3.

8° Se retrouver, v. réfl. Être retrouvé. La montre ne s'est pas retrouvée. 
Ce sont des pensées si délicates et qui dépendent tellement du tour et de la finesse d'expression, qu'après avoir charmé dans le moment, elles ne se retrouvent pas aisément dans la suite, FÉN., Dial. sur l'éloquence, 1.
Il se dit quelquefois simplement pour être trouvé, se rencontrer, en parlant d'objets vus ailleurs. 
Le loup, le renard, le glouton et les autres animaux qui habitent les parties du nord de l'Europe et de l'Asie ont passé d'un continent à l'autre, et se retrouvent tous en Amérique, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 212.

9° Être de nouveau dans un certain état. Nous nous retrouvons dans le même embarras. 
Comme il n'y a point de plainte ni de sujet véritable, je crois qu'il n'y a qu'à causer ensemble avec quelque loisir, pour se retrouver bons amis, SÉV., 22 sept. 1680.

10° Revenir, reparaître en un lieu. 
Lorsque la troisième heure aux prières rappelle, Retrouvez-vous au temple avec ce même zèle, RAC., Ath. I, 1.
Se trouver avec une personne dont on était séparé. 
Tant y a, ma fille, je suis fort persuadée que nous nous retrouverons, et je ne vis que pour cela, SÉV., 409.
Quand on est loin, on songe qu'on se retrouvera, ID., 22 sept. 1680.
Par trois divers chemins retrouvons-nous ensemble, VOLT., Oreste, IV, 1.

11° Retrouver son chemin après s'être égaré. 
Ne sachant où je suis, comment me retrouver ?, HAUTEROCHE, Esp. foll. III, 3.
Et Phèdre, au labyrinthe avec vous descendue, Se serait avec vous retrouvée ou perdue, RAC., Phèdre, II, 5.

11° Fig. Revenir de son trouble, se remettre. 
Le malheur de ta fille au tombeau descendue Par un commun trépas Est-ce quelque dédale où ta raison perdue Ne se retrouve pas ?, MALH., VI, 18.
L'âme, si longtemps égarée dans les choses extérieures, s'est enfin retrouvée, mais c'est pour s'élever au-dessus de soi-même et se donner tout à fait à Dieu, BOSSUET, la Vallière.
Je n'étais plus à moi, je ne me ressouvenais plus de rien ; j'allais, je venais, j'ouvrais les yeux, j'étais étonnée, et voilà tout ; je me retrouvai pourtant dans la longueur du chemin, et alors je jouis de toute ma surprise, MARIV., Marianne, part. 1.
À présent me voilà seul, à présent je me retrouve, et toutes mes blessures vont se rouvrir, STAËL, Corinne, IX, 3.

12° Se reconnaître. 
Il n'y a que la vraie valeur qui aime à se retrouver dans un ennemi, et qui s'y respecte, FONTENELLE, Czar Pierre Ier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour savoir se de Berte seroit riens retrouvée, , Berte, CIV.
Et de moult de sa gent fu li rois [qui s'était égaré] retrouvés, , ib. CXXI.
Ce est Berte ma fille que j'ai ci retrouvée, , ib. CXXXVI.
XIVe s. 
Et vous desfens aussi à trestous, en osant, Qu'à l'ost ne revenez jamais en vo vivant ; Se je vous y retruis...., , Guesclin. 1482.
Gentilment fay ; ce qu'en feras, Et encor le retrouveras ; Car bonté faite autre requiert, MACHAUT, p. 110.
XVe s. 
Les excès qu'on fait en jeunesse, De boire, manger ou saulter, Ils se retreuvent en vieillesse, Et viennent les corps tourmenter, , Rec. de farces, p. 409.
XVIe s. 
Il desiroit se retrouver en sa maison avec sa femme et ses enfants, AMYOT, Pomp. 61.
Tu estois mon pays, mon pere et mon espoux, Et tous perdus en toy je les retrouvois tous, RONS., 674.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETROUVER. Ajoutez : - REM. La forme archaïque eu se rencontre dans Malherbe : L'ambition nous vient retreuver en la solitude, et nous tourmente en notre maison comme à la cour, Lexique, éd. L. Lalanne. Mais Malherbe emploie à faux l'archaïsme eu ; il avait perdu le sens de cette variation, suivant laquelle ou ne devient eu que quand il porte l'accent tonique.

_____

RETS
	rê s. m.

1° Filet pour prendre du poisson, du gibier. 
Il s'élevait bien quelquefois une petite vapeur de la rivière voisine, qui l'enveloppait comme dans un rets, BALZ., le Prince, Av.-prop.
Ceux qui viendront après nous liront en notre histoire que le cardinal de Richelieu a démoli la Rochelle et abattu l'hérésie, et que par un seul traité, comme par un coup de rets, il a pris trente ou quarante de ses villes pour une fois, VOIT., Lett. 74.
Pendant qu'à la plumer l'autour est occupé, Lui même sous les rets demeure enveloppé, LA FONT., Fabl. VI, 15.
Un rets d'acier par ses mains [de Vulcain] est forgé ; Ce fut Momus, qui, je pense, en fut cause, ID., Fragm. du songe de Vaux.
Comme des oiseaux privés chantent pour attirer dans les rets de l'oiseleur les oiseaux sauvages, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 4.
Pans de rets, filets avec lesquels on prend ordinairement les grosses bêtes.
Rets saillant, sorte de filet composé de mailles à losanges, et qui sert à prendre des pluviers, des canards et de plus petits oiseaux.

2° Fig. Tout ce qui sert à saisir, à prendre l'esprit, le coeur, comme fait un rets. 
Que Zéphire en ses rets surprend Flore la belle, RÉGNIER, Sat. X.
Ils [les philosophes] quitteront les rets de leurs vaines et dangereuses subtilités, où ils tâchaient de prendre les âmes ignorantes et curieuses, BOSSUET, Panég. St André, 1.
Il [Jésus] tend ses rets sur cette mer du siècle, mer immense, mer profonde, mer orageuse et éternellement agitée, ID., ib.
La parole est le rets qui prend les âmes, ID., ib.
Tandis que mon coeur ouvert et confiant s'épanchait avec des amis et des frères, les traîtres m'enlaçaient en silence des rets forgés au fond des enfers, J. J. ROUSS., 3e promen.
Fig. Prendre quelqu'un dans ses rets, le faire tomber dans un piége.

3° Terme d'anatomie. Rets admirable, voy. RÉSEAU. 
Ces petites branches d'artères qu'on a nommées le rets admirable, DESC., Foetus, 4.

4° Rets marin. Nom vulgaire des masses de coques d'oeufs de mollusques, que l'on trouve dans la mer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les rois dont [ils] soelent les pors [sangliers] prandre, Environ le bois [ils] ont fait tendre, , Lai de Melion.
Et i puet l'en sa nef ariver et ses cordes lier as arbres qui sont nés, et sechier sa raiz, et destroser sa nef, et metre à terre seche, , Liv. de jost. 64.
Avant que le flum entre en Egypte, les gens qui ont accoustumé à ce faire, getent leur roys desliées parmi le flum au soir, JOINV., 220.
XVe s. 
Les deux seigneurs.... escheirent dedans les mains de leurs ennemis, et furent mieux pris qu'à la roix, FROISS., I, I, 108.
Le pescheur prist en sa rez une table d'or, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 14.
XVIe s. 
L'Evangile est une rets pour attirer toute sorte de poissons, CALV., Inst. 1089.
Ainsi qu'on peut voir au rets admirable, PARÉ, I, 29.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ret, reth ; cat. ret ; espagn. red ; port. rede ; ital. rete ; du lat. rete, qui, d'après Curtius, est pour srete, se rattachant à serere, supin sertum, tisser (voy. SÉRIE). Dans l'ancien français rois, féminin et avec une s, indique non rete, mais le pluriel retia ; on sait que les pluriels neutres du latin deviennent souvent en français des singuliers féminins.

_____

RÉTUS, USE
	ré-tû, tu-z' adj.
Se dit, en botanique et en entomologie, de ce qui est très obtus et plus ou moins déprimé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retusus, participe passif de retundere, de re, et tundere.

_____

RÉUM
	ré-un s. m.
Terme de marine. Capacité intérieure d'un navire. Un vaisseau qui a une cale vaste est dit être d'un grand réum.
Vides qui se trouvent entre les objets arrangés dans la cale d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une altération de l'anglais room, allem. Raum, espace.

_____

RÉUNION
	ré-u-ni-on s. f.

1° Action de réunir des parties divisées ; effet de cette action. La réunion de deux fragments.
Terme de chirurgie. Action par laquelle on tient en contact et rapprochées les parties qui ont éprouvé une solution de continuité. La réunion est immédiate, quand les bords de la plaie sont mis en contact les uns avec les autres : elle est médiate, si la cicatrisation ne peut s'opérer sans suppuration.

2° En matière de fiefs, de domaines, d'héritages, etc. l'action de rejoindre une partie démembrée au tout ; ou l'action de joindre pour la première fois une chose à une autre. La réunion d'un fief au fief dominant.

3° Action de rassembler ce qui est épars ; résultat de cette action. La réunion des rayons du soleil à l'aide d'une lentille. La réunion de corps d'armée.
Il se dit aussi au sens moral. La réunion de ces preuves est accablante. 
Pascal a été géomètre et éloquent ; la réunion de ces deux grands mérites était alors bien rare, VOLT., Pens. de Pascal, avertiss.

4° Fig. Réconciliation, par le rapprochement des volontés et des esprits. 
Là se formaient d'heureux projets pour la réunion des esprits, FLÉCH., le Tellier.
Dieux que j'appelle à cette effusion, Venez favoriser notre réunion, RAC., Brit. V, 5.
Il se fit une espèce de réconciliation entre ces chefs de parti, mais cette réunion apparente ne trompa personne, VERTOT, Rév. rom. XIV, 280.

5° Particulièrement. Assemblée de personnes. La réunion était nombreuse. Réunions que la loi interdit. Un lieu de réunion. 
Mais c'est demain chez vous jour de réunion ; Faut-il leur envoyer une invitation ?, A. DUVAL, Manie des grand. I, 9.
Réunions publiques, réunions où l'on discute, expose quelque objet public.
En termes de turf, la réunion du printemps, de l'été, de l'automne, l'ensemble des courses courues pendant ces différentes saisons.

6° Ordre impérial de la Réunion, ordre civil et militaire fondé en 1811 à Amsterdam par Napoléon Ier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Afin de leur faire plus ardamment desirer une bonne reunion des coeurs, qui sont si estrangement alienez, LANOUE, 52.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et union.

_____

RÉUNISSAGE
	ré-u-ni-sa-j' s. m.
Action de réunir les fils, dans les filatures de coton.

_____

RÉUSSI, IE
	ré-u-si, sie part. passé de réussir
Qui a eu un heureux succès.
M. le président Janin, à qui tous les services, toujours très fidèlement faits et toujours très heureusement réussis..., MALH., le XXXIIIe liv. de Tite Live, au duc de Luynes.
Terme de beaux-arts. Se dit d'une composition dont l'exécution répond bien à l'idée première. Cette figure est bien réussie.

_____

RÉUSSITE
	ré-u-si-t' s. f.

1° Issue ; bon ou mauvais succès. Il faut voir quelle sera la réussite de cette affaire.

2° Particulièrement. Bon succès. 
Pour moi, je m'en tiens assez vengé par la réussite de ma comédie, MOL., Éc. des femmes, préface.
Les hommes, sur la conduite des grands et des petits indifféremment, sont prévenus, charmés, enlevés par la réussite, LA BRUY., XII.
Il néglige les menus détails, dont dépend cependant la réussite de presque toutes les grandes affaires, MONTESQ., Lett. pers. 145.

3° Se dit familièrement d'une combinaison de cartes, que des personnes superstitieuses essayent, pour augurer du succès d'une entreprise, d'un voeu, etc. Faire une réussite.

REMARQUE
On a dit réussit au masculin : Nature glorieuse de son réussit ne put gouster modérément sa joie, CYR. DE BERG. Pédant joué, I, 1.

SYNONYME
1. RÉUSSITE, ISSUE., Ces deux mots ont le même radical (lat. exire, sortir), et ne diffèrent que par le préfixe re. Aussi le sens ne diffère guère, et il est difficile de sentir une nuance entre : Je ne sais quelle sera la réussite de cette affaire, ou l'issue de cette affaire.
2. RÉUSSITE, SUCCÈS., Réussite ne se dit que des petits succès. Succès se dit des grandes choses comme des petites. D'après Bouhours, qui le déclare un mot nouveau, réussite ne se disait proprement que des ouvrages d'esprit. Cet usage restreint a disparu.

ÉTYMOLOGIE
Ital. riuscita, de riuscire (voy. RÉUSSIR). 
On a dit au XVIe siècle reussissement : Craignant un mauvais reussissement de cette affaire, CARL., II, 9. De Caillières prétend que réussite est dû à un homme de la cour vers 1670, dit pour cela par les plaisants M. de la Réussite. C'est un conte ; l'exemple de Molière est de 1662 ; c'est l'italien qui a fourni le mot.

_____

REVACCINER
	re-va-ksi-né v. a.
Vacciner une seconde fois.

_____

REVALESCIÈRE
	re-va-lè-ssiè-r' s. f.
Autre farine non moins vantée que la revalenta dans les annonces.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de revalenta.

_____

REVALIDER
	re-va-li-dé v. a.
Terme de pratique. Conférer une nouvelle validité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Por ordonner lesdites lettres estre revalidées, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 75.

_____

REVALU, UE
	re-va-lu, lue part. passé de revaloir

_____

REVANCHÉ, ÉE
	re-van-ché, chée part. passé de revancher
Bien revanché par son ami.

_____

REVANCHEUR
	re-van-cheur s. m.
Celui qui revanche quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Revangeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Revancher.

_____

RÊVASSERIE
	rê-va-se-rie s. f.

1° Action de rêvasser ; état d'une personne qui rêvasse. Ce malade est dans une rêvasserie continuelle. Les rêvasseries de la fièvre.

2° Fig. Terme familier. Il se dit d'idées comparées à des rêvasseries. C'est un homme qui débite bien des rêvasseries. 
J'ai l'air de me moquer de tout ce qui tient à la rêvasserie, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 140, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plus grossieres et pueriles ravasseries, MONT., II, 291.

ÉTYMOLOGIE
Rêvasser.

_____

REVAUTRER
	re-vô-tré v. a.
Vautrer de nouveau.
Se revautrer, v. réfl. Se vautrer de nouveau. 
Quel plaisir de laver une truie sale et vilaine qui va aussitôt se revautrer dans le bourbier ?, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 278, dans POUGENS.

_____

RÊVE
	rê-v' s. f.
Impôt qui se prélevait sur les marchandises, à leur sortie du royaume. En Normandie il se levait quatre deniers pour livre de la valeur des marchandises, à la sortie du royaume, sous le nom de rêve ou domaine forain dont l'établissement est fort ancien, Édit. sept. 1664.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour recevoir la reve et imposicions qu'il pourront devoir pour l'issue du royaume, DU CANGE, reva.
XVe s. 
En regard de l'imposition foraine et resve qui se leve tant à Paris que ailleurs dedans le royaume, GODEFROY, Observations sur Charles VIII, p. 417, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D'après du Cange, reva est une forme pour roga, demande, du latin rogare ; d'après Demenard, c'est le nom de Pierre la Reve, nom qui passa à l'impôt, comme celui de Paulet à la paulette.

_____

REVÊCHE
	re-vê-ch' adj.

1° Qui est comme à rebours.
On dit du fer, qu'il devient revêche, lorsque, étant mis au feu pour être travaillé, il s'endurcit au recuit.
Diamant revêche, diamant auquel on ne peut faire prendre le poli dans toutes ses parties.
On dit dans un sens analogue : marbre revêche. 
Il y a des marbres revêches dont le travail est très difficile ; les ouvriers les appellent marbres fiers, parce qu'ils résistent trop aux outils, BUFF., Min. t. II, p. 18.

2° âpre au goût. Du vin revêche. Des poires revêches.

3° Fig. Peu traitable, rébarbatif. 
Revêche à mes raisons, il se rend plus mutin, RÉGNIER, Sat. X.
Il s'était défié de Callisthène comme d'un esprit revêche, VAUGEL., Q. C. VIII, 6.
Et vous, esprits revêches, humeurs grossières et fâcheuses, apprenez à vous vaincre, BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence, II.
C'est un ami que je veux conserver ; et vous avez quelquefois le ton dur et revêche, Lisette : il valait mieux le laisser dire, MARIV., le Legs, sc. 6.
Catherine était grande, maigre, mise blanchement, et portant sur sa mine l'air d'une dévotion revêche, en colère, et ardente,, ID., Pays. parv. part. 1.
Elle a un certain air revêche qu'on est flatté d'apprivoiser, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 93, dans POUGENS.
Le singe est indocile autant qu'extravagant ; sa nature est en tout point extrêmement revêche, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 169.
Il est vrai que l'encens était habilement préparé pour chatouiller la modestie revêche du Caton rigide [le duc de Montausier] à qui Despréaux avait besoin de plaire, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Substantivement.
Il faut y joindre encor la revêche bizarre, Qui sans cesse, d'un ton par la colère aigri, Gronde, choque, dément, contredit un mari, BOILEAU, Sat. X.

4° S. f. Anciennement, étoffe de laine, espèce de ratine frisée à poil long. Revêches non croisées, façon d'Angleterre, Tabl. annexé aux lett. pat. du 22 juillet 1780.
On a dit aussi reverse : pinchinats ou reverses, Tabl. ann. aux lett. patent. du 18 sept. 1780, Auch.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La felonnesse, la revesche Atropos qui tout empeesche, , la Rose, 20002.
Des qu'as nues lassus amont Saillent et volent les flamesches ; Lors est si fiers et si revesches Li grant brasier et la grant flame...., GAUTIER DE COINCY, p. 248.
XVe s. 
Plus lui fist de derision Sa femme crueuse et perverse, Et plus son couraige reverse, Que chose qu'il eust à souffrir, E. DESCH., Poésies mss. f° 532.
À laquelle chose il mit moult grand'peine ; car moult le trouvoit dur et revesche, , Boucic. I, 27.
XVIe s. 
Ce Tissaphernes, qui au demeurant estoit homme revesche, se laissa si bien aller à ses flatteries...., AMYOT, Alc. 47.
Vin revesche, COTGRAVE, .
Le lieu de l'execution estoit dans la salle, au milieu de la quelle on avoit dressé un echafaut large de douze pieds en quarré, et haut de deux, tapissé de meschante revesche noire, BRANT., Dames illust. p. 147, dans LACURNE.
Des bons draps unis et forts, des burats, des reverches, des cordillats, O. DE SERRES, 883.

ÉTYMOLOGIE
Poitev. roueinche, revêche, âpre au goût ; portug. revesso ; selon Diez, du lat. reversus, retourné, contraire ; l'historique, où revesche, reverse, reverche sont pris l'un pour l'autre, montre que cette étymologie est bonne. Revesche est l'équivalent de l'ital. rivescio, l'envers, qui représente le lat. reversus.

_____

REVÉCU et REVÉCUS et REVÉCUSSE-CREUX
Voy. REVIVRE.

_____

RÉVEILLABLE
	ré-vè-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être reveillé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et d'un sommeil profond, Toutefois reveillable...., RONS., 802.

_____

RÉVEILLÉE
	ré-vè-llée, ll mouillées s. f.
Le temps pendant lequel on travaille sans interruption dans un four de glacerie.

ÉTYMOLOGIE
Réveillé.

_____

RÉVEILLEMENT
	ré-vè-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de réveiller.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et sonnerent parmi la ville leurs trompettes de reveillement, FROISS., II, II, 229.

_____

RÉVEILLEUR
	ré-vè-lleur, ll mouillées s. m.

1° Celui qui réveille.
Se disait d'un garde de nuit qui, dans certaines villes de France, parcourait les rues la nuit, en annonçant les heures, et en criant : Réveillez-vous, gens qui dormez ; Priez Dieu pour les trépassés !
Celui qui réveille les ouvriers dans certains ateliers.
Religieux qui était chargé de réveiller les autres à certaines heures de la nuit.

2° Espèce d'oiseau qui crie toute la nuit, le cassican réveilleur, coracias strepera, Latham (genre des pies-grièches).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et eust dormi encor autant, n'eust esté que ceste nuict le crieur des trespassez, qu'on appelle le resveilleur, passant par sa rue, le resveilla par son cri, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 40.

_____

RÉVEILLONNER
	ré-vè-llo-né, ll mouillées v. n.
Faire le réveillon.

_____

RÉVÉLATIF, IVE
	ré-vé-la-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de révèler. Des expériences plutôt confirmatives de ce que l'on sait que révélatives de ce qu'on ne sait pas.

_____

RÉVÉLATIONISTE
	ré-vé-la-sio-ni-st' s. m.
Se dit, dans la philosophie catholique, de ceux qui veulent qu'une révélation extérieure et positive soit la source de la parole et de la pensée ; synonyme de traditionnaliste.

ÉTYMOLOGIE
Révélation.

_____

RÉVÉLER
	révé-lé. La syllabe vé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je révèle, excepté au futur et au conditionnel : je révélerai v. a.

1° Tirer comme de dessous un voile, faire savoir ce qui était inconnu et secret. 
Les cieux révéleront son iniquité, et la terre s'élèvera contre lui, SACI, Bible, Job, XX, 27.
Ne redites point ce que vous avez entendu dire, et ne révélez point ce qui est secret, ID., ib. Ecclésiastiq. XLII, 1.
La mort révèle les secrets des coeurs, BOSSUET, le Tellier.
Les commencements de la princesse Anne étaient heureux ; les mystères lui furent révélés ; l'Écriture lui devint familière, ID., Anne de Gonz.
Je ne révèle pas même ici tant de grandes actions qu'elle a tâché de rendre secrètes, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
Qui peut de vos desseins révéler le mystère, Sinon quelques amis engagés à se taire ?, RAC., Bajaz. IV, 7.
De quel nom cependant pouvons-nous appeler L'attentat que le jour vient de nous révéler ?, ID., Brit. I, 1.
Il n'est point de secret que le temps ne révèle, ID., Brit. IV, 4.
Comme j'ai des choses à dire qui sont de la dernière importance pour la mémoire du défunt, je serais bien aise de ne les révéler qu'à sa discrète veuve, LESAGE, Diable boit. IV.
De Thou, à qui on ne reprochait que d'avoir su la conspiration, et qui l'avait désapprouvée, fut condamné à mort pour ne l'avoir pas révélée, VOLT., Moeurs, 176.
J'ai révélé mon coeur au Dieu de l'innocence ; Il a vu mes pleurs pénitents, GILB., Imit. des psaumes.
Révéler que. 
Seigneur, tous vos soldats refusent de partir.... Pharnace leur révèle Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle, RAC., Mithr. IV, 6.
Révéler se dit aussi en parlant des personnes. Révéler ses complices. 
Un serment solennel par avance les lie [les lévites] à ce fils de David qu'on leur doit révéler, RAC., Ath. I, 2.

2° Particulièrement. Il se dit de l'inspiration par laquelle Dieu fait connaître. 
Dieu nous a révélé que lui seul il fait les conquérants, et que seul il les fait servir à ses desseins, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ainsi tous les temps sont unis ensemble, et un dessein éternel de la divine Providence nous est révélé, ID., Hist. II, 13.
Il [Dieu] venait révéler aux enfants des Hébreux De ses préceptes saints la lumière immortelle, RAC., Ath. I, 4.
Ô Dieu, révélez-nous donc qu'il faut être humain et tolérant, VOLT., Poëme, Lisbonne, notes.

3° Se révéler, v. réfl. Être manifesté. 
On entre dans le lieu sacré où se révèlent tous les secrets des familles, et où les actions les plus cachées sont mises au grand jour, MONTESQ., Lett. pers. 86.
Les coeurs qui se révèlent par degrés aux regards observateurs, STAËL, Corinne, XVI, 4.
Faire connaître ce qu'on est intimement. 
Marie-Antoinette est souvent fière, jamais vaine ; elle ne se loue jamais, elle se révèle ; sa correspondance trahit le secret de sa nature délicate, CUVILLIER-FLEURY, J. des débats, 6 déc. 1864.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À Deu ai reveled mun duel [deuil], , Rois, p. 4.
XIIIe s. 
L'en le pert [l'amour] par orguel, par ire, Par reproiche, par reveler Les segrés qui font à celer, , la Rose, 4951.
XIVe s. 
Pour ce qu'il ne les vouloient pas reveler [des secrets chirurgicaux], comment que [quoique] il les seussent, H. DE MONDEVILLE, f° 33, verso.
De trayson en cuer [ils] portoient la baniere ; Du conseil reveloient aux Anglois la matiere, , Compl. s. la bat. de Poitiers, Bibl. des chartes, 3e sér. t. II, p. 262.
Et à ceulx qui revelerent la besongne [une conjuration d'esclaves], donna l'en X mille deniers d'arain, BERCHEURE, f° 90, verso.
XVe s.
Or alez par afermemon, Reveler de cver proveü Partout, quar vous m'avez veü, , Resurrect. de N. S.
XVIe s. 
La terre revelera le sang qu'elle a receu, et ne cachera point plus longuement les morts qu'on y a ensevelis, CALV., Inst. 338.
Qui leur a revelé qu'ils pourront garder chasteté toute leur vie ?, ID., ib. 1009.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. revelar ; ital. rivelare ; du lat. revelare, de re et velum, voile : tirer le voile.

_____

REVENANT
	re-ve-nan s. m.
Esprit qu'on supposait revenir de l'autre monde. 
Nous avons un revenant dans le village qui fait toutes sortes d'espiègleries, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 270, dans POUGENS.
Dans mon enfance, ayant entendu conter beaucoup d'histoires de revenants, j'avais la tête absolument tournée par cette espèce de frayeur la plus absurde de toutes, ID., Ad. et Th. t. II, p. 149.
Revenants, lutins, noirs esprits, Sorciers, malignes influences, à tout croire on m'avait appris, BÉRANG., F. follets.
Fig. Avoir peur des revenants, craindre que ce qui paraît détruit, éteint, ne reparaisse. 
On les croyait [les jésuites] si peu anéantis, malgré leur dispersion, qu'un supérieur de séminaire à qui on offrit leur maison du noviciat, répondit qu'il n'en voulait pas, parce qu'il avait peur des revenants, D'ALEMB., Oeuv. t. V, p. 110.

ÉTYMOLOGIE
Revenir.

_____

REVENDAGE
	re-van-da-j' s. m.
Profession, métier de revendeur.
Action de revendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et supposé que en une seule lettre, sous un seul scel, soient contenus un vendaige, la reprinse dessus et le revendaige...., DU CANGE, revenditio.

_____

REVENDEUR, EUSE
	re-van-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui revend, qui achète pour revendre. 
Ils [les Juifs] firent le métier de courtiers, de revendeurs, ainsi qu'autrefois à Babylone, à Rome et dans Alexandrie, VOLT., Moeurs, 103.
Un vieux pirate, un revendeur De la féminine denrée, ID., Trois manières.
À Paris, les revendeuses des halles payent cinq sols d'intérêt par semaine, pour un écu de trois livres ; cet intérêt renchérit le poisson qu'elles vendent dans les rues, mais le peuple aime mieux acheter d'elles que d'aller aux halles se pourvoir, CONDIL., Comm. gouv. I, 18.

2° Revendeuse, femme qui achète de vieilles hardes pour les revendre. Elle a acheté ce vieux jupon à une revendeuse.
Revendeuse à la toilette, femme qui porte dans les maisons des hardes, des bijoux à vendre. 
Aurais-tu deviné que M. Turcaret eût une soeur revendeuse à la toilette ?, LESAGE, Turcaret, IV, 13.

HISTORIQUE
XVe s. 
Revendeurs de pommes, COQUILLART, p. 172, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un revendeur de bestial, AMYOT, Péric. 46.

ÉTYMOLOGIE
Revendre ; prov. revendeyre, revendedor ; espagn. revendedor ; ital. revenditore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVENDEUR. Ajoutez :

3° Revendeuse au panier, femme qui va dans les maisons vendre différents objets, gibier, volaille, oeufs, etc. qu'elle porte dans un panier.
La femme J..., qui est une marchande revendeuse au panier, , Gaz. des Trib. 27 juin 1877, p. 621, 4e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Alis la Bernarde, revenderesse (1340), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, p. 827.
À une revenderesse pour LVI tourtiaus de craisse, , Valenciennes (communiqué par M. Caffiaux).

_____

REVENDICATION
	re-van-di-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action de revendiquer. La revendication d'un terrain. 
L'action en réduction ou revendication pourra être exercée par les héritiers contre les tiers détenteurs des immeubles faisant partie des donations et aliénés par les donataires, , Code Nap. art. 930.
Saisie-revendication, voy. SAISIE.

2° Dans le langage général. Action de réclamer ce que l'on regarde comme un droit. La revendication de la liberté, des droits politiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Revendication, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Revendiquer.

_____

REVENDIQUER
	re-van-di ké, je revendiquais, nous revendiquions, vous revendiquiez ; que je revendique, que nous revendiquions, que vous revendiquiez
 v. a.

1° Réclamer une chose qui nous appartient et qui est entre les mains d'un autre. 
Louis XIII revendiquait le duché de Milan, parce qu'il comptait parmi ses grand'mères une soeur d'un Visconti, lequel avait eu cette principauté, VOLT., Moeurs, 110.
Celui qui a perdu ou auquel il a été volé une chose, peut la revendiquer pendant trois ans, à compter du jour de la perte ou du vol, contre celui dans les mains duquel il la trouve, , Code Nap. art. 2279.
Saisir-revendiquer, voy. SAISIR.

2° Il se dit d'un magistrat qui réclame pour soi le jugement d'une affaire ou d'une personne. Le procureur impérial a revendiqué une cause qui était portée à un autre tribunal. 
Pierre Cauchon, évêque de Beauvais, qui était du parti du roi d'Angleterre contre son roi légitime, revendique la Pucelle comme une sorcière arrêtée sur les limites de son diocèse, VOLT., Dict. phil. Arc.

3° Par extension. Réclamer comme sien ce qui est attribué à d'autres. 
Il n'y a nulle apparence que M. Despréaux ait eu la moindre part à ces endroits-là ; et, quand il les revendiquerait positivement, on ne le croirait pas si l'on connaissait son style, FONTEN., Lett. au Journ. des sav. Oeuvres, t. III, p. 369, dans POUGENS.
Des peuples qui sont leurs aînés [des Grecs], les Égyptiens, revendiquent ces institutions [le jugement des morts], BAILLY, l'Atlantide, p. 340.
L'homme qui revendiquerait les droits de l'homme périrait dans l'abandon ou dans l'infamie, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 4.
Fig.
Enfin la physique et la médecine le revendiquèrent [Tournefort] avec tant de force sur la théologie, qui s'en était mise injustement en possession, qu'il fallut qu'elle le leur abandonnât, FONTEN., Tournefort.
Les femmes pensent que vous vous devez tout à l'amour ; la poésie vous revendique...., VOLT., Lett. Helvétius, 14 mars 1739.
Trop tôt, hélas ! les soins pénibles, Les bienséances inflexibles Revendiquent leurs tristes droits...., GRESSET, Ép. au P. Bougeant.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et le lat. vindicare, réclamer (voy. VENGER). Montaigne, IV, 157, a vendiquer.

_____

REVENDU, UE
	re-van-du, due part. passé de revendre
Une terre revendue en détail.

_____

REVENIR
	re-ve-nir v. n.
Il se conjugue comme venir.

1° Venir une autre fois, de nouveau. Je reviens pour vous dire.... Revenez, nous causerons. 
Souris de revenir, femme d'être en posture [pour les guetter], LA FONT., Fabl. II, 18.
....Le petit enfant qui va, saute et revient, Et joyeux à sa mère offre un caillou qu'il tient, BOILEAU, Art p. III.
Le Temps, d'une aile prompte et d'un vol insensible, Fuit et revient sans cesse à ce palais terrible [des Destins], VOLT., Henr. VII.
Revenir à la charge, retourner au combat après avoir été repoussé, battu.
Fig. Revenir à la charge, réitérer ses instances. 
Il ne s'embarrassait pas de tous mes chagrins ; il revenait opiniâtrément à la charge, FÉNEL., Télém. XII.

2° Se rendre au lieu d'où l'on était parti. 
Non, je ne reviens pas, car je n'ai pas été ; Je ne vais pas aussi, car je suis arrêté, MOL., le Dép. I, 4.
M. de la Trousse [prisonnier] reviendra sur sa parole, SÉV., 216.
M. de Sanzei reviendra le jour d'Énoch, d'Élie, de saint Jean-Baptiste, du feu marquis de Piennes et du marquis d'Estrées ; quelle folie de douter de sa mort !, ID., 214.
Ah ! si quelques générations, que dis-je ? si quelques années après votre mort vous reveniez, hommes oubliés, au milieu du monde, BOSSUET, le Tellier.
Deux fois, en grand politique, ce judicieux favori [Mazarin] sut céder au temps et s'éloigner de la cour ; mais, il faut le dire, il y voulait revenir trop tôt, ID., ib.
Tel fut cet empereur.... Qu'on n'alla jamais voir sans revenir heureux, BOILEAU, Ép. I.
Mithridate revient ; ah ! fortune cruelle !, RAC., Mithr. I, 5.
Cette idée [que le soleil plongé dans l'océan reva à son lever par des routes inconnues] ressemble beaucoup à celle du baron de Féneste, qui dit que, si on ne voit pas le soleil quand il revient, c'est qu'il revient de nuit, VOLT., Dict. phil. Ciel matériel.
Il a fait beaucoup d'ouvrages de théologie, et disputé beaucoup sur les usages de la Chine contre les jésuites qui en revenaient, ID., Louis XIV, Écriv. Alexandre.
Je sais ce que ferait le sage ; Il ferait à Dresde un voyage.... Mais, retenu parles merveilles Qui soumettent à leurs appas Le coeur, les yeux et les oreilles, Le sage ne reviendrait pas, ID., Lett. en vers et en prose, 97.
Fig.
Hermione elle-même a vu plus de cent fois Cet amant irrité revenir sous ses lois, RAC., Andr. I, 1.
Revenir de, avec un verbe à l'infinitif, revenir après avoir fait....
D'Hacqueville est revenu de poignarder la maréchale de Grammont [lui annoncer la mort de son fils], SÉV., 15 déc. 1673.
La maison d'où l'on ne revient pas, le tombeau. 
Adieu, fragile enfant, échappé de nos bras ; Adieu, dans la maison d'où l'on ne revient pas, A. CHÉN., Sur la mort d'un enfant.
Revenir du pays où tout le monde va, échapper à une grave maladie. 
Vous m'apprenez, mademoiselle, que vous revenez du pays où j'irai bientôt ; si j'avais su votre maladie, je vous aurais assurément écrit, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 18 oct. 1767.
Fig. Revenir au giron de l'Église, rentrer dans le sein de l'Église catholique.
Revenir sur ses pas, revenir après s'être éloigné. 
Ne vous éloignez pas ; Peut-être on vous fera revenir sur vos pas, RAC., Baj. II, 4.
L'astre du jour a vu ma course vagabonde Jusqu'aux lieux où, cessant d'éclairer nos climats, Il ramène l'année, et revient sur ses pas, VOLT., Alz. II, 1.
Fig. Revenir sur ses pas, abandonner un sentiment. 
Excellents ! admirables [des bonbons à propos desquels Figaro dit d'abord ne pas savoir de quoi on lui parle] ! Oui sans doute, monsieur le barbier, revenez sur vos pas ! vous faites là un joli métier, BEAUMARCH., Barbier de Sév. III, 5.
En un autre sens, revenir sur ses pas, récapituler, résumer. 
Il faut donc revenir sur nos pas, et fixer nos idées sur des faits incontestables, BARTHÉL., Anach. ch. 51.
Revenir sur l'eau, reparaître à la surface de l'eau.
Fig. Revenir sur l'eau, rétablir sa fortune, reprendre faveur. 
Notre bourse est à fond ; et, par un sort nouveau, Notre amour recommence à revenir sur l'eau, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
On dit : avoir l'air de revenir de Pontoise, pour avoir l'air étonné mal à propos d'une nouvelle, être ahuri, ne pas comprendre.
Fig. Revenir de Poitiers, s'est dit pour mentir, à la suite de la pièce de Corneille, le Menteur, où le menteur est un jeune homme qui arrive de la faculté de droit de Poitiers. 
De sorte qu'aujourd'hui presque en tous les quartiers On dit, quand quelqu'un ment, qu'il revient de Poitiers, CORN., Suite du Ment. I, 3.
S'il revenait au monde, se dit pour exprimer ce qui arriverait si un mort reparaissait parmi les vivants. 
Si Luther et Calvin revenaient au monde, ils ne feraient pas plus de bruit que les scotistes et les thomistes, VOLT., Pol. et lég. la Voix du sage.
Que dirait Archimède, s'il revenait à Syracuse ? mais que diraient les Trajan et les Antonin, s'ils revenaient à Rome ?, ID., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Fig. Il revient de l'autre monde, se dit d'un homme qui ne sait pas les nouvelles, les événements récents que tout le monde connaît.

3° S'en revenir, retourner au lieu d'où l'on était parti. Il s'en est revenu par le plus court chemin. 
Je m'en revins en France par la Pologne, BERN. DE ST-P., Paul et Virg. Vie de l'aut.

4° Revenir sur soi-même, se dit des choses sinueuses qui se replient. Ce ruisseau revient plusieurs fois sur lui-même.

5° Avoir lieu, ou se faire sentir de nouveau, se présenter de nouveau. C'est un besoin qui revient tous les jours. 
Mon trouble se dissipe, et ma raison revient, CORN., Cinna, I, 4.
Du moment qu'il l'a vue, Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue, ID., Sophon. II, 1.
On espère que son rang [de l'évêque de Laon] pourra revenir [pour être fait cardinal], SÉV., 1er mars 1672.
Quand tout cédait à Louis, et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles, où les murailles tombaient au bruit des trompettes, BOSSUET, Mar.-Thér.
La santé de M. le maréchal d'Harcourt revient, depuis qu'il se repose, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 2 août 1710.
Il passe les jours, ces jours qui échappent et qui ne reviennent plus, à verser du grain [à des oiseaux], LA BRUY., XIII.
Quand une fois l'autorité violente est méprisée, il n'en reste plus assez à personne pour la faire revenir, MONTESQ., Lett. pers. 80.
Ces temps [des persécutions religieuses] ne reviendront plus, je le crois, mes frères ; mais c'est afin qu'ils ne reviennent plus qu'il faut en rappeler souvent la mémoire, VOLT., Phil. Homélie 5.
Le temps arriva où l'on célébrait une grande fête, qui revenait tous les cinq ans, ID., Zadig, 5.
Les ans, les mois, les jours, par une sage loi, Tout revient ; mais le jour ne revient pas pour moi [Milton aveugle], DELILLE., Parad. perdu, III.
La parole lui est revenue, se dit d'un malade qui avait perdu la parole, et qui recommence à parler.
Revenir sur la tête, retomber sur la tête. 
Tout ce qu'il [l'homme] fait et dit reviendra sur sa tête, CORN., Imit. III, 24.

6° Croître de nouveau, repousser. Ses cheveux, ses ongles reviennent. Ces bois que l'on avait coupés reviennent bien. Les premières dents de cet enfant sont tombées ; il lui en revient d'autres.

7° En parlant des esprits, des morts, des âmes, sortir de la tombe et apparaître. 
Le peuple s'est mis dans la tête que son âme revient la nuit tout en feu dans l'église, qu'il erre, qu'il jure, qu'il menace ; et là-dessus ils veulent jeter le corps à la voirie, SÉV., 142.
Ce doit être sans doute un esprit qui revient, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. III, 6.
On raconte aux enfants que les morts reviennent la nuit sous des figures hideuses ; tout cela n'aboutit qu'à rendre une âme faible et timide, FÉN., t. XVII, p. 12.
D'où vient que les humains, malgré l'arrêt du sort, Reviennent à mes yeux du séjour de la mort ?, VOLT., Sémir. III, 2.
Impersonnellement. 
Il y revient des lutins lutinants...., REGNARD, Ret. impr. 13.
Impersonnellement et absolument. On prétend qu'il revient dans ce château, on prétend que des esprits y apparaissent.

8° En parlant des aliments, causer des rapports. L'ail revient. Le boudin que j'ai mangé me revient.

9° S'offrir de nouveau à l'esprit. 
Ces coups de bâton me reviennent au coeur ; je ne saurais les digérer, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Et puis cette Providence me revient ; car, sans cela, on n'aurait jamais fait à retourner sur le passé, SÉV., 24 juill. 1689.
Les douceurs célestes qu'elle avait goûtées sous les ailes de Sainte-Fare, étaient revenues dans son esprit, BOSSUET, Anne de Gonz.
Monime, qu'en tes mains mon père avait laissée, Avec tous ses attraits revint en ma pensée, RAC., Mithr. I, 1.
Mille choses de lui maintenant me reviennent, Qui véritablement engagent et préviennent, PIR., Métrom. II, 6.
Cela me revient dans l'esprit, à l'esprit, cela me revient en mémoire, dans la mémoire, à la mémoire, je m'en ressouviens à l'instant même.
Absolument. Ce nom ne me revient point, je ne m'en ressouviens plus.
C'était dans un village de la Manche dont le nom ne me revient pas, COMTE DE CAYLUS (GROSLEY), Oeuv. t. XII, p. 99, dans POUGENS.
Ce mot me reviendra, je le retrouverai dans ma mémoire. 
Pour être de votre académie, il ne faut que plaire à deux hommes, M. de Sacy et M. Quatremère de Quincy, et, je crois, encore à un troisième dont le nom me reviendra, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
Revenir se dit en ce sens avec un infinitif. 
Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit [Joas], Revient à tout moment effrayer mon esprit, RAC., Ath. I, 2.
Du temps.... Où de nos attentats la mesure passée Revient avec horreur effrayer la pensée, VOLT., Olymp. I, 2.

10° Faire retour, revenir en la possession. 
On vante beaucoup la pierre précieuse attachée à l'anneau de Polycrate, tyran de Samos, qu'il jeta dans la mer, et qui lui revint par un bonheur fort singulier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 78, dans POUGENS.
L'emploi me reviendra ; je le donnerai à un autre pour le même prix, LESAGE, Turcaret, III, 8.
Recommencer à dire, à faire. 
Et toujours Xipharès revient vous traverser, RAC., Mithr. II, 1.
Le refus de ma mère fut si absolu, et ses résolutions étaient toujours si fermes, qu'il n'y avait pas à y revenir, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 52.
Y revenir, faire quelque chose qui excite plainte ou blâme. 
Qu'il y revienne de sa vie, Disait l'autre, il aura son tour, LA FONT., Tabl.
Quoi ! ma cousine, vous y revenez, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 11.
Mon petit ami, cela va fort bien, mais n'y revenez plus, J. J. ROUSS., Ém. II.

11° Revenir sur, s'occuper de.... à nouvelles reprises. 
En faisant successivement ses études, on ne fait que revenir continuellement sur un même fond d'idées, CONDIL., Oeuv. t. V, p. 138.
Le peintre revient sur son travail, et le corrige tant qu'il lui plaît, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 309, dans POUGENS.
Revenir sur une matière, sur une affaire, en reparler, la traiter de nouveau.
Revenir sur soi, faire des réflexions sur ce qu'on est, sur ce qu'on fait. 
Que peut-on attendre de précis de celui qui n'a aucune habitude de réfléchir et de revenir sur lui-même ?, DIDER., Lett. sur les aveugles.

12° Revenir sur, changer de langage, de sentiment. Il revient sur ce qu'il a dit.
Revenir sur ses engagements, les rompre.
Revenir sur le compte de quelqu'un, quitter l'opinion qu'on avait de quelqu'un pour en prendre une autre. 
Je savais bien que vous reviendriez sur son compte, D'ALLAINVAL, École des Bourgeois, III, 1.
Terme de palais. Revenir sur quelqu'un, exercer contre lui une action en garantie.
Terme de procédure. Revenir par opposition contre un jugement, par requête civile contre un arrêt, se pourvoir en justice contre un jugement, contre un arrêt. Revenir par voie de rescision contre un traité, contre un contrat. 
Pour les traités contre lesquels on est tenté de revenir par des raisons de jurisprudence particulière, il faut observer trois choses, FÉN., t. XXII, p. 293.
N'y a-t-il pas moyen de revenir contre cet acte-là, monsieur Turcaret ?, LESAGE, Turcaret, IV, 8.

13° Revenir à, reprendre à. Je reviens à ma première idée. 
Chacun a son défaut, où toujours il revient, LA FONT., Fabl. III, 7.
Lui-même [Bérenger] avait été élevé dans cette foi [à la présence réelle] ; après l'avoir changée, il y était revenu par deux fois, BOSSUET, 1re instr. part. 30.
Je suis revenu plus d'une fois à cette remarque, et je ne pouvais trop y revenir, pour qu'on ne prît pas le change sur le genre et le but de mon travail, BONNET, Paling. XX, 3.
Revenir à son sujet, le reprendre après une digression. 
Revenons à Despréaux ; il sut se procurer à la cour une protection plus puissante que celle du duc de Montausier, celle de Louis XIV lui-même, D'ALEMB., Eloges, Despréaux.
Je reviens à ce que nous disions, pour en revenir à ce que nous disions, au sujet dont il était question, se dit quand, après une digression ou une interruption, l'on reprend son sujet.
J'en reviens toujours là, qu'il faut..., je persiste à penser, je prétends qu'il faut...
Et j'en reviens à dire qu'il y a des sortes de devoirs dont on ne peut se dispenser sans une grossièreté pleine d'ingratitude, SÉV., 306.
Dieu le conserve, il faut toujours en revenir là, ID., 555.
J'en reviens toujours à cette Providence, qui nous a rangés comme il lui a plu, ID., 19 juin 1680.
Vous en revenez toujours à vouloir que je vous charge de pratiques, BOSSUET, Lett. Corn. 9.
Revenir à ses moutons, voy. MOUTON.
Revenir à l'avis de quelqu'un, quitter l'avis qu'on a pour se ranger à l'avis de quelqu'un. 
Tout le monde revint à son avis, et la paix fut acceptée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 476, dans POUGENS.

14° Revenir à, reprendre ce que l'on avait quitté. 
Quand on a une fois détruit l'autorité, on n'y peut plus revenir : on aura éternellement contre eux [les protestants] le même droit qu'ils ont usurpé contre l'Église lorsqu'ils l'ont quittée, BOSSUET, 1re instr. past. 19.
Ennemi du tumulte et des embarras, il [Héraclide] revint des affaires publiques à l'étude de la philosophie, DIDER., Opin. des anc. phil. Héracl.
Revenir à, réussir à. 
Telle autre femme à qui le désordre manque pour mortifier son mari, y revient par sa noblesse...., LA BRUY., III.
Revenir à la vie, recommencer à vivre, après une grave maladie, de violents chagrins, etc.

15° Revenir à soi, ou, simplement, revenir, reprendre ses esprits. 
Elle revient enfin ; Clothon pour l'amour d'elle Laisse à Pyrame ouvrir sa mourante prunelle, LA FONT., Fill. de Minée.
Elle [la princesse de Conti] est sans pouls et sans parole ; on la martyrise pour la faire revenir, SÉV., 3 fév. 1672.
Encore un coup, vivez et revenez à vous, RAC., Esth. II, 7.
Cela me fit revenir, je repris mes sens, VOLT., Candide, 8.
Familièrement. Le vin, les liqueurs, etc. font revenir le coeur, le vin, les liqueurs, etc. réparent, rétablissent les forces.
Fig.
Il [Corbinelli] a fait une épître contre les loueurs excessifs : elle fait revenir le coeur, SÉV., 6 juillet 1676.
Revenir à soi, prendre de meilleurs sentiments, sortir d'erreur. 
Sans qu'une si longue captivité les fasse revenir à eux [les Juifs], BOSSUET, Hist. II, 10.
L'âme, délivrée par ces réflexions de la captivité des sens, et détachée de son corps par la mortification, est enfin revenue à elle-même, ID., la Vallière.
D'où pouvez-vous savoir si la honte même de voir sa faute publique ne l'a pas fait revenir à lui ?, MASS., Carême, Médis.
Revenir à soi signifie aussi se calmer. Il eut un vif emportement, mais il revint à lui presque aussitôt.

16° Revenir en, dans, se rétablir, être rétabli dans l'état où l'on était auparavant. Revenir en état de grâce. Revenir en faveur auprès du prince. 
J'espère que quelque jour vous reviendrez dans ce bon sens qui était si agréable et si droit, SÉV., à Bussy, 9 juin 1669.

17° Revenir d'une maladie, guérir d'une maladie, s'en rétablir. Il est bien revenu de sa maladie. 
Je vis hier Mme de Verneuil, qui est revenue de Verneuil et de la mort, SÉV., 1er avr. 1672.
Fig.
L'aimable comédie, avec lui [Molière mort] terrassée, En vain d'un coup si rude espéra revenir, BOILEAU, Ép. VII.
Absolument. Il revient à vue d'oeil. 
Mon visage, depuis quinze jours, est quasi tout revenu, SÉV., 8 mars 1676.
En revenir, même sens. 
On est persuadé que Langlade en reviendra, SÉV., 456.
Sa tête est frappée d'une manière effrayante ; il croit qu'il n'en reviendra pas, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 200, dans POUGENS.
En revenir, échapper à quelque danger. 
C'est un miracle qu'il en soit revenu [de la bataille de Senef, où son escadron fut exposé huit heures durant au feu de l'ennemi], SÉV., 5 sept. 1674.
Il en est revenu d'une belle, il a été dans un grand danger et il en est échappé.
Revenir de, se dit aussi de peines morales. 
Si mon coeur se livre et se trompe, je n'en reviendrai de mes jours, J. J. ROUSS., Ém. V.
Revenir de loin, échapper à quelque grand mal. 
Nous avons ri de ce que vous avez dit d'elle [Mme de Coulanges très malade], et de la Garde [manquant de faire un mauvais mariage], comparant l'extrémité où ils ont été tous deux, et d'où ils sont revenus : cela fait voir que la sagesse revient de loin, comme la jeunesse, SÉV., 326.
Elle [l'âme pénitente] est revenue de bien loin, BOSSUET, la Vallière.
J'admire les gens qui disent : la maison d'Autriche va être bien puissante ; la France ne pourra résister ; eh, messieurs, un archiduc vous a pris Amiens ; Charles-Quint a été à Compiègne ; Henri V d'Angleterre a été couronné à Paris ; allez, allez, on revient de loin, VOLT., Lett. Choiseul, 13 juill. 1761.
La jeunesse revient de loin, les jeunes gens guérissent souvent même des maladies les plus dangereuses, ou fig. la jeunesse peut revenir de grandes erreurs, de grands égarements.

18° Revenir d'un état moral quelconque, sortir de cet état et reprendre ses esprits. 
C'est ce qui jette dans toutes les facultés de mon âme une terreur dont je ne puis revenir, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentec. Dominic. IV, p. 201.
Mais lorsque, revenant de mon trouble funeste, J'admirais sa douceur, son air noble et modeste...., RAC., Athal. II, 5.
Télémaque, écoutant ce discours, était comme un homme qui revient d'un profond sommeil, FÉN., Tél. XXII.
Dès qu'il fut un peu revenu de son étonnement, HAMILT., Gramm. 9.
Absolument. Je n'en reviens pas, je suis fort surpris. 
Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme ; Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme, MOL., Tart. IV, 6.
Il y a ici un religieux italien, homme d'esprit et de mérite, qui ne revient point de cette atrocité, D'ALEMB., Lett. à Volt. 16 juill. 1766.

19° Revenir de, changer ses moeurs, ses opinions, sa conduite, ses sentiments. 
Je suis revenue, grâce au ciel, de toutes mes folles pensées, MOL., Festin, IV, 9.
Toujours de ma colère on me voit revenir, ID., l'Ét. IV, 1.
Il m'a forcé de revenir de cet injuste jugement, SÉV., 539.
On remarque que c'était [le manichéisme] une de celles [sectes] dont on revenait le plus difficilement, BOSSUET, Var. XI, 278.
Luther était revenu des excès qui lui faisaient dire que la présence de Dieu mettait le libre arbitre en poudre dans toutes les créatures, ID., ib. III, 18.
L'âme [pénitente] se dépouille des choses extérieures ; elle revient de son égarement, ID., la Vallière.
On veut jouer, et c'est un principe qu'on a tellement posé dans le système de sa vie que nulle considération n'en fera jamais revenir, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 96.
Puisque je l'ai jugé, je n'en reviendrai point, RAC., Plaid. III, 4.
Plutôt que d'avouer qu'on s'est trompé, et que de se donner la peine de revenir de son erreur, il faut se laisser tromper toute la vie, FÉN., Tél. XII.
Quand on a une fois conçu dans le monde une opinion des gens, on n'en saurait revenir, FONTEN., à Lucien.
Avec le tact le plus fin qu'il soit possible d'avoir, avec la plus profonde connaissance des hommes, il se laisse abuser quelquefois, et n'en revient pas, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Molière, par les chefs-d'oeuvre comiques qu'il avait osé écrire en prose, avait forcé le public à revenir d'une prévention [sur la comédie en vers] si contraire à son propre plaisir, D'ALEMB., Éloges, Lamotte.
Se dégoûter de, se désabuser de. Je suis bien revenu des choses de ce monde. 
Ces compliments de main, ces rudes embrassades, Ces saluts qui font peur, ces bonjours à gourmades, Ne reviendrez-vous point de toutes ces façons ?, QUIN., Mère coq. I, 3.
Je suis revenu des femmes ; dans la prévention où je suis contre elles, aucune jamais ne deviendra la mienne, LESAGE, Estev. Gonz. 44.

20° Revenir à quelqu'un, lui redevenir favorable, reprendre pour lui des sentiments d'amitié, d'amour, de confiance. 
Je ne puis penser qu'elle [la fortune] vous ait entièrement abandonné, et c'est assez qu'elle soit femme pour croire qu'elle ne vous peut haïr, et qu'elle reviendra bientôt à vous, VOIT., Lett. 65.
Et tant que je serai maîtresse de ma foi, Je me dois toute à lui, s'il revient tout à moi, CORN., Sertor. I, 3.
Je savais que le peuple revenait à nous, mais je n'ignorais pas qu'il n'y était point revenu, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 106, dans POUGENS.
Mme la comtesse de Soissons demandait si elle ne pourrait point faire revenir [par des sortiléges] un amant qui l'avait quittée, SÉV., 31 janv. 1680.
Il [Louis XIV] ne trouvait guère de femmes qui lui résistassent, et revenait toujours à celle [la Vallière] qui par sa douceur...., VOLT., Louis XIV, 26.
Les hommes auraient beau revenir à moi, ils ne me retrouveraient plus, J. J. ROUSS., 1re promen.
Duclos, ravi de voir d'Alembert revenir à lui, MARMONTEL, Mém. VII.
Revenir à Dieu, se convertir, reprendre des sentiments de piété. 
La nécessité de revenir à Dieu, les conséquences de ce retour, le prix infini du salut, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 282.
Revenir pour, reprendre du goût pour. 
Je suis bien aise que vous reveniez pour ma fille ; demandez à M. de Corbinelli combien elle est jolie, SÉV., à Bussy, 6 juill. 1670.

21° Absolument. Revenir, renoncer à une opinion qu'on avait. C'est un homme opiniâtre qui ne revient point, qui ne revient jamais. 
Esprit roide, incapable de revenir quand il avait une fois pris un parti, ANQUET., Ligue, I, 43.
S'apaiser, se réconcilier. 
Je reviens la première, parce que je suis de bon naturel, SÉV., à Bussy, 6 juin, 1668.
Ma soeur est vive, agissante, gaie, décidée, prompte à s'offenser, lente à revenir, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 31 juill. 1759.
Il était aussi prompt à revenir qu'à s'offenser, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.
Il se dit des sentiments d'affection qui reviennent. 
N'espérez pas faire revenir un mari par les plaintes, les chagrins et les reproches, MAINTENON, Avis à la Duch. de Bourg. Lett. t. III, p. 206, dans POUGENS.
Il se dit du public qui renonce à un sentiment défavorable contre quelqu'un ou quelque chose. 
Molière.... sachant qu'il faut ménager les hommes quand ils ont tort [l'insuccès de l'Avare], donna au public le temps de revenir, et ne rejoua l'Avare qu'un an après, VOLT., Vie de Molière.
Si vous avez fait cette démarche, elle contribuera à faire revenir le public, ID., Lett. Morangiés, 30 oct. 1772.
Se convertir, se tourner vers Dieu. 
Vous y admirerez avec consolation, jusqu'où va la bonté de Dieu envers un pécheur qui revient, MASS., Carême, Prodigue.

22° Être mentionné fréquemment. 
Les vaudois et les albigeois et Jean Wiclef et Jean Huss et tous les autres de cette sorte reviennent partout dans les nouvelles interprétations [des protestants] comme de fidèles témoins de la vérité persécutée par la bête, BOSSUET, Var. XIII, 37.

23° S'ajuster avec, convenir à. 
Voici une stance.... qui revient merveilleusement bien à ce qu'on pourrait dire de l'état où se trouve M. le surintendant [Fouquet], SÉV., 1664, t. I, p. 483, édit. RÉGNIER.
Ayez toujours avec vous un homme saint dont l'âme revienne à la vôtre, et qui vous aide à vous redresser, BOSSUET, Polit. X, IV, 9.
Si la vie est misérable, elle est pénible à supporter ; si elle est heureuse, il est horrible de la perdre ; l'un revient à l'autre, LA BRUY., XI.
On dit dans le même sens : cela revient au même. 
Ne reviendrait-il pas au même de renoncer à toute hauteur et à toute fierté ?, LA BRUY., XI.
Lisette : Elle m'a dit de vous prier de ne point vous obstiner à l'aimer. - Le comte : Non plus qu'à la voir, sans doute ? - Lisette : Mais je crois que cela revient au même, MARIV., Sec. surpr. de l'am. III, 4.
Je comptais mourir en servant l'État ; et, mort ou aveugle, cela revient au même, MARMONTEL, Bélis. I.
Cela ne revient à rien, cela n'a pas le sens commun. 
Le duc d'Orléans nous tint des propos qui ne revenaient à rien, et qui étaient ordinaires quand il était mécontent, SAINT-SIMON, 271, 160.

24° Il se dit des sommes d'argent qu'on retire de quelque chose. 
Le commandeur : Sais-tu ce qui te revient du bien de ta mère ? - Saint-Albin : Je n'y ai jamais pensé, et je ne veux pas le savoir, DIDER., Père de famille, II, 8.
Je suis bien certain qu'il ne revient rien au roi de ces retranchements-là, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, I, 2.

25° Résulter à l'avantage, au désavantage de quelqu'un. 
Que te reviendrait-il de m'enlever mon nom, Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon, Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie ?, MOL., Amph. I, 2.
Nous avons ici, madame, un ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, ID., Bourg. gent. V, 2.
Que ne lui promit-on point dans ces besoins ? mais quel fruit lui en revint-il, sinon de connaître par expérience le faible des grands politiques... ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quel fruit me reviendra d'un aveu téméraire ?, RAC., Bérén. I, 2.
Tant qu'il ne doit nous revenir aucun dommage de nos infidélités par leur légèreté, nous ne craignons pas de lui déplaire [au Seigneur], MASS., Carême, Tiéd. 1.
Il ne revient rien au genre humain de cent batailles données ; mais les grands hommes dont je vous parle [Poussin, Descartes, Bossuet, etc.] ont préparé des plaisirs purs et durables aux hommes, VOLT., Lett. Thiriot, 15 juill. 1735.
La petite personne m'accable d'amitiés dont je ne suis pas la dupe, et dont je ne prends pour moi que ce qui m'en revient, J. J. ROUSS., Ém. V.
Être de reste ou de profit. 
Il nous revient beaucoup de temps et de papier, puisque nous ne parlerons plus de cette pauvre jambe [malade], SÉV., 14 fév. 1685.

26° Être dit, être rapporté. 
Voici ce qu'il dit tout de suite à Bayard, et qui me revint ensuite, SÉV., 289.
Il faut faire en sorte que cela lui revienne par divers endroits, BOSSUET, Lett. quiét. 353.
Je ne vous y parle point des nouvelles publiques ; elles vous reviennent de tous côtés, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 25 nov. 1700.
Comptez que tout revient, et qu'on ne peut trop veiller sur ses paroles, ID., Lett. à M. d'Aubigné, 15 juill. 1674.
Impersonnellement. 
Il nous revient ici que vous perdez tout ce que vous jouez l'un et l'autre, SÉV., 55.
Il me revient que vous dites tout à l'abbé Têtu, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 27 juin 1676.
Quand il vous est revenu certains discours tenus en votre absence, MASS., Carême, Médis.
Il m'est revenu qu'on vend dans votre ville de Paris une petite brochure...., VOLT., Lett. d'Alembert, 28 sept. 1763.
Il lui était revenu des propos sur M. Badoulard, PICARD, Noce sans mariage, I, 2.

27° Plaire. 
Cette logique-là ne me revient point, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Si le maître vous revient, le valet ne me revient pas moins, et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à l'ombre du leur, ID., ib. III, 7.
Si ce mari ne plaît pas à cette femme, si cette femme ne revient pas à ce mari, ils n'en sont pas moins liés ensemble, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 82.
J'étais poli à tout le monde, mais tout le monde ne me revenait pas, SAINT-SIMON, 108, 157.
Je ne la connais pas ; mais j'aime son minois, Et mon air lui revient, à ce que j'aperçois, DESTOUCHES, Homme sing. II, 2.
Une espèce de voyageur qui avait l'air d'arriver à l'instant ; il ne m'est pas revenu du tout cet homme-là, PICARD, Duhautcours, III, 6.
Absolument. 
Je n'étais jamais de son avis, je le brusquais volontiers ; il y a des gens qui ne reviennent point, MARIV., Pays. parv. part. 4.

28° Coûter. Cet habit me revient à tant.
Ces deux sommes réunies reviennent à celle de..., elles font ensemble la somme de....

29° Terme de cuisine. Faire revenir de la viande, lui faire prendre de la couleur en la mettant dans un vase sur le feu avec du beurre. 
Fais revenir aussi ces oiseaux de rivière, Et pique promptement ces pigeons de volière, BARON, École des pères, III, 6.
On dit aussi : faire revenir des légumes dans de la graisse, dans du beurre.

30° Se dit des fromages qui, après avoir été affinés et durcis, sont placés dans des endroits humides pour s'y amollir.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

PROVERBE
À tout bon compte revenir, il ne faut point craindre de recompter, même après un compte bien fait.

SYNONYME
REVENIR, RETOURNER. On revient au lieu d'où l'on était parti On retourne au lieu où l'on était allé. On revient dans sa patrie : on retourne dans son exil.

HISTORIQUE
Xe s. 
Revenir, , Fragment de Valenc. p. 467.
XIe s. 
Li quens [le comte] Rollans revient de pasmeisuns, , Ch. de Rol. CLXIII.
XIIe s. 
Quant il revint [d'évanouissement], [il] garda vers orient, , Ronc. p. 100.
Lors lui revint et vigors et membrance, , ib. p. 146.
Puiz que mes cuers ne s'en veut revenir, De vous, dame, pour qui il m'a guerpi, , Couci, IX.
Car s'il [mon coeur] revient à moi, a-il failli, , ib.
Commencement de douce saison belle Que je voi revenir, , ib. XVIII.
Jà n'en revanra pieds [homme] se nous estiens cent, , Sax. XX.
XIIIe s. 
Revenez là à moi, mout vous convient haster, , Berte, XVII.
À Bertain [je] revenrai [dans mon récit] qui ert [était] au bois ramu, , ib. XXIV.
Por çou que tos jors i a flors, L'apele on l'arbre d'amors ; L'une revient quant l'autre ciet [tombe], , Fl. et Bl. 2047.
Cil qui sunt en religion.... ne poent pas revenir au siecle, BEAUMANOIR, LVI, 1.
Et revendons à nostre matiere et disons ainsi...., JOINV., 205.
Je leur diz le vendredi : Seigneurs, je m'en voiz [vais] outremer, et je ne scé se je revendré, ID., 208.
Lors la royne sa mere oy dire que la parole li estoit revenue [au jeune Louis IX], et elle en fist si grant joie comme elle pot plus, ID., ib.
Li noevismes [neuvième] offices [de l'amitié] est à faire tost sa priere [de l'ami] ; Salemons dit : ne di pas à ton ami : va et revien demain, BRUN. LATINI, Trésor, p. 430.
Et ne convient mie tant mangier com li saveurs de le [la] viande lor reviegne à le [la] bouche, ALEBRANT, f° 4.
XIVe s. 
Et pour ce l'incontinent après la passion ou temptacion s'en revient de legier, ORESME, Eth. 213.
XVe s. 
Or me veux je taire de monseigneur Jean de Hainaut, jusques à tant que point sera, et revenrai au jeune roi Edouard d'Angleterre, FROISS., I, I, 27.
Quand revendra [viendra] le temps por mi, Que par amours porai amer, ID., .
Espinette amour Il se revenoit tousjours à la fin à ce qui luy estoit necessaire, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Il y trouvera advertissement, pour soy moderer en prosperité, et reconfort pour se revenir et soustenir en adversité, AMYOT, Préf. IV, 29.
Romulus commenceoit desjà à se revenir du coup qu'il avoit receu, et vouloit retourner au combat, ID., Rom. 28.
L'on disoit qu'il y revenoit des esprits, ID., Solon, 19.
Quelques uns se resveillerent en sursault, et revenans à soy prirent les armes, ID., Cam. 42.
Leur remonstrant que les arbres taillez et couppez revenoient en peu de temps, ID., Péric. 62.
Soudain qu'il apperceut qu'ilz se repentoient du tort qu'ilz luy avoient fait, il se revint aussi, ID., Alc. et Cor. 4.
Il n'en revint pas à chaque soudard plus de unze drachmes d'argent, ID., P.-Aem. 49.
Force pasturages, taillis et bois revenans, ID., Caton, 45.
Et comme on voit un haranc sur la grille Se revenir, et un chappon en mue, Ainsi j'engraisse...., ST-GELAIS, 94.
Leur ayant faict revenir le courage par cette honte, MONT., I, 55.
Il jure qu'il faulsist revenir à la premiere façon, ID., I, 100.
Un paon et deux faisands revenoient à cent ducats, ID., I, 393.
Estant revenus à eulx, ils en transissent d'estonnement les premiers, ID., II, 22.
Il tomba en esvanouissement ; on le feit revenir, ID., II, 129.
Je me harpe avec si grande faim aux accointances qui reviennent à mon goust...., ID., III, 278.
À la proportion de ces ossements, leur stature revenoit à 20 palmes, ID., IV, 25.
C'est assez parlé des fruits qui reviennent de la concorde domestique, LANOUE, 47.
Tout bien conté, il revient autant d'inconveniens, que de profits, de tels voyages, ID., 126.
Il lui laissa pour le bastiment du temple cent mille talens d'or et un million de talens d'argent : ce qui revient à six vingts millions d'escus, selon la supputation de Budée, ID., 475.
N'estimant y avoir beaucoup de contrées où les terres reviennent [rapportent] gueres davantage, O. DE SERRES, 89.
Et vous, thym, anis et melisse, Vous soyez les bien revenus, RONS., 498.

ÉTYMOLOGIE
Picard, renir, venir ; wallon, rivni ; Berry, arvenir ; provenç. et espagn. revenir ; ital. rivenire ; du lat. revenire, de re, et venire, venir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVENIR. Ajoutez :

32° Substantivement. Le revenir, l'action de revenir. 
On appréhende le revenir du règne de Robespierre, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, mort du duc d'Enghien.

REMARQUE
1. Construction de s'en revenir avec y :
Je m'en suis venu vers son logis, estimant bien qu'il ne faudrait pas de s'y en revenir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
S'en revenir s'emploie comme s'en venir (voy. Y 2, 5, 6 et 7).
2. On dit : Je ne reviens point de cet événement, pour j'en demeure étonné (voy. REVENIR, n° 19). Mais peut-on dire avec que : Je ne reviens point qu'il en soit ainsi ? Ce qui suscite le doute, c'est le de qui manque, et l'on dirait lourdement, mais correctement : Je ne reviens point de ce qu'il en soit ainsi. Mais c'est ici la même question que pour informer (voy. INFORMER au Supplément), où le de a été supprimé et le que employé par de bons auteurs. On acceptera donc cette phrase du Temps, 12 févr. 1877, 2e page, 6e col. : On ne revient pas [au Vatican] que, dans Rome même, il se soit parlé des choses hiératiques romaines avec cette allure entièrement dégagée, comme s'il se fût agi du hiératisme turc ou indien.

_____

REVENTE
	re-van-t' s. f.
Seconde vente, nouvelle vente.
Soit que lesdits ouvrages soient vendus par les ouvriers d'iceux, ou par ceux qui en font trafic et revente, , Règlem. génér. sur les aides, 10 oct. 1624.
Anciennement. De revente, qui a déjà servi. 
Nous faisons chercher un tapis de revente ; car, s'il le faut acheter chez le marchand, il vous coûtera avec la frange d'or et d'argent plus de quatre cents francs, SÉV., 19 août 1675.
Revente à la folle enchère, nouvelle vente d'un bien dont le premier adjudicataire n'a pas payé le prix.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et selonc ce que noz avons dit des ventes et des reventes, BEAUMANOIR, LII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Revendre.

_____

REVENU, UE
	re-ve-nu, nue part. passé de revenir

1° Qui s'est rendu au lieu d'où il était parti. Revenu à Paris. Revenu de Lyon.

2° Terme de vénerie. Cerf revenu de tête, cerf chez qui le bois a repoussé

3° Qui s'est montré de nouveau. 
Dieu merci, voilà mon caquet bien revenu, SÉV., 21 juin 1671.

4° Revenu à soi, qui a repris ses esprits, son calme. 
Que l'homme, étant revenu à soi, considère...., PASC., Pens. I, 2, édit. HAVET.

5° Revenu de, qui a renoncé à, désabusé de, qui n'est plus possédé par. 
Me voilà revenu de mon beau mariage, SCARR., Japh d'Arm. III, 17.
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, MOL., Festin, V, 1.
Vous voilà donc revenu du café, SÉV., 273.
Qui sait si, étant revenue de ses erreurs prodigieuses touchant la royauté, elle [l'Angleterre] ne poussera pas plus loin ses réflexions... ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce père [saint Augustin] revenu du manichéisme, ID., 1re instruct. past. 47.
Hamilton, que toutes les vérités de cette harangue frappaient à mesure qu'il y faisait attention, parut comme revenu de quelques songes, HAMILT., Gramm. 11.
De bonne foi, dit la marquise, je trouve à présent les mondes, les cieux, et les corps célestes si sujets au changement, que m'en voilà tout à fait revenue, FONT., Mond. 5e soir.
Quand je le vis revenu de sa furie, je lui fis mes adieux en peu de mots, J. J. ROUSS., Conf. VII.

6° Qui a changé d'opinion sur. 
Ma soeur sur son chapitre est, dit-on, revenue, GRESSET, Méch. V, 5.

_____

REVENU
	re-ve-nu s. m.

1° Terme de chasse. Se dit de la queue qui revient aux faisandeaux, aux perdreaux, du bois qui renaît à la tête du cerf, du daim, des chevreuils.

2° Recuit de l'acier. Donner le revenu aux aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Revenu 1.

_____

REVENURE
	re-ve-nu-r' s. f.
Terme rural. Seconde pousse de la vigne après la gelée.

ÉTYMOLOGIE
Revenu 1.

_____

RÉVERBÉRANT, ANTE
	ré-vèr-bé-ran, ran-t' adj.
Qui a la propriété de réverbérer ; qui produit la réverbération. 
Surfaces réverbérantes, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1809, p. 515.

_____

RÉVERBÉRATOIRE
	ré-vèr-bé-ra-toi-r' adj.
Fournaise réverbératoire, fournaise disposée en réverbère.

_____

RÉVERBÉRÉ, ÉE
	ré-vèr-bé-ré, rée part. passé de réverbérer
Les rayons du soleil réverbérés par la muraille.

_____

REVERCHER
	re-vèr-ché v. a.
Boucher les trous d'une pièce de poterie d'étain avec le fer à souder.

ÉTYMOLOGIE
Dans l'anc. franç. revercher ou reverchier signifie examiner, visiter ; il représente probablement une forme revertiare, dérivée du lat. revertere, retourner : retourner pour examiner.

_____

REVERDIE
	re-vèr-die s. f.
Nom donné en certains lieux de la Bretagne aux grandes marées qui arrivent au défaut ainsi qu'au plein de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Reverdi, par une figure dont il y avait des analogues dans l'ancienne langue : XIIIe s. 
La douçor et la melodie Me mist ou [au] cuer grant reverdie, , la Rose, 712.

_____

REVERDISSEMENT
	re-vèr-di-se-man s. m.
Action de reverdir. État de ce qui reverdit.

REMARQUE
Ce mot n'est pas un néologisme comme on l'a dit, il est dans le Dictionnaire de l'Académie de 1696, mais avec la note qu'il doit être effacé. Furetière l'admet dans son Dictionnaire sans aucune observation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant s'en faut que ce soit apporter remede à la maladie qui s'offre, qu'au contraire c'est un rangregement et reverdissement de la plaie, PASQUIER, Exhortation aux princes, cité par FEUGÈRE dans son Glossaire d'Ét. Pasquier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVERDISSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
En celle sayson voyrement Qu'erbes ont reverdissement Et totes choses s'esbaudissent, MACÉ, Bible en vers, f° 34, verso, 2e col.

_____

RÉVÉRÉ, ÉE
	ré-vé-ré, rée part. passé de révérer
Traité avec révérence. 
Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, MOL., Tart. I, 6.
Son autorité révérée autant par le mérite de sa personne que par la majesté de son sceptre, BOSSUET, Hist. II, 13.
Surtout qu'en vos écrits la langue révérée En vos plus grands excès vous soit toujours sacrée, BOILEAU, Art p. I.

_____

RÉVÉRENCE
	ré-vé-ran-s' s. f.

1° Grand respect mêlé d'une sorte de crainte. 
Depuis aux bons sergents j'ai porté révérence, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ou vous les exécuterez [les décrets] avec révérence, ou vous nous manderez la raison que vous croyez avoir de ne pas le faire, PASC., Prov. XVIII.
Les spectacles et les jeux publics, où la révérence de l'ordre sacerdotal est ravilie, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.
Que peuvent des évêques qui ont anéanti eux-mêmes l'autorité de leur chaire et la révérence qu'on doit à la succession, en condamnant ouvertement leurs prédécesseurs jusqu'à la source même de leur sacre ?, ID., Reine d'Anglet.
Il assistait tous les jours au saint sacrifice ; et son attention et sa modestie imprimaient le respect aux âmes les moins touchées de la révérence du lieu et de la sainteté du culte, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Euchidas] se purifia d'abord, s'aspergeant d'eau sacrée, se couronna de laurier, s'approcha de l'autel, y prit avec révérence le feu sacré...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 270, dans POUGENS.
Ayez pour la grammaire un peu de révérence, REGNARD, le Distr. III, 3.
Ô révérence des temps passés et des contrées éloignées, combien tu nous fais dire de sottises !, RAYNAL, Hist. phil. I, 21.
Fig.
L'histoire, des grands coeurs la plus chère espérance, Que le temps traite seule avecque révérence, ROTR., St-Gen. I, 4.

2° Populairement. Révérence parler, parlant par révérence, sauf votre révérence, excuse dont on se sert quand on dit quelque chose qui pourrait déplaire ou blesser. 
Et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de-chausse tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler...., MOL., l'Av. III, 2.
Ce damoiseau, parlant par révérence, Me fait cocu, madame, avec toute licence, ID., Sgan. 16.
Mais dépenser son bien pour acheter du mal, Révérence parler, c'est être un animal, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, II, 6.
Sa vie [de Frédéric II] et, révérence parler, la mienne, sont de plaisants contrastes ; mais enfin il avoue que je suis plus heureux que lui ; c'est un grand point et une belle leçon, VOLT., Lett. d'Argental, 8 nov. 1757.

3° Titre d'honneur qu'on donnait à certains religieux. 
Il n'y a pas même jusqu'aux religieux, qui, nonobstant les continuelles humiliations auxquelles leurs règles et leur profession les obligent, ne se traitent entre eux de Votre Révérence, CAILLIÈRES, Mots à la mode, 2e convers.
Il dit Votre Révérence à un prince du sang et Votre Altesse à un jésuite, LA BRUY., XI.
En cet emploi, Révérence prend une majuscule.
Populairement. On a bien parlé à Sa Révérence, on l'a bien réprimandé, on l'a bien gourmé.

4° Mouvement du corps pour saluer, qu'on fait soit en s'inclinant, soit en pliant les genoux. 
Un jeune homme bien fait, qui, rencontrant ma vue, D'une humble révérence aussitôt me salue : Moi, pour ne point manquer à la civilité, Je fis la révérence aussi de mon côté, MOL., Éc. des f. II, 6.
Apprenez-moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise ; j'en aurai besoin. - Le maître à danser : Une révérence pour saluer une marquise ?, ID., Bourg. gent. II, 1.
Ô ciel ! quelle ignorance ! Ne savoir pas encor faire la révérence Depuis trois ans et plus qu'elle apprend à danser !, REGNARD, le Distr. I, 4.
Aux cérémonies de l'ordre du Saint-Esprit et à celles du parlement, on fait les révérences comme on les faisait anciennement, comme les femmes les ont toujours faites, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 288, dans POUGENS.
La vérité de l'histoire ne permet pas de taire qu'elle faisait mal la révérence ; mais elle dansait comme les fées, chantait comme les sirènes...., VOLT., Zadig, 15.
Il [Voltaire] disait : j'ai les reins peu flexibles ; je consens à faire une révérence ; mais deux de suite me fatiguent, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Mais d'où vient donc, dis-moi, quelque part qu'on s'arrête, en Calabre ou ailleurs, tout le monde se met à faire la révérence, et voilà une cour ; c'est instinct de nature, nous naissons valetaille, P. L. COUR., Lettres, 25 juin 1806.
Fig.
Et faisant révérence à ma bonne fortune, RÉGNIER, Sat. X.
Familièrement. Tirer sa révérence à quelqu'un, le saluer. Quand il passa, je lui tirai ma révérence.
Familièrement. Tirer sa révérence, saluer en s'en allant, s'en aller. Je lui dis ce que j'avais à lui dire, et lui tirai ma révérence.
Fig. Tirer sa révérence, se dit pour refuser, ne pas se prêter à. Ne comptez pas sur moi en cette affaire, je vous tire ma révérence.
Particulièrement. Faire la révérence, sa révérence à quelqu'un, lui présenter ses hommages, et le saluer pour la première fois ou quand on a été quelque temps sans le voir. 
Donner commission de lui faire la révérence de notre part, PASC., Prov. IX.
Il [le jeune Grignan] partit le jour de Noël pour aller coucher à Claye, et faire en passant la révérence à Livry, SÉV., 27 déc. 1688.
Quelle folie de s'appeler monsieur et madame de Grignan, et le chevalier de Grignan [des Grignans non de Provence, mais de Salon], et vous venir faire la révérence ! qu'est-ce que ces Grignans-là ? pourquoi n'êtes-vous pas unique en votre espèce ?, ID., 11 oct. 1671.
Fig.
Je fais une révérence à la sainte et modeste sépulture de Mme de Guise, dont le renoncement à celle des rois ses aïeux mérite une couronne éternelle, ID., 29 mars 1696.
Fig. Faire la révérence, s'esquiver, déserter. 
Il y eut des vedettes qui, sur de pareilles remontrances, firent une révérence aux leurs, et se rendirent à nous, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 214.
Terme de manége. Faire la révérence, se dit d'un cheval qui fait un faux pas.

5° Sorte d'hommage rendu à un souverain, en certaines occasions. Le roi a reçu les révérences. 
Les voyages de Noisi sont plus fréquents que jamais, les révérences y sont plus réglées, les fontanges tout à fait établies, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 7 avril 1685.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E depeschad [brisa] le serpent de arain que Moyses fist faire, pur ço que la gent jesque à cel tens li ourent ported reverence plus que faire ne dussent e fait oblatiuns, , Rois, 406.
XIIIe s. 
Ma mere est : si la crieng d'enfance, Ge li port moult grant reverence, , la Rose, 10794.
Et prioit par grant reverence Nostre-Seigneur, que par les merites du benoict saint Loys le delivrast de si grant langueur, , Miracles St Loys, p. 137.
Reverence est cele vertus qui nos fait honor rendre as nobles persones et à celles qui ont aucune seignorie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 432.
XIVe s. 
Lequel, oïz les noms des legaz, et le don, et le dieu à qui il estoit tramis, commença à avoir reverence à la bezongne, BERCHEURE, f° 107, verso.
XVe s. 
Adonc se montra ledit roi à tout le peuple qui là estoit assemblé ; et, quand ils le virent venir, tous s'inclinerent contre lui et lui firent la reverence, FROISS., III, IV, 52.
Fist le roy d'Angleterre encores une plus grant reverence [salutation], COMM., IV, 10.
Ge vous prie que vous veuilliez vestir mon habit de reverence, , Perceforest, t. I, f° 139.
XVIe s. 
Il eut en si grande reverence la gravité venerable de ses propos et de sa conversation, que...., AMYOT, Philop. 27.
Reverence à [pour] la religion, MONT., I, 17.
Ils regardent à sa reverence, à son maintien et à ses bottes quel homme il est, ID., I, 147.
Je vis du jour à la journée, et, parlant en reverence, ne vis que pour moy, ID., III, 290.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reverencia, reverensa ; espagn. reverencia ; ital. riverenza, du lat. reverentia, de revereri, révérer.

_____

RÉVERENCIER
	ré-vé-ran-si-é v. n.
Faire la révérence. 
À la fin, M. le duc d'Orléans révérencia aussi, et tous deux [lui et Guiche], à bout de se dire, se complimentaient de gestes, SAINT-SIMON, 509, 244.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'alloient en toute humilité reverencier, voir et admirer ses valeurs et vertus, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Révérence.

_____

RÉVÉRENCIEUX, EUSE
	ré-vé-ran-si-eû, eû-z' adj.

1° Humble et cérémonieux. Discours révérencieux. 
Une vraie femme de chambre extrêmement révérencieuse, MARIV., Marianne, part. 6.
Comme il était révérencieux, et comme, un moment après, il était violent, emporté, bourru, impoli !, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 25 nov. 1760.

2° Par moquerie. Qui affecte de faire quantité de révérences. Voilà un homme bien révérencieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reverentieux, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Révérence ; ital. riverenzioso.

_____

RÉVÉRENDISSIME
	ré-vé-ran-di-ssi-m' adj.
Titre d'honneur supérieur à celui de très révérend, et que l'on donne aux archevêques, aux évêques et aux généraux d'ordres, etc. Le révérendissime père général des capucins. La révérendissime mère générale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au regard de la nouvelle invention des superlatifs latins en issime, comme reverendissime...., MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 73.

ÉTYMOLOGIE
Superlatif, à forme latine, de révérend.

_____

RÊVERIE
	rê-ve-rie s. f.

1° Idée chimérique semblable à un rêve. 
Est-ce une illusion, est-ce une rêverie ?, CORN., Théod. V, 7.
Les indépendants.... parmi lesquels on voit les trembleurs, gens fanatiques, qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et cent autres rêveries que je m'étonne qui n'aient perdu de réputation toute l'antiquité, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Les rabbins ont débité sur Adam tant de rêveries...., VOLT., Dict. phil. Adam.
Quand on renouvelle de si vieilles rêveries, on n'a pas trop bonne grâce à se moquer des vieilles vérités, LAHARPE, Cours de litt. t. IX, p. 386.
Faire une rêverie, concevoir une idée étrange, avoir une distraction. 
Je veux savoir si vous n'avez point ri de la rêverie naturelle que je fis à Vitré, en priant ce gentilhomme de basse Bretagne de nous faire vitement dîner, SÉV., 4 oct. 1671.
J'ai fait depuis peu une rêverie sur un certain sujet ; mais je hais de la dire ; car il semble qu'on veuille contrefaire Brancas [le célèbre distrait], ID., 14 juill. 1677.

2° Délire causé par une maladie, par la fièvre. 
Les cheveux hérissés, j'entre en des rêveries De contes de sorciers, de sabbats, de furies, SAINT-AMAND, les Visions.
Dans mes rêveries de ma grande maladie, je trouvais, et je croyais, et je disais que j'avais une cuisse bleue, SÉV., 23 oct. 1676.
Corbinelli est demeuré à Paris avec une fièvre tierce et une rêverie qui fait peur, ID., 21 sept. 1677.

3° État de l'esprit occupé d'idées vagues. 
Par le travail, on charmait l'ennui, on ménageait le temps, on guérissait la langueur de la paresse et les pernicieuses rêveries de l'oisiveté, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il faut aimer pour ressentir Le charme de la rêverie, QUINAULT, Phaéthon, I, 2.
Il se peut que la vue de toutes ces étoiles semées confusément et disposées au hasard en milles figures différentes favorise la rêverie et un certain désordre de pensées où l'on ne tombe point sans plaisir, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Ma muse, pour vous attendrie, D'une charmante rêverie Subit déjà l'aimable loi, GRESSET, Épît. au P. Bougeant.
Dans la rêverie on n'est point actif ; les images se tracent dans le cerveau, s'y combinent comme dans le sommeil sans le concours de la volonté, J. J. ROUSS., 2e dial.
Elle s'abandonne à cette rêverie vague et délicieuse qu'inspire une musique expressive, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 98, dans POUGENS.
De ces lieux s'exilent pour toujours La douce rêverie et les discrets amours, DELILLE, Jard. II.
Cette rêverie, sans calcul et sans but, qui mène si loin la pensée, STAËL, Corinne, IV, 3.
La rêverie est plutôt le partage des femmes, de ces êtres faibles et résignés dès leur naissance, ID., ib. XVI, 4.
Ce sentiment de tristesse religieuse, cette rêverie de l'âme qui n'a point de place dans la composition dramatique où le poëte s'efface et disparaît, avait aussi presque manqué à la poésie de nos deux grands siècles, VILLEM., Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
Titre de certains morceaux de poésie ou de musique.

4° Pensées riantes ou tristes auxquelles se laisse aller l'imagination. 
Éveiller son esprit troublé de rêverie, RÉGNIER, Sat. X.
Ne revenez donc plus, tragiques rêveries, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 1.
Les rêveries sont quelquefois si noires qu'elles font mourir : vous savez qu'il faut un peu glisser sur les pensées, SÉV., 37.
J'ai quelquefois des rêveries dans ces bois d'une telle noirceur, que j'en reviens plus changée que d'un accès de fièvre, ID., 57.
Quelquefois mes rêveries finissent par la méditation, mais plus souvent mes méditations finissent par la rêverie, J. J. ROUSS., 7e prom.

5° Produit de l'action de rêver, de méditer. 
J'occupe ma raison d'utiles rêveries, BOILEAU, Épît. VI.
Dans peu vous allez voir vos froides rêveries Du public exciter les justes moqueries, ID., ib. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et faisoient leurs resveries, Leur caroles, leur chanteries, Leur regars, leur ris, leur manieres, Leur demandes et leur prieres ; Ainsi chascuns se deduisoit, MACHAUT, p. 44.
XVIe s. 
Il trouva remede à ceste resverie par une aultre resverie [à une pensée qui l'obsédait], MONT., I, 94.
De toutes les resveries du monde, la plus universelle est le soing de la gloire, ID., I, 320.
Les resveries qui sont les songes des veillants, et pires que songes, ID., II, 369.

ÉTYMOLOGIE
Rêver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÊVERIE. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Mais orendroit conter vous veulge, Sans ajouter mot de mençoingne, De trois de celes [chanoinesses] de Couloingne, Et dire un poi de reverie, Par convent que chascuns en rie, , Dits de Watriquet, p. 373. (à noter à cause du sens précis de rêverie, ici gaudriolle, rêver étant d'origine douteuse.)

_____

REVERNIR
	re-vèr-nir v. a.
Vernir de nouveau ; couvrir d'un nouveau vernis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVERNIR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Pensant bien voir et louer je ne sçay quoi de beauté qu'il estime estre en s'amie, il ne la voit le plus souvent qu'en peinture, j'enten peinture de fard ou d'autre telle masque, de quoy ne se sçavent que trop reparer ces vieux idoles revernis à neuf, JACQUES TAHUREAU, Dialogues, 1er dial. n° 39, Lyon, 1602.

_____

REVERS
	re-vêr s. m.

1° La partie, le côté opposé à ce qu'on est convenu de considérer comme le côté principal, le mieux fait, le plus naturel ou celui que l'on regarde le plus habituellement. Le revers d'une tapisserie. Le revers d'un coteau. 
Voyons qui de nous deux, plus aisé dans ses vers, Aura plus tôt rempli la page et le revers, BOIL., : Épît. II.
Nous avons, au huit de mai, plus de cent pieds de neige au revers du mont Jura, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mai 1773.
Les revers de l'Arabie heureuse sont, comme partout ailleurs, plus escarpés vers la mer d'Afrique, c'est-à-dire vers l'occident, que vers la mer Rouge, qui est à l'orient, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 404.
Fig.
....ôtez d'entre les hommes La simple foi, le meilleur est ôté ; Nous nous jetons, pauvres gens que nous sommes, Dans les procès en prenant le revers, LA FONT., Belph.
Il est juste maintenant de considérer le revers des choses, et de montrer que l'histoire moderne pourrait encore devenir intéressante, si elle était traitée par une main habile, CHATEAUB., Génie, II, III, 5.

2° Le revers de la main, le côté opposé à la paume. 
Puis me donnant deux petits coups du revers de main sur la joue, il me dit d'être sage, J. J. ROUSS., Confess. II.
Marthe ! dis-je, est-il vrai ? - Se levant à ma voix, Et s'essuyant les yeux du revers de ses doigts : Trop vrai !, LAMART., Joc. prol.
Un coup de revers, ou, simplement, un revers, coup porté avec le revers de la main. 
Ha ! que ne puis-je d'un revers Accompagner ces petits vers !, SCARR., Mazarinades, t. I, p. 296, dans POUGENS.
Fort bien, pour châtier son insolence extrême, Il faut que je lui donne un revers de ma main, MOL., Tart. II, 2.
Fig.
Juges aveugles et précipités, que n'attendez-vous la fin du combat avant d'adjuger la victoire ? viendra le revers de la main de Dieu, qui brisera comme un verre, qui fera évanouir en fumée toute ces grandeurs que vous admirez, BOSSUET, Sermons, Visitat. 3.
Un coup de revers, un revers, signifie aussi coup donné de gauche à droite avec un instrument, avec une arme quelconque tenue de la main droite. 
Le héros d'un revers coupe en deux l'animal, LA FONT., Fianc.
Frapper de revers, frapper de gauche à droite avec une arme, un bâton, etc. que l'on tient de la main droite.
Fig. Donner des coups de revers, donner des revers, faire manquer quelque chose, châtier quelqu'un. 
N'allez pas.... Donner de vos revers au projet que je tente, MOL., l'Ét. II, 1.
Quand on veut forcer la nature et Dieu même pour lui dire en face qu'on [les mystiques] ne se soucie pas du bonheur qu'on trouve en lui, il donne des coups de revers terribles à ceux qui osent lui dire que c'est là l'aimer, BOSSUET, Lett. quiét. 270.
Ce n'est pas qu'à mon tour je n'aie un nombre infini de désagréments, et que tous les jours ces femmes ne cherchent à renchérir sur ceux que je leur donne ; elles ont des revers terribles, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Un revers de satire, satire qui retombe sur celui qui l'a faite. 
Car enfin il faut craindre un revers de satire, MOL., Éc. des f. I, 1.

3° Revers de fortune, ou, simplement, revers, événement malheureux qui change une bonne situation en une mauvaise. 
Ce coeur si généreux rend si peu de combat, Et du premier revers la fortune l'abat !, CORN., Cinna, IV, 6.
Mais moi.... Qui, d'emplois en emplois, vieilli sous trois sultans, Ai vu de mes pareils les revers éclatants, RAC., Bajaz. IV, 7.
Les revers de la fortune épargnent souvent, lorsqu'on les craint le plus ; et souvent ils accablent, lorsqu'on les mérite et qu'on les prévoit le moins, HAMILT., Gramm. 8.
Ce fut là le dernier de trente ans de revers, VOLT., Zaïre, II, 1.
Souvent la vie passagère de l'homme s'use dans les revers, STAËL, Corinne, II, 3.
Les revers ont soufflé sur la fleur de son âge, MASSON, Helvét. VI.
Demi-revers, revers, insuccès qui n'est pas complet. 
Si elle [une pièce] avait eu un plein succès, j'aurais déclaré qu'elle était de vous ; si elle avait eu un demi-revers, je l'aurais prise sur mon compte, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.

4° Les revers d'un habit, les deux parties d'un habit qui se croisent sur la poitrine, et dont le haut est renversé. 
À ton revers j'admire une reprise, C'est encore un doux souvenir, BÉRANG., Mon habit.
Se disait de la partie des manches qu'on retrousse, et qui s'appelle aujourd'hui parement.

5° Revers de botte, le haut de la tige d'une botte, lorsqu'il paraît se rabattre et montrer le côté du cuir qui n'est pas noirci. Bottes à revers.

6° Dans les monnaies et les médailles, le côté opposé à celui où est la tête. 
Le czar s'empressant de la ramasser [une médaille frappée devant lui à la Monnaie de Paris], il se vit gravé sur cette médaille, avec une Renommée sur le revers, posant un pied sur le globe, et ces mots de Virgile si convenables à Pierre le Grand : vires acquirit eundo, VOLT., Russie, II, 8.
Fig.
Le loup paraît être modelé sur la même forme que le chien ; cependant il n'offre tout au plus que le revers de l'empreinte, BUFF., Morc. choisis, p. 233.
Fig. et familièrement. Le revers de la médaille, le mauvais côté d'une chose, d'une personne.
Le revers de la médaille, renversement où ce qui était en devant est mis en arrière. 
Nostradamus.... a prédit dans ses vers, Qu'en l'an deux mil, date qu'on peut débattre, De la médaille on verrait le revers, BÉRANG., Nostrad.
Toute médaille a son revers, toute chose a un mauvais côté.

7° Revers de pavé, partie inclinée du pavé, depuis les maisons jusqu'au ruisseau.
Double revers, se dit d'une route ou d'une rue pavée qui a son ruisseau dans le milieu.

8° Terme de fortification. Revers de la tranchée, côté opposé à celui qui regarde la place.
Revers du fossé, bord extérieur opposé à celui de l'enceinte. 
Les Russes se firent tuer pendant une demi-heure sans quitter le revers des fossés, VOLT., Charles XII, 2.
On appelle quelquefois, mais improprement et par abus, revers de la tranchée, le côté extérieur du parapet.
Revers de l'orillon, partie de l'orillon vers la courtine.

9° Terme de guerre. On voit, on prend, on bat à revers ou de revers une troupe, un ouvrage de fortification, quand on est passé en arrière du prolongement du front ou de la face de cette troupe, de cet ouvrage. 
Ayant observé des endroits d'où l'on voit à revers une bonne partie de leurs dehors, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 301.
Le prince de Conti prit à revers le retranchement du front, SAINT-SIMON, 12, 139.
Il [le duc d'Orléans] acheva de découvrir sur les lieux à revers tout ce qu'il avait déjà aperçu en éloignement, ID., 162, 132.
Prendre de revers, occuper une position d'où l'on dirige obliquement son feu contre le dos de l'ennemi.

10° Terme de marine. Manoeuvres de revers, celles qui sont placées sous le vent.
Partie de la muraille d'un bâtiment qui est en surplomb.
Palan de revers, celui qui fait effort sur le garant d'un autre palan.
Revers d'arcasse, portion de voûte de bois faite à la poupe d'un vaisseau, soit pour un simple ornement, ou pour gagner de l'espace.
Revers de l'éperon, la partie de l'éperon comprise depuis le dos du cabestan jusqu'au dos de la cagouille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il demanda aux aultres deux s'ils vouloient jouster.... telle fut leur adventure que Lyonnel les abatit à revers enmy la prée, , Perceforest, t. II, f° 35.
Le suppliant respondi à icellui Mace, qu'il faisoit que revers paillart, de ce qu'il l'appelloit revers gars, DU CANGE, reversatus.
Il montoit au revers d'une grande eschelle dressée contre un mur tout au plus hault, sans toucher des pieds, mais seulement sautant des deux mains ensemble d'eschelon en eschelon, armé d'une cotte d'acier, , Boucic. I, 6.
Mais je luy tranchy une jambe D'ung revers jusques à la hanche, VILLON, Arch. de Bagn.
XVIe s. 
Ils se couvrent les testes aulcunes foys de bonnetz à quatre gouttieres ou braguettes ; aultres, de bonnetz à revers ; aultres, de mortiers, RAB., Pant. V, 11.
Luy qui estoit advisé, tascha de s'asseurer par le revers de ce qui l'avoit cuidé ruiner, AMYOT, Eum. 3.
Je n'estime pas que.... mais au revers je pense que...., ID., Com. refrén. la col. 26.
Trois mil et plus les champs furent couvers Des corps meurdris de tailles et revers, J. MAROT, V, 135.
Le revers [l'opposé] de la verité a cent mille figures, MONT., I, 37.
Ce nom lui sembla trop revers [dur, difficile à prononcer], ID., I, 344.
Tout ce qui vient au revers du cours de nature, ID., IV, 287.
Elle [Claude de France] donna un terrible revers à l'esperance du poure comte de Sault, et la renversa du tout, CARL., VI, 37.
Il jouoit très bien à la paulme ; aussi disoit on les revers de M. de Nemours, BRANT., Cap. franç. t. III, p. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. revers, inverse, rebours, envers ; espagn. reverso ; ital. riverso ; du lat. reversus, retourné, de re, et versus, tourné (voy. VERSION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVERS. Ajoutez :

11° Terme d'architecture. Revers d'eau, partie inclinée, en chanfrein, d'une corniche, d'une plinthe, d'un cordon, etc.

12° Signature du revers, engagement par lequel les officiers français pris à Sedan ne partageaient pas le sort de leur troupe et restaient libres, mais s'obligeaient à ne pas reprendre de service contre la Prusse pendant toute la durée de la guerre ; on a expliqué cette expression, en s'appuyant sur ce que cette clause spéciale se trouvait sur le revers de la feuille contenant les conditions générales de la capitulation.
Le général Lebrun : Cette clause était certainement attentatoire à l'honneur des officiers français, et elle a eu des conséquences déplorables pour les malheureux qui ont signé le revers.... cette clause relative aux armes conservées ne concernait que les officiers qui consentaient à signer le revers, , Gaz. des Trib. 14 fév. 1875, p. 150, 2e col.

_____

REVERSÉ, ÉE
	re-vèr-sé, sée part. passé de reverser 1
Le vin versé fut bu ; le vin reversé fut bu aussi.

_____

REVERSEMENT
	re-vèr-se-man s. m.
Ancien terme de marine. Action de reverser.
On dit aujourd'hui transbordement.

ÉTYMOLOGIE
Reverser 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. REVERSEMENT. Ajoutez :

2° Action de transporter par un versement une somme d'argent, ou, dans un sens plus usité, de la reporter d'un compte sur un autre. Mandat de reversement.

_____

REVERSER
	re-vèr-sé v. a.

1° Verser de nouveau. Reverser à boire.

2° Verser une liqueur dans un vase d'où on l'avait tirée. Reversez l'huile dans la burette.

3° Ancien terme de marine. Transporter la cargaison d'un bâtiment dans un autre.
On dit aujourd'hui transborder.

4° Transporter par un versement une somme d'argent. 
Écus sur lesquels il y avait à gagner en les reversant en France, VOLT., Louis XIV, 30.
Terme de finance. Reporter d'un compte sur un autre. Cet excédant sera reversé sur tel chapitre.

5° Fig. Faire retomber sur. 
Cette flétrissure [imprimée par les magistrats aux livres et aux personnes], est-ce que vous ne savez pas que le temps l'enlève et la reverse sur le magistrat injuste ? la ciguë valut un temple au philosophe d'Athènes, DIDER., Claude et Nér. II, 109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne vois-tu que le jour se passe ? Je ne vy point au lendemain ; Page, reverse dans ma tasse ; Que ce grand verre soit tout plein, RONS., 407.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et verser.

_____

REVERSI, ou, suivant une orthographe usitée aussi, REVERSIS
	re-vèr-si s. m.
Jeu de cartes dans lequel gagne celui qui fait le moins de levées, et où le valet de coeur, appelé le quinola, est la carte principale ; il se joue à quatre. 
Il [Louis XIV, au camp] trouve le temps non-seulement d'expédier toutes les affaires de l'État, comme à Saint-Germain et à Versailles, mais même de voler la pie et de jouer au reversis, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 41.
Mon fils me mande qu'il s'en va jouer au reversi avec son jeune maître [M. le Dauphin] ; deux, trois, quatre cents pistoles s'y perdent fort aisément, SÉV., 437.
À ce jeu, coup qui consiste à faire toutes les levées, et qui, contrairement à la règle ordinaire, procure le gain d'une partie. Faire le reversi, ou faire reversi. Rompre le reversi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour moy, je suis d'un naturel dispos et gaillard ; j'aime toujours mieux jouer au reversis qu'au piquet ; je ne me pique jamais au jeu, pourveu que d'autre part on ne passe trop avant dans les bornes de l'honneur, , Caquets de l'accouchée, p. 166, dans LACURNE.
Jouer au reversis [se laisser renverser], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sorte de triomphe renversée, que le duc de Savoie apporta en France, il y a quelques dix ans, COTGRAVE. Reversis, ce qui est la meilleure orthographe, vient donc de reverser, renverser. Ce jeu fut, comme on voit, apporté en France dans le courant du XVIe siècle.

_____

RÉVERSIBLE
	ré-vèr-si-bl' adj.

1° Terme de jurisprudence. En parlant d'un bien, d'une terre, qui peut retourner au propriétaire qui en a disposé. 
La suzeraineté de Commercy, réversible après la mort de M. de Vaudemont et de sa femme, au duc de Lorraine, SAINT-SIMON, 178, 131.
Se dit des rentes constituées sur plusieurs têtes, ou qui passent à d'autres personnes après la mort du titulaire. 
La pension de milord Maréchal, dont les deux tiers étaient réversibles à Thérèse après ma mort, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Par extension. 
On pourrait dire que c'est un honneur réversible à nous-mêmes, puisque les citoyens sont nos collègues, MIRAB., Collection, t. II, p. 289.

2° Terme de draperie. Envers réversible, envers d'une étoffe tel qu'il peut être retourné. Drap à envers réversible.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉVERSION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVERSIBLE. Ajoutez :

3° Qui admet une conversion réciproque entre deux actions. 
N'oublions pas que le phénomène [transformation de la chaleur en travail] est réversible, et que nous pouvons, suivant les cas, convertir de la chaleur en travail et du travail en chaleur, SAVENEY, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1863, p. 43.
On sait que le caractère essentiel de tout organe de transformation de chaleur en mouvement est d'être réversible, W. DE FONVIELLE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1251.
Terme de thermodynamique. Transformation réversible, transformation telle que, quand un corps passe d'un état à un autre, ce corps puisse revenir du second état au premier en repassant exactement par la même série d'états successifs, mais en sens inverse.
Cycle réversible, cycle qui peut être parcouru dans les deux sens.

_____

REVERSIS
 s. m.
Voy. REVERSI.

_____

REVERTIER
	re-vèr-tié s. m.
Sorte de jeu où l'on emploie le trictrac ; chacun des joueurs empile ses dames dans le coin à gauche de son adversaire ; le but que chacun d'eux se propose est de faire faire à ses dames le tour du trictrac pour les faire revenir à la place d'où elles sont parties.
On disait autrefois reverquier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revertere, retourner, parce que les dames reviennent.

_____

REVÊTEMENT
	re-vê-te-man s. m.

1° Ce qui revêt. 
Le revêtement de la peau par du poil, de la plume, des écailles, des têts, des coquilles, BUFFON, Des sens.
Les vallées étaient étroites et boisées ; quelques-unes me rappelèrent, mais sur une moindre échelle, le site de la grande Chartreuse et son magnifique revêtement de forêts, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Fig.
J'ai touché les raisons pour lesquelles le maréchal [de Boufflers] ne l'aimait pas [Chamillart], entre lesquelles son revêtement de Mme de Maintenon, pour ainsi parler de son dévouement pour elle, SAINT-SIMON, 237, 155.

2° Terme d'architecture. Espèce de placage, etc. qu'on fait à une construction pour lui donner plus de solidité ou d'aspect. 
Du temps d'Hérodote et de Philon, il [ce monument, la grande pyramide d'Égypte] était recouvert d'un revêtement de pierres polies, qui a été détruit, GIRARD, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. V, p. 68.
On emploie cette pierre [la chaux sulfatée] à Milan pour en faire des tables et des revêtements de cheminées, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 186, dans POUGENS.
Dalles de revêtement, celles qui se rapportent au droit de la retraite d'un mur.
Revêtement ou lambris de revêtement, se dit aussi du lambris qui couvre un mur.

3° Ouvrage de pierre, de brique, etc. servant à retenir les terres d'un fossé, d'une terrasse. Le revêtement d'un fossé.
Particulièrement, en fortification, les revêtements ont pour but de consolider ou de soutenir les talus raides des ouvrages, ou les batteries d'artillerie. Revêtements en gazon, pisé, fascines, gabions....
Demi-revêtement, paroi d'un fossé de fortification dont la maçonnerie n'atteint qu'à la hauteur du niveau de campagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ingénieurs diront que l'on ne se fortifie que de terre, sans y adjouster leurs revestements de pierre ou de brique, LANOUE, 336.
Sont telles formes de successions communement dites et appellées revestement de lignes, , Coust. génér. t. II, p. 1065.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REVÊTIR ; provenç. revestimen.

_____

REVÊTISSEMENT
	re-vê-ti-se-man s. m.
Ancien synonyme de revêtement. 
Il devait faire un courant au-dessus de l'île de Piot [dans le Rhône], et faire un revêtissement à cette île, BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. des finances, p. 517, 1699.

_____

RÊVEUR, EUSE
	rê-veur, veû-z' adj.

1° Qui rêve, qui s'entretient de ses imaginations. 
Sa tête sur un bras languissamment penchée, Immobile et rêveur, en malheureux amant...., CORN., Rodog. V, 4.
Inquiète, rêveuse, insensible aux douceurs Que par un plein succès l'amour verse en nos coeurs, ID., Suréna, II, 1.
Que dis-tu de m'y voir rêveur, capricieux, Tantôt baissant le front, tantôt levant les yeux...., BOILEAU, Épît. X.
Philosophes rêveurs, qui pensez tout savoir, ID., Poésies div. I.
Effectivement vous me paraissez rêveur, inquiet, MARIV., le Legs, 10.
Les âmes rêveuses, que la mort occupe autant que la vie, se plaisent à contempler cette campagne de Rome où le temps présent n'a imprimé aucune trace, STAËL, Corinne, V, 1.

2° Qui exprime ou qui a le caractère de la rêverie, en parlant des choses. 
Ô bois hospitaliers, mes rêveuses douleurs N'ont pas longtemps, hélas ! à jouir de votre ombre, BERTIN, les Amours, Élég. III, 20.
La peinture ne saurait se contenter d'une expression aussi rêveuse et aussi vague que celle des sons, STAËL, Corinne, VIII, 3.
Ses pas, en sortant du temple, étaient plus lents, et ses regards plus rêveurs, ID., ib. IV, 2.
L'amour réveille souvent dans notre âme des idées rêveuses et tristes, ID., Réfl. sur le but moral de Delphine.
Il n'y avait rien que de suave et d'un peu rêveur dans son esprit [d'Amélie], CHATEAUB., René.
Fénelon.... offrit aux imaginations rêveuses le monde antique, l'Égypte et la Grèce comme les modèles de la perfection et des vertus sociales, AUG. THIERRY, Considér. sur l'hist. de France, III.

3° Il se dit quelquefois de celui qui médite.
Quel est auprès de lui cet homme si rêveur ? C'est Descartes, ce grand génie, Qui purgea la philosophie Des préjugés et de l'erreur, , Divertiss. de Sceaux, dans RICHELET.
Tous les sauvages ont l'air rêveur, quoiqu'ils ne pensent à rien, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. V, p. 187.

4° Substantivement. Celui, celle qui rêve. 
Mais pour moi, de Paris citoyen inhabile, Qui ne lui puis fournir qu'un rêveur inutile, Il me faut du repos...., BOILEAU, Ép. VI.
La rêveuse dont la langueur La rend encore plus touchante ; Qui se plaint d'un mal qui l'enchante, Dont le remède est dans son coeur, BERNIS, Épît. 11, Grâces.

5° Celui qui poursuit des idées chimériques. 
Les jansénistes disent au contraire que les péchés commis sans grâce actuelle ne laissent pas d'être imputés ; mais ce sont des rêveurs, PASC., Prov. IV.
Ce rêveur poursuit toujours sa chimère ; en nous donnant un élève de sa façon, il ne le forme pas seulement, il le crée, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ces espèces de rêveurs qui se prennent pour des personnages, parce qu'ils ont la manie de s'occuper de grandes choses, RAYNAL, Hist. phil. XII, 30.
C'est un rêveur, c'est un vieux rêveur, se dit d'un homme qui fait ou qui dit des choses extravagantes, dont les idées sont hors du sens commun ; et, dans les sciences, de celui qui fait des systèmes sans fondement.

6° Celui qui médite. 
Ce fut [Malebranche] un rêveur des plus profonds et des plus sublimes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).
Corneille a dit : Un rêveur de musique, un musicien qui rêve et qui crée des airs fantasques : Cent vers lui coûtent moins que deux mots de chanson ; Son feu ne peut agir quand il faut qu'il s'explique Sur les fantasques airs d'un rêveur de musique, Excuses à Ariste.

7° Un distrait. 
Un garçon de belles-lettres et qui fait des vers, nommé la Fontaine, est encore un grand rêveur, TALLEMANT DES RÉAUX, Hist. de la Fontaine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus mestre ne doit souffrir entour li valet qui ne soit bons et loiaus, ne reveeur ne mauvès garçon de quelque lieu qu'il soit, soit de Paris, soit d'ailleurs, , Liv. des mét. 61.
Que nus ne nule dudit mestier ne soustiegne en leur mesons ou estuves bordiaus de jour ne de nuit, mesiaus ne meseles, reveurs ne autres genz diffamez de nuit, , ib. 189.
XIVe s. 
Larrons, murdriers, robeurs, resveurs de nuict et autres malfaicteurs, DU CANGE, reventare.
XVe s. 
Ponsard qui estoit un homme de mauvaise vie, reveur de nuit, brigueur...., DU CANGE, reventare.
XVIe s. 
Au visage de Demosthenes on lisoit tousjours une activité, un chagrin resveur et pensif qui ne le laissoit jamais, AMYOT, Cicér. et Démosth. II.

ÉTYMOLOGIE
Rêver ; bourguign. raivou. Le sens ancien de reveur est vagabond, comme celui de rever est vagabonder.

_____

REVIDAGE
	re-vi-da-j' s. m.
Action de revider.

_____

REVIENT
	re-viin s. m.
Prix de revient, ou, simplement, le revient, prix auquel un objet fabriqué revient, coûte au fabricant. Dans une usine il faut bien se rendre compte du prix de revient. Le revient est de tant.

ÉTYMOLOGIE
Revenir.

_____

REVIGORER
	re-vi-go-ré v. a.
Donner une nouvelle vigueur. 
Ce peu de temps qui restait à ce grand pasteur [saint Ambroise] pour revigorer et récréer son esprit après le tracas de tant d'affaires, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et lat. vigorare, fortifier (voy. VIGUEUR).

_____

REVIREMENT
	re-vi-re-man s. m.

1° Terme de marine. Action de revirer.
On dit plutôt virement.

2° Retour ou reversement en parlant des marées.

3° Terme de finances. Revirement de parties, de fonds, de deniers, ou, simplement, revirement, manière de s'acquitter au moyen du transport d'une créance équivalente à la somme due.

4° Fig. Changement du tout au tout. Il y a un grand revirement dans l'opinion.

ÉTYMOLOGIE
Revirer.

_____

REVISÉ, ÉE
	re-vi-zé, zée part. passé de reviser
Un compte revisé.

_____

RÉVISEUR
	ré-vi-zeur s. m.
Celui qui révise, qui revoit après un autre. 
Il ne laissa pas que d'embrasser tendrement son réviseur pour le remercier de ses corrections, et, dès qu'il eut mis la lettre au net, il l'envoya à Collantine, FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 248.
Qu'on établisse aujourd'hui ces mêmes docteurs pour réviseurs généraux de tout l'ouvrage [l'Encyclopédie], et qu'on nous donne par ces moyens des entraves intolérables, c'est à quoi je ne me soumettrai jamais, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 20 janv. 1758.
Juge commis pour revoir un procès.
Terme de chancellerie romaine. Officier de la daterie, chargé de reviser et corriger les suppliques, les dispenses, etc.

REMARQUE
Il faut retrancher l'accent aigu, à moins de le placer aussi sur le premier e de reviser, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Reviser.

_____

RÉVISIBLE
	ré-vi-zi-bl' adj.
Qui peut être revu, corrigé. Il peut y avoir [dans les sciences] des erreurs de faits, des observations insuffisantes, des expériences mal conduites ; mais tout cela est remaniable, révisible, BOURDET, Vocabulaire des principaux termes de philosophie positive, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Revoir (et non pas reviser, qui aurait donné revisable), de re..., et voir, qui a donné visible.

_____

RÉVISIONNEL, ELLE
	ré-vi-zio-nè-l', nè-l' adj.
Néologisme. Qui a rapport à la révision d'une clause, d'une constitution, etc. Dans les lois constitutionnelles, M. Rouher ne voit qu'une chose, l'article révisionnel, le Bien public, 23 oct. 1875, 1re page, 4e col.

_____

REVISITER
	re-vi-zi-té v. a.
Visiter de nouveau. 
Du nid de la colombe à la niche du chien Je revisitais tout et je n'oubliais rien, LAMART., Joc. I, 50.
Soumettre à une nouvelle visite de douane.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pape Gregoire onzieme.... s'avisa que il iroit revisiter Rome, FROISS., II, II, 20.
XVIe s. 
Puys soigneusement revisite les livres des medecins grecz, arabes et latins, RAB., Pant. II, 18.
Ainsi les disposant, les lards se salent très bien, moiennant le remuer et le revisiter, O. DE SERRES, 839.

_____

REVIVALISTE
	re-vi-va-li-st' s. m.
Celui qui prend part à un revival.

_____

RÉVIVIFICATION
	ré-vi-vi-fi-ka-sion s. f.

1° Action de faire renaître la vie.
Révivification des plantes et des animaux, se dit du retour des manifestations vitales après la dessiccation, le sommeil hibernal ou la mort apparente.

2° Terme de chimie. Synonyme de réduction.
Révivification d'un métal, retour de l'oxyde à l'état métallique.
Révivification du noir animal, opération par laquelle on le met en état de servir de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Révivifier.

_____

RÉVIVIFIER
	ré-vi-vi-fi-er, je révivifiais, nous révivifiions, vous révivifiiez ; que je révivifie, que nous révivifiions, que vous révivifiiez, etc. v. a.

1° Vivifier de nouveau. Il avait les pieds gelés ; on les a révivifiés en les frottant avec de la neige.
Fig.
En révivifiant ses États, en y faisant régner le commerce, l'agriculture, en y créant un nouveau sol, en le couvrant d'un nouveau peuple, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Terme de théologie. La grâce révivifie le pécheur, elle lui donne une nouvelle vie spirituelle.

2° Terme de chimie. Révivifier le mercure, le remettre en son état métallique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a rien qui conforte plustost les vertus, et qui augmente et revivifie les esprits, comme fait le bon vin, PARÉ, XXIV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revivificare, de re, et vivificare, vivifier.

_____

RÉVIVISCENT, ENTE
	ré-vi-vi-ssan, ssan-t' adj.
Qui peut être ranimé par l'humectation, après avoir perdu, par la dessiccation, toutes les apparences de la vie. Les rotifères sont réviviscents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reviviscentem, de reviviscere, revivre, de re, et viviscere, dérivé inchoatif de vivere, vivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVIVISCENT. Ajoutez :
Fig. Des sensations réviviscentes, TAINE.

_____

REVIVRE
	re-vi-vr' v. n.
Il se conjugue comme vivre.

1° Revenir à la vie. 
La main de Dieu qui donne la vie et la mort.... semblait l'immoler et la faire revivre plusieurs fois, pour la disposer à son dernier sacrifice, FLÉCH., Duch. de Mont.
Qu'ils [les suicides] voudraient bien revivre et revoir la lumière ! Recommencer cent fois leur pénible carrière !, DELILLE, Énéide, VI.
Par exagération. Voilà du vin capable de faire revivre un mort.
En langage de la dévotion. Pour revivre à la grâce, il faut mourir au péché, il faut renoncer entièrement au péché, si l'on veut recevoir les dons de la grâce.
Faire revivre une personne, prétendre que, crue morte, elle est encore vivante. 
On en fait revivre un [fils de Maurice] au bout de vingt années, CORN., Héracl. I, 1.
C'est ce même comte de Moret qu'on a fait revivre depuis, et qu'on a prétendu avoir été longtemps ermite ; vaine fable mêlée à ces tristes événements, VOLT., Moeurs, 176.

2° Se ranimer. 
Ces coeurs.... Revivront pour me suivre, et, blâmant leurs murmures, Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures, RAC., Alex. V, 1.
Faire revivre une personne, lui rendre des forces, de la vigueur, la rendre à l'espérance, à la joie. Le remède qu'on lui a donné l'a fait revivre. Cette heureuse nouvelle le fera revivre.

3° Fig. Vivre pour ainsi dire de nouveau. 
S'il [Annibal] ne revivait pas au prince Nicomède, CORN., Nic. III, 2.
Par cette pratique [en suivant les saints avis des personnes que nous avons perdues], nous les faisons revivre en nous en quelque sorte, puisque ce sont leurs conseils qui sont encore vivants et agissants en nous, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
On vit revivre Néron en la personne de Domitien, BOSSUET, Hist. I, 10.
Mais peut-être que, prêt à mourir, on comptera pour quelque chose cette vie de réputation ou cette imagination de revivre dans sa famille, qu'on croira laisser solidement établie, ID., le Tellier.
Quoi donc ! as-tu pensé qu'Andromaque infidèle Pût trahir un époux qui croit revivre en elle ?, RAC., Andr. IV, 1.
Vous qui lanciez la foudre et qu'ont frappé ses coups, Revivez dans nos chants quand vous mourez pour nous, VOLT., Fontenoi.
Ici [dans un temple] revivront à jamais Périclès, Phormion, Iphicrate, Timothée, et plusieurs autres généraux athéniens ; leurs nobles images sont mêlées confusément avec celles des dieux, BARTHÉL., Anach. ch. 12.
Reparaître, revenir au souvenir, à l'imagination. 
Ton illustre audace Fait bien revivre en toi les héros de ma race, CORN., Cid, III, 6.
Et vous, princesse, qui gémissez en lui rendant ce triste devoir, et qui avez espéré de la voir revivre dans ce discours, BOSSUET, Anne de Gonz.

4° En parlant des choses, renaître, se renouveler. 
Mon repos m'abandonne et ma flamme revit, CORN., Cid, II, 5.
Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte, ID., ib. I, 8.
Son orgueil.... ne laissa pas de revivre dans ses successeurs, BOSSUET, Hist. III, 4.
Il sent toute son ancienne amitié revivre dans son coeur, FÉN., Tél. XI.
Et nos espérances revivent de nos projets même renversés, MASS., Or. fun. Dauphin.
Si vous êtes libre d'ambition pour vous-même, vous la sentez revivre pour vos enfants, ID., Profess. relig. Serm. 1.
Le courage des premiers âges de la république revivait en lui dans un temps de lâcheté et de corruption, VOLT., Moeurs, 28.
Les donations ainsi révoquées ne pourront revivre ou avoir de nouveau leur effet, ni par la mort de l'enfant du donateur, ni par aucun acte confirmatif, , Code Nap. art. 964.
Faire revivre, renouveler, faire renaître. 
Dans la solitude de Sainte-Fare.... dans cette sainte montagne.... où les épouses de Jésus-Christ faisaient revivre la beauté des anciens jours, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il rétablit les études, et fit revivre dans les écoles de droit ces exercices publics et solennels et ces rigoureuses épreuves qui feront refleurir les lois et l'éloquence de nos pères, FLÉCH., le Tellier.
Tout ce qui environne le lit de sa mort [du pécheur] fait revivre dans son souvenir quelque nouveau crime, MASS., Avent, Mort du péch.
On dirait que l'on fait revivre ce qu'on découvre, et que le passé reparaît sous la poussière qui l'a enseveli, STAËL, Corinne, IV, 5.
Il fait revivre en lui la gloire de ses ancêtres, il imite les grandes actions de ses ancêtres.
Faire revivre des droits, des prétentions, etc. les faire valoir de nouveau. 
Pierre faisait revivre les anciennes prétentions des czars sur la Livonie, VOLT., Russie, I, 19.

5° Il se dit d'une charge qui, éteinte ou supprimée, est rétablie. Faire revivre une charge.
Si le bon plaisir de Votre Majesté est tel que lesdites provisions aient lieu et que ledit office revive, CORN., Au roi et à Nos seigneurs de son conseil.

6° Terme de peinture. Se dit en parlant de l'effet du nettoyage d'un tableau, du lavage d'une peinture.
Le vernis fait revivre les couleurs, il leur donne un nouvel éclat.
La noix de galle fait revivre les vieilles écritures, elle les fait reparaître, les rend lisibles.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

7° Activement. Revivre sa vie, recommencer le cours de sa vie. 
Qu'un autre, s'exhalant en regrets superflus, Redemande au passé ses jours qui ne sont plus, Pleure de son printemps l'aurore évanouie, Et consente à revivre une seconde vie, LAMART., Médit. I, 18.
Et de ceux que j'aimais l'image évanouie Se lève dans mon âme, et je revis ma vie !, ID., Harm. IV, 11.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là fait Deus [Dieu] cius [les aveugles] veeir, surz oïr, muz parler ; Lepruz munder, les morz e revivre e aler, , Th. le mart. 131.
....Li reis qui ert [était] mors e perdus, Tes fiz e sires est trovez e revescuz, , ib. 72.
XIIIe s. 
Et se devant moi moriés, Tous jors ou mien [coeur] revivriés, Après vostre mort par memoire, , la Rose, 8184.
Dangier ....n'avoit pas cuer de coart, Ains sembloit estre Renoart Au tinel qui fust revescus, , ib. 15549.
Maistre, bien sai que je morrai, Fis [certain] sui de mort, mais je ne sai S'apriès ma mort porai revivre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 48.
Molt est malvaise ceste vie, S'on sans revivre chi [ici] devie, ID., ib. p. 29.
Chacun jor la vodroit confondre [l'hypocrisie], Se chacun jor pooit revivre, RUTEB., II, 75.
XIVe s. 
Et quant on recorde une geste, Moult de gens en ont si grant feste, Qu'il semble qu'il voient ceulz vivre Que leur grans valeurs fait revivre, J. DE CONDÉ, t, III, p. 231.
XVe s. 
Dont eulx [les hommes] et leur succession Fussent peris, tant se forfirent, Se ne fust l'incarnation Du filz Dieu par qui revesquirent, , Mart. de St Étienne.
XVIe s. 
Cele mort qui faict ainsi revivre N'est qu'un dormir...., MAROT, II, 323.
Quand je veins à revivre et à reprendre mes forces, qui feut deux ou trois heures aprez [une chute], MONT., II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reviure ; catal. reviurer ; espagn. revivir ; portug. reviver ; ital. revivere ; du lat. revivere, de re, et vivere, vivre.

_____

RÉVOCABILITÉ
	ré-vo-ka-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité, état de ce qui est révocable.

_____

RÉVOCABLEMENT
	ré-vo-ka-ble-man adv.
D'une manière révocable.
Une commission dans laquelle figureraient précairement, révocablement, des hommes qui ne sont là que pour un temps, , Journ. offic. 16 nov. 1872, p. 7032, 2e col.

_____

RÉVOCATOIRE
	ré-vo-ka-toi-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui révoque. L'édit de 1685, révocatoire de l'édit de Nantes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lectres revocatoires, BONIVARD, Chr. de Gen. IV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revocatorius, de revocare, révoquer.

_____

REVOIR
	re-voir v. a.
Il se conjugue comme voir.

1° Voir de nouveau. 
M. le chevalier vous doit mander ce que dit le roi au roi d'Angleterre, en lui disant adieu : Monsieur, je vous vois partir avec douleur ; cependant je souhaite de ne vous revoir jamais, SÉV., 2 mars 1689.
Après la rigueur extrême D'un fatal éloignement, Que c'est un plaisir charmant De revoir ce que l'on aime !, QUIN., Amad. I, 2.
Mes yeux sont éblouis du jour que je revois, RAC., Phèdre, I, 3.
Une femme inconnue, Qui ne dit point son nom, et qu'on n'a point revue, ID., Athal. II, 7.
Leur profession [de certains hommes de cour] est d'être vus et revus, et ils ne se couchent jamais sans s'être acquittés d'un emploi si sérieux et si utile à la république, LA BRUY., VIII.
Il se dit avec un infinitif. 
C'est vous, s'écria-t-il [Mornai], que je revois paraître, VOLT., Henr. IX.
Substantivement. Adieu jusqu'au revoir, ou, simplement, au revoir.
Je ne vous reverrai de ma vie, se dit à une personne avec qui l'on rompt irrévocablement. 
Elle est sortie impétueusement, en criant qu'elle ne me reverrait de sa vie, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 443, dans POUGENS.

2° Revoir un lieu, y retourner après en avoir été absent ou exilé. 
Je reverrai ces campagnes si chères ; J'irai pleurer au tombeau de mes pères, RAC., Esth. III, 9.
Les vents et les marées secondèrent son impatience, et il revit Londres avec transport, HAMILT., Gramm. X.
Moins il doit espérer de revoir sa patrie...., VOLT., Tancr. I, 4.
Ô France, France aimée et qu'on pleure toujours, Je ne reverrai pas ta terre douce et triste, Tombeau de mes aïeux et nid de mes amours, V. HUGO, Ultima verba.
Revoir une pièce de théâtre, retourner au théâtre pour la voir. 
C'est maintenant [la tragédie de Britannicus] celle des miennes que la cour et le public revoient le plus volontiers, RAC., Brit. 2e préf.

3° Examiner de nouveau. 
Revois tes actions, tes discours, tes pensées ; Peut-être y verras-tu, malgré ton bon dessein, à chaque occasion mille offenses glissées Contre le grand monarque ou contre le prochain, CORN., Imit. I, 19.
Je relis vos lettres, en disant, comme à Livry : voyons et revoyons un peu ce que ma fille me disait il y a huit ou neuf jours, SÉV., 434.
Elles [les poésies d'Homère] furent apportées tout entières d'Ionie par Lycurgue, et données au public par Pisistrate, qui les revit, BOILEAU, Longin, Subl. Réfl. 3.
Il [Assuérus] revoit tous ces temps si remplis de sa gloire...., RAC., Esth. II, 1.
Quand Virgile partit pour la Grèce dans le dessein d'employer le repos qu'il y allait chercher pour revoir son Énéide, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, II, 2.
J'ai toujours cru que Pascal n'avait jeté ses idées sur le papier que pour les revoir et en rejeter une partie, VOLT., Lett. s'Gravesande, 1er juin 1738.
Absolument.
[Dans l'étude de l'histoire naturelle] on doit commencer par voir beaucoup et revoir souvent, BUFF., Théorie de la terre, 1er disc.
Avec mesure et poids il faut qu'on examine : Voyons et revoyons, BOISSY, Impatient, II, 7.
Elliptiquement. à revoir, pour dire qu'un nouvel examen d'un compte, d'un écrit, etc. est nécessaire.

4° Il se dit des procès, des affaires soumises à une nouvelle juridiction. 
Solon voulut que l'Aréopage revît l'affaire, MONTESQ., Esp. VI, 5.
La plus grande grâce qu'elle [la famille de Lalli] espérait était de faire revoir, s'il était possible, le procès par un autre parlement, VOLT., Pol. et lég. Fragm. Inde, 19.
Fig.
Vous me condamnâtes sans miséricorde, et toute la sollicitation de d'Hacqueville ne put pas même vous obliger à revoir mon procès, SÉV., 32.
Il viendra un temps où votre procès sera revu par la raison, et où vos infâmes juges seront condamnés avec horreur à son tribunal, VOLT., Lett. d'Étalonde, 6 oct. 1767.

5° V. n. Terme de vénerie. Revoir d'un cerf, avoir des indices du cerf par le pied, les fumées, les abattures, etc. Le cerf a passé par ici, j'en ai revu.
Revoir de bon temps, trouver une trace fraîche et de la nuit.
S. m. Empreinte laissée par le pied d'un animal que l'on chasse. Un beau revoir.

6° Se revoir, v. réfl. Se voir de nouveau. 
Qu'on nous vienne faire l'abominable compliment de nous dire, avec toute sorte d'agrément, que, pour être fort bien, il ne faut nous revoir jamais, SÉV., à Mme de Grignan, 30 juin 1677.
Mais nous nous reverrons ; adieu, je sors contente, RAC., Ath. II, 7.
Des pères et des enfants qui se revoient après une longue séparation, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 397, dans POUGENS.

7° Se trouver de nouveau, être de nouveau en un certain lieu. 
Enfin, je me revis avec ma chère Léonore, SCARR., Rom. com. I, 18.
Je me flattai que j'allais me retrouver dans mon couvent, où j'avais tant d'impatience de me revoir ; mais je n'étais pas encore au bout de mes voyages, STAAL, Mém. t. I, p. 148.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre à revoir et au revoir. à revoir indique qu'il faut revoir, corriger une chose. Au revoir est une formule d'adieu exprimant l'espoir qu'on se reverra bientôt.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Ne reverrunt lur meres ne lur femes, , Ch. de Rol. CVII.
XIIe s. 
[Je] Ne sai se jà [vous] verrez mais mon retour ; Aventure est que jamais [je] vous revoie, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Ainçois que [il] la revoie, [elle] sera mout esmarrie, , Berte, LXXII.
Une ymage qui vilonie Avoit non, revi devers destre, , la Rose, 157.
....Le solail que nous voion à main [au matin] lever vers orient, E couchier devers occident, E puis après à l'andemain Le reveon nous si au main, , Ymage du monde, II, Mouvement du ciel.
XVIe s. 
Je me suis mis à revoir ce que de longtemps j'avoye traduit de grec en françois des Vies de Plutarque, AMYOT, Épit.
Voyant de loin la voile noire, et n'esperant plus de revoir jamais son filz, il [Égée] se tua, ID., Thés. 25.
Après avoir bien veu et reveu le tout, ID., Solon, 56.
Je le laisse en sy bonne santé et ses affaires en sy bon train, que je ne puis esperer que ung heureux revoir, MARG., Lett. 125.
De pauvres chrétiens qu'ils [les Ottomans] prennent par-ci par-là.... et puis les revendent de façon que le pere s'en va d'un costé, l'enfant de l'autre.... pour estre esclaves toute leur vie, sans espoir de se revoir jamais, LANOUE, 386.
Et si pourtant ne scaurois reveoir si souvent le tumbeau de cette ville [Rome] si grande et si puissante, que je ne l'admire et revere, MONT., IV, 139.

ÉTYMOLOGIE
Berry, arvoir ; picard, revir ; provenç. reveser ; espagn. rever ; ital. rivedere ; du lat. revidere, de re, et videre, voir.

_____

REVOLER
	re-vo-lé v. n.

1° Voler de nouveau, retourner quelque part en volant. 
Le corbeau donc vole et revole, LA FONT., Fabl. XII, 15.
Mais la nuit aussitôt de ses ailes affreuses Couvre des Bourguignons les campagnes vineuses, Revole vers Paris...., BOILEAU, Lutr. III.
Si on l'arrachait [l'alouette] de dessus ses petits, elle revolait à eux dès qu'elle était libre, sans jamais songer à prendre sa volée, comme elle l'aurait pu cent fois, BUFF., Ois. t. IX, p. 13.
Les dieux qu'au bel âge on adore Voudraient-ils revoler vers moi ?, BÉRANG., Lampe.
Fig.
Je sais.... Que je verrai mon âme, en secret déchirée, Revoler vers le bien dont elle est séparée, RAC., Mithr. II, 6.

2° Par extension, revenir avec rapidité d'un lieu à l'autre. 
Notre flotte est toute revenue paisiblement par Belle-Ile, et M. de Seignelai revole à Versailles, SÉV., 7 sept. 1689.
Va rassembler mes chefs, et revole en ces lieux, VOLT., Fanat. V, 1.
Fig.
Sion ! quitte ce deuil ; vois tes enfants rebelles Dans ces temps de pardon revoler dans tes bras, GILB., Jubilé.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° Archaïquement. S'en revoler, s'en retourner par le vol. 
À l'ouïr parler, s'il ne retenait la religion ici-bas, elle s'en seroit revolée au ciel, BALZ., le Prince, chap. 20.

REMARQUE
Revoler n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En la mort.... l'ame demeure entiere, Franche et libre du corps, et s'en revolle aux cieux, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVIII, Stances.
Et tous les jours passez les plus noirs de ma vie, Comme oiseaux de la nuit, devant moi revoloient, ID., Élégies, II, 5.
Puis en tirant et sautelant, de là Ce faux garçon [l'Amour] dans le ciel revola, RONS., 615.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et voler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVOLER. - Ajoutez : XVe s. 
Ne cure n'ot [le corbeau] de revoler, Pour notifier dedans l'arche Comment la terre se descarche [décharge], E. DESCH., Poés. mss. f° 481, 2e col.

_____

RÉVOLTANT, ANTE
	ré-vol-tan, tan-t' adj.
Qui révolte, qui choque, qui indigne. 
Il y a ici un luxe révoltant et une misère affreuse ; Paris est le rendez-vous de toutes les folies, VOLT., Lett. Florian, 15 mars 1778.
L'orgueil est toujours révoltant ; la vanité, toujours ridicule, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 326.
Si, vénal, il parle de droiture, dissolu, de décence, vendu à la faveur, de zèle pour le bien public, il semble qu'il doive être ou ridicule ou révoltant, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 128.

_____

RÉVOLTÉ, ÉE
	ré-vol-té, tée part. passé de révolter

1° Qui est mis en révolte. Un pays révolté par un chef ambitieux. 
La piété affaiblie dans vos frères par vos exemples ; leur docilité révoltée par vos murmures, MASS., Carême. Voc.
Qui est en révolte. Une province révoltée. 
Moi qui, contre l'amour fièrement révolté, Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté, RAC., Phèd. II, 2.
Ils étaient révoltés contre l'insolente autorité du ministre, HAMILT., Gramm. 8.
Substantivement. Réduire les révoltés.

2° Choqué, indigné, soulevé. 
Elle [Mme de Vins] m'a écrit une lettre fort vive et fort jolie ....elle est jalouse de ce que j'écris à d'autres.... je n'ai jamais vu un fagot d'épines si révolté, SÉV., 3 nov. 1675.
L'Académie en corps a beau le censurer [le Cid], Le public révolté s'obstine à l'admirer, BOILEAU, Sat. IX.
Révolté de voir un homme plus jeune que moi vouloir à toute force me gouverner comme un enfant, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Comme il [Las Cases] était plus homme que prêtre, il fut plus révolté des barbaries qu'on exerçait contre eux [les Américains] que de leurs folles superstitions, RAYNAL, Hist. phil. VII, 15.

_____

RÉVOLTER
	ré-vol-té v. a.

1° Porter à la révolte, mettre en révolte. 
Comme un ennemi qui se déguise pour entrer dans une place qu'il veut révolter contre les puissances légitimes, BOSSUET, la Vallière.
Lorsque Arbace révolta les Mèdes contre Sardanapale, ID., Hist. I, 7.
C'est lui [le destin] qui m'a ravi l'amitié de mon père, Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère, RAC., Mithr. IV, 2.

2° Fig. Soulever contre. 
Un feu que la raison n'avait pas encore modéré le révoltait contre la discipline et la contrainte, FLÉCH., Duc de Mont.
Contre un si juste choix qui peut vous révolter ?, RAC., Mithr. III, 5.
Si l'aiguillon de Satan révolte la chair contre l'esprit, MASS., Carême, Prière 2.
Cette situation [l'obéissance dans le cloître] paraît révolter d'abord tous les penchants les plus raisonnables de la nature, ID., Profess. relig. serm. 3.

3° Choquer excessivement, indigner, irriter. 
Dès le premier chapitre du livre IV, le ministre [Jurieu] croit révolter contre moi tous les esprits, en disant...., BOSSUET, 2e instr. past. 2.
Ces ridicules admirateurs de l'antiquité vous ont révolté contre tout ce que l'antiquité a de plus merveilleux, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Il vous paraît déraisonnable de se laisser révolter par des riens, MASS., Carême, Pardon.
Il [Louis le Débonnaire] commença à venger les crimes domestiques avant d'être arrivé au palais, et à révolter les esprits avant d'être le maître, MONTESQ., Esp. XXXI, 20.
Il faut dans la chaire montrer l'homme à lui-même, moins pour le révolter par l'horreur du portrait, que pour l'affliger par la ressemblance, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Absolument. Cela révolte.
Il se dit aussi de choses que l'on choque. Cela révolte le bon sens. 
De ces républicains la triste austérité De son coeur généreux révolte la fierté, VOLT., Brutus, III, 3.

4° Se révolter, v. réfl. Se soulever contre l'autorité établie. 
C'est contre cette autorité [l'Église] que les libertins se révoltent avec un air de mépris, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qui ? moi, que contre un père osant me révolter, Je mérite la mort que j'irais éviter ?, RAC., Iphig. V, 2.
Mes nymphes se sont révoltées contre moi, FÉN., Tél. VII.
Les strélitz, excités par la princesse Sophie, qui espérait plus d'autorité sur Jean son frère de père et de mère, et incapable de tout, se révoltèrent en faveur de Jean, FONTEN., Pierre Ier.
Fig.
Mon fils vous dira le bon état où je suis ; il est vrai qu'une petite plaie que nous croyions fermée a fait mine de se révolter, SÉV., 28 janv. 1685.
Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?, RAC., Iphig. I, 3.
Contre moi-même enfin j'osai me révolter, ID., Phèd. I, 3.
Notre condition est meilleure quand nous nous y soumettons de bonne grâce, que quand nous nous révoltons inutilement contre elle, FONTEN., Bonh. Oeuv. t. III, p. 257, dans POUGENS.
Avec suppression du pronom personnel. C'est lui qui a fait révolter la province.
En langage de dévotion. Le péché a fait révolter la chair contre l'esprit.
On l'a employé avec la préposition de. 
Dans ce siècle, presque tous les esprits se révoltent de la foi, BALZ., Liv. I, lett. 14.

5° S'indigner, s'irriter. 
Elle se révolte aisément contre les moindres choses, SÉV., 374.
À présent que je suis assis dans la chaire de Jésus-Christ.... si j'allais vous enseigner quelque erreur, je verrais tout mon auditoire se révolter contre moi, BOSSUET, la Vallière.
La reine était à la tête de ceux qui se récriaient contre un scandale si public et un si horrible désordre, et qui se révoltaient contre l'impunité si criante [lord Shrewsbury, tué en duel par Buckingham, amant de sa femme], HAMILT., Gramm. X.
On s'est révolté contre le terme de réfrangibilité, aussi bien que contre celui d'attraction, de gravitation ; eh qu'importe le terme, pourvu qu'il indique une vérité ?, VOLT., Phil. Newt. II, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se revolta et changea de party, MONT., I, 44.
Nous sommes tous apostats en nous revoltant d'un seul dieu, CALV., Instit. 22.
Se revolter de l'obeissance de la loy, ID., ib. 1018.
Le roy de Navarre s'estoit revolté [retourné, avait fait une volte, avait repris la religion catholique], LANOUE, 522.
D'Aubigné, qui avoit coutume de ne dire adieu qu'à ceux qui estoient prets à mourir ou à se revolter [apostasier], dit adieu au ministre du Ferrier, D'AUB., Vie, CXXIII.
Les fregates l'ayant pris, le bacha le receut honorablement avec grandes offres pour le revolter, ID., Hist. I, 117.

ÉTYMOLOGIE
Ital. rivoltare ; voy. RÉVOLTE.

_____

RÉVOLUTÉ, ÉE
	ré-vo-lu-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est roulé en dehors et en dessous ; par opposition à involuté. Feuille révolutée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revolutus, retourné (voy. RÉVOLU).

_____

RÉVOLUTION
	ré-vo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Retour d'un astre au point d'où il était parti. 
Les observations astronomiques apprennent que les carrés des temps des révolutions des planètes sont entre eux comme les cubes de leurs distances du centre commun de leur révolution, MALEBR., Rech. vér. éclairc. sur la lune, t. IV, p. 381, dans POUGENS.
Toutes les planètes font certainement leurs grandes révolutions autour du soleil ; mais ces révolutions sont inégales entre elles, selon les distances où les planètes sont du soleil, FONTEN., Mond. 6e soir.
La révolution de Mars se fait autour du soleil en deux ans et en 24 heures autour de son axe, CONDIL., Art de raisonn. V, 10.
Képler n'a pénétré les lois des révolutions, Dominique Cassini n'a fondé une nouvelle et vaste astronomie, Descartes n'a créé une puissante géométrie, que pour fournir les instruments et les matériaux du grand édifice que devait élever Newton, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 326.
Ceux qui ont lu le Système du monde du profond Lambert, savent qu'il peut y avoir des astres qui n'achèvent leur révolution qu'au bout de plusieurs milliers d'années, BONNET, Paling. phil. VI, 6.
Temps qu'un astre emploie à décrire son orbite, à tourner sur son axe.

2° État d'une chose qui s'enroule. 
Le fil [de soie] ne fait pas proprement des révolutions autour de la coque ; il y trace une infinité de zigzags, qui composent différentes couches de soie, BONNET, Contempl. nat. XII, 4.

3° Terme de géométrie. Se dit d'un mouvement de rotation qu'une ligne ou un plan déterminé décrit autour d'un axe immobile.
Surface de révolution, surface engendrée par une courbe quelconque qui tourne autour d'une droite fixe, de manière que chacun de ses points décrive un cercle dans un plan perpendiculaire à l'axe.
Solide de révolution, tout solide que l'on peut considérer comme produit par le mouvement d'un plan déterminé autour d'une ligne droite qui forme l'un des côtés de ce plan.

4° Action des roues les unes sur les autres par le moyen des engrenages.

5° Il se dit des périodes du temps. La révolution des siècles, des saisons. 
La révolution fatale des temps à qui tout cède, MASS., Or. fun. Villars.
Terme d'eaux et forêts. Le nombre d'années fixé pour l'exploitation d'une forêt, et formant un cycle à l'expiration duquel les mêmes parties reviennent en tour d'exploitation.

6° Ancien terme de médecine. Révolution d'humeurs, mouvement extraordinaire dans les humeurs.
Absolument. Trouble passager à l'occasion d'une impression quelconque. 
Sa présence excita en moi une révolution qu'on éprouve à l'aspect d'un objet effrayant, RICCOBONI, Oeuv. t. III, p. 384, dans POUGENS.
Je lui opposai le danger de te causer une révolution, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
La scène d'hier lui a fait une révolution qui, dans son état, peut être bien funeste, GENLIS, Veillées du château, t. I, p 320, dans POUGENS.

7° Fig. Changement dans les choses du monde, dans les opinions, etc. 
Quelle malheureuse révolution a troublé cette harmonie et renversé ce bel ordre ?, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 385.
Si je venais déplorer ici la mort imprévue de quelque princesse mondaine, je n'aurais qu'à vous faire voir le monde avec ses vanités et ses inconstances.... cette révolution de conditions et de fortunes qui commencent et qui finissent, qui se relèvent et qui retombent, FLÉCH., Dauphine.
Les événements mûrissent, et voilà les révolutions, MONTESQ., Esp. XXVIII, 39.
Il arrive tous les dix ans des révolutions qui précipitent le riche dans la misère, et enlèvent le pauvre avec des ailes rapides au comble des richesses, ID., Lett. pers. 98.
À quoi tiennent les révolutions ? un coup de pierre un peu plus fort que celui qu'il [Mahomet] reçut dans son premier combat, donnait une autre destinée au monde, VOLT., Dict. phil. Alcoran.
Certes, il se forme une grande révolution dans l'esprit humain, vous mettez de belles colonnes à cet édifice nécessaire, ID., Lett. Chastellux, 7 déc. 1772.
Je n'ai assurément aucune part dans cette révolution qui s'est faite depuis quelques années dans l'esprit humain, ID., Lett. d'Argental, 26 sept. 1766.
Tout ce que je vois jette les semences d'une révolution qui arrivera immanquablement, et dont je n'aurai pas le plaisir d'être témoin ; les Français arrivent tard à tout, mais enfin ils arrivent, ID., Lett. Chauvelin, 2 avril 1764.
Bacon proposait une méthode trop parfaite, pour être l'auteur d'une révolution ; Descartes devait mieux réussir...., CONDILL., l'Art de pens. II, 7.
Les révolutions des opinions suivent les révolutions des empires, ID., Hist. anc. XV, 2.
Il fera époque dans l'histoire des sciences, parce que son nom s'est trouvé lié avec cette révolution dans les esprits qui a dirigé plus particulièrement les sciences vers l'utilité publique, CONDORCET, Duhamel.
L'ouvrage où M. de Haller publia ces découvertes fut l'époque d'une révolution dans l'anatomie, ID., Haller.
Une grande révolution se prépare dans le commerce de l'Europe, et elle est déjà trop avancée pour ne pas s'accomplir, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 47.
On a écrit les révolutions des empires ; comment n'a-t-on jamais pensé à écrire les révolutions des arts, à chercher dans la nature les causes physiques et morales de leur naissance, de leur accroissement, de leur splendeur, de leur décadence ?, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 297.

8° Changement brusque et violent dans la politique et le gouvernement d'un État. 
Toutes nos histoires sont pleines de guerres civiles sans révolutions ; celles des États despotiques sont pleines de révolutions sans guerres civiles, MONTESQ., Esp. V, 11.
Nous approchons de l'état de crise et du siècle des révolutions ; qui peut vous répondre de ce que vous deviendrez alors ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
Ce n'est pas l'amour de la liberté, c'est l'ambition ou l'inquiétude des différents partis qui occasionnait des révolutions, CONDILL., Hist. anc. I, 7.
L'histoire de la Grèce est, en quelque sorte, un abrégé de toutes les révolutions possibles, ID., ib. I, 10.
Il est fort pressant d'apprendre à ceux qui ont osé traiter les couleurs nationales de hochets, que les révolutions ne sont pas des jeux d'enfants, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 295.
Demi-révolution, révolution incomplète.
Révolution de palais, celle qui se passe dans l'intérieur d'une cour, d'un palais, sans aucune participation du peuple.
Absolument. La révolution la plus mémorable d'un pays : en Angleterre, celle de 1688 ; en Suède, celle de 1772 ; en France, celle de 1789. Histoire de la révolution française. Pendant la révolution. 
Faut-il que la révolution, quoique préparée au foyer des lumières et des besoins, ne puisse être consommée sans que des milliers de martyrs périssent pour elle, sans que l'effusion de leur sang généreux tourne en délire le ressentiment actuel des villes et des campagnes contre les anciennes oppressions ?, MIRAB., Collection, t. III, p. 195.
La révolution leur criait : volontaires, Mourez pour délivrer tous les peuples, vos frères !, V. HUGO, l'Obéissance passive.
La première révolution, la grande révolution, celle de 89. Pour les autres on dit : la révolution de juillet, de février.
D'une façon abstraite, la révolution, système d'opinions composées d'hostilité au passé et de recherche d'un nouvel avenir, par opposition au système conservateur.

9° Il se dit des événements naturels qui ont bouleversé et changé la face du globe. 
Nous voyons dans les Alpes la preuve certaine de la catastrophe ou de la dernière scène du grand drame des révolutions de notre globe, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p 242, dans POUGENS.
Des révolutions du globe détachèrent et coupèrent en îles des portions du continent, J. J. ROUSS., Inég. 2e part.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La premiere utilité est que l'air qui passe par ces pertuis [les oreilles] soit alteré, qu'il ne blece le cervel, et que l'air soit desgradé par moult de revolutions, H. DE MONDEVILLE, f° 14.
XVIe s. 
Il y a une certaine revolution et prefixion de temps, oultre lequel l'homme sage ne se doibt plus entremettre des affaires de la chose publique, AMYOT, Lucull. 77.
Quelque fatale destinée et revolution des affaires avoient prefix et arresté le but dernier de la liberté des Grecs à ce temps-là, ID., Démosth. 26.
Le duodenum a esté ainsi nommé, à cause qu'il est sans revolution, reply ou entourtilleure, selon la longitude de douze doigts, PARÉ, I, 15.
La revolution et vicissitude de la fortune, MONT., II, 259.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. revolucio ; espagn. revolucion ; ital. rivoluzione ; du lat. revolutionem, de revolutus, retourné (voy. RÉVOLU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVOLUTION. - HIST. Ajoutez : XII S. 
Li ciez [le ciel] lo sent [sent Dieu] ; car par son comandement ne finet il onkes de movoir par assidueies revolutions, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 286.

_____

RÉVOLUTIONNAIREMENT
	ré-vo-lu-sio-nê-reman adv.
D'une manière révolutionnaire ; comme dans les temps de révolution.

_____

RÉVOLUTIONNER
	ré-vo-lu-sio-né v. a.

1° Néologisme. Mettre en révolution, agiter par des idées révolutionnaires. Révolutionner un pays.
Fig.
C'est à lui qu'il appartient de révolutionner la langue, MORELLET, Mém. t. II, p. 39, dans POUGENS.
Neutralement. 
Carrier, qui a moins révolutionné que Fréron lui-même, son délateur, BABOEUF, Pièces, I, 106.

2° Fig. et familièrement. Mettre en révolution, causer une vive émotion. Cela m'a tout révolutionné.

_____

REVOLVER
	ré-vol-vèr s. m.
Pistolet à un seul canon et plusieurs culasses, dont chacune, au moyen d'un engrenage, vient à son tour coïncider avec le canon, au moment où le marteau passe au cran du bandé. Il y a aussi des revolvers à plusieurs canons.

ÉTYMOLOGIE
Angl. revolver, du verbe to revolve, retourner, qui est le latin revolvere (voyez RÉVOLU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVOLVER. Ajoutez :

2° Revolver photographique, instrument de photographie qui se meut comme un revolver. 
Un revolver photographique qui renfermerait une plaque sèche et dont le mouvement lui ferait prendre une photographie [du soleil] toutes les heures..., JANSSEN, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXIII, p. 655.
M. Peters, commandant l'expédition de la Nouvelle-Zélande, fait savoir qu'il a obtenu d'excellents résultats avec le revolver photographique imaginé par M. Janssen, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 mars 1875, p. 1856, 2e col.

REMARQUE
Le revolver est un pistolet dont le tonnerre est remplacé par une réunion de tonnerres mobiles autour d'un axe parallèle à celui du canon, dans chacun desquels on met à l'avance une cartouche, et qui viennent successivement se placer dans le prolongement du canon.

_____

REVOMIR
	re-vo-mir v. a.

1° Vomir ce qu'on avait déjà vomi. Ce chien a avalé ce qu'il avait vomi, et il l'a revomi.

2° Vomir ce qu'on avait avalé. Il a revomi son dîner. Ceux qui prennent médecine lorsque la lune est sous ces constellations, sont en danger de la revomir, Logique de Port-Royal (qui combat cette superstition), p. 4.

3° Vomir de nouveau. En se levant il vomit, un peu plus tard il revomit.

4° Rejeter ce qui a été reçu, englouti. 
[Charybde] Et puis trois fois le revomit Vers le ciel, lequel en frémit, SCARR., Virg. III.
L'autre [Charybde], dans sa soif renaissante, Engloutit la mer mugissante, Qu'elle revomit à l'instant, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 324, dans POUGENS.
Fig.
Combien d'hôpitaux ruinés revomissaient leurs pauvres à la charge publique !, SAINT-SIMON, 233, 261.

5° Fig. Rendre gorge, restituer par force. 
Ce fut là [Brihuega où il fut fait prisonnier] où Stanhope, si triomphant dans Madrid, revomit les tapisseries du roi d'Espagne qu'il avait prises dans son palais, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 435, édit. CHÉRUEL.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rivômi ; du lat. revomere, de re, et vomere, vomir.

_____

RÉVOQUER
	ré-vo-ké, je révoquais, nous révoquions, vous révoquiez ; que je révoque, que nous révoquions, que vous révoquiez
 v. a.

1° Rappeler, destituer d'une fonction. Révoquer un préfet.

2° En parlant des choses, annuler, déclarer nul. 
De grâce, révoquez une si dure loi, CORN., Cid, V, 7.
J'ai ouï dire.... qu'il [le cardinal de Richelieu] fut très fâché de cette élection [de Porchières-Laugier, qu'il haïssait] ; qu'on lui offrit de la révoquer, et qu'il eut cette modération de se contenter d'un règlement pour l'avenir, PELLISSON, Hist. Acad. v.
Il [le roi d'Angleterre] révoque les lettres circulaires qu'il avait déjà envoyées pour assembler son parlement au mois de novembre, ID., Lett. hist. t. III, p. 379.
Vous aurez vu sans doute l'édit par lequel le roi révoque celui de Nantes ; rien n'est si beau que tout ce qu'il contient, et jamais aucun roi n'a fait et ne fera rien de plus mémorable, SÉV., à Bussy, 28 oct. 1685.
Et forcez votre père à révoquer ses voeux, RAC., Phèdre, V, 1.
Il arriva que la cour voulut révoquer les dons qui avaient été faits ; cela mit un mécontentement général dans la nation, MONTESQ., Esp. XXXI, 1.
S'il était question de révoquer aujourd'hui l'édit de Nantes, personne n'oserait proposer une injustice si funeste, VOLT., Pol. et lég. Paix perp. 3.
L'indignation qu'il [Louis XIV] conserva toujours dans son coeur contre les excès auxquels le parlement s'était porté dans sa minorité, le détermina même à venir dans la grand' chambre pour y révoquer les priviléges de noblesse accordés aux cours supérieures par la reine sa mère, ID., Hist. parl. LVIII.
Ne soyez point prodigue en refus [à l'égard des enfants], mais ne les révoquez jamais, J. J. ROUSS., Ém. II.
On ne peut révoquer le passé, on ne peut faire qu'une chose qui a été faite ne l'ait point été. 
Je lui dis qu'on ne pouvait révoquer le passé, qu'il y avait aussi des choses que je voudrais n'avoir jamais été faites, VILLEMAIN, Littér. franç. 18e siècle, 1re leçon.

3° Révoquer en doute, contester, mettre en doute. 
Vouloir révoquer en doute le rapport des sens, PASC., Prov. XVIII.
C'est bien en dire assez.... de révoquer en doute s'il y a eu des oracles où les démons aient eu part, FONTEN., Oracl. Préf.

4° Se révoquer, v. réfl. Être révoqué. 
Mais, puisque le passé ne peut se révoquer...., CORN., Pomp. IV, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Camillus fut revoqué de exil du commandement du peuple, BERCHEURE, f° 114.
XVe s. 
Si revoqua ce pape toutes graces en devant faites, FROISS., II, II, 21.
Mais en lieu de mon bailliaige Me fist l'en tresorier sauvaige Qui fors huit jours ne me dura, Revoquez fu ; avisez là Comment et à qui vous servez, E. DESCH., Poésies mss. f° 339.
Ung roy ne doit riens aliener de son demaine, et, s'il l'a fait, le doit revoquer, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 141.
Elle congneut que la pucelle au cercle d'or ne se revoqueroit [rétracterait] en nulle maniere, ainçoys soustiendroit la partie, , Perceforest, t. VI, f° 84.
XVIe s. 
Ils revocquoyent en usage l'antique jeu des tales, RAB., Garg. I, 24.
La ferveur de tes estudes requeroyt que de longtemps ne te revocasse de cestuy philosophicque repous, ID., ib. I, 29.
Et fut ordonné que les heraults revoqueroient les execrations qu'ilz avoient fulminées encontre luy [Alcibiade], AMYOT, Alc. 68.
On revoqua le superbe tiltre de Capitolinus qu'on avoit auparavant donné à M. Manlius, MONT., IV, 160.
Mais quel besoin est-il de cercher de grandes preuves et confirmations de ceci, veu que nul ne le revoque en doute ?, LANOUE, 110.
Poltrot mené à Paris est tenaillé et tiré à quatre chevaux, ayant revoqué sa premiere deposition, D'AUB., Hist. I, 181.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. revocar ; port. revogar ; ital. rivocare ; du lat. revocare, de re, et vocare, appeler (voy. VOYELLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVOQUER. Ajoutez :

5° Se révoquer, rétracter une résolution. 
La raison ne se révoque jamais, quand elle a fait un jugement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Ge aesme [estime] cest miracle estre plus grant de toz altres miracles, ke li mort repairent à vie, et ke lur anrmes [âmes] de repons [d'un lieu caché] sont revochies à la char, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 148.

_____

REVOULOIR
	re-vou-loir v. a.
Il se conjugue comme vouloir.

1° Vouloir de nouveau. 
Mais si mon coeur encor revoulait sa prison, MOL., Dép. am. IV, 3.

2° Terme de vénerie. Se dit d'un chien qui ne peut pas suivre les voies qu'il abandonne, parce qu'elles sont trop vieilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et se nuls revolsist en Engleterre aler, , Th. le mart. 67.
XIIIe s. 
Vers mon signor ai molt mesfait ; Car jou ne sai que jou ai fait De sa terre, de son avoir, Ke mes sires revelt avoir, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 75.

_____

REVOYANCE
	re-vo-ian-s' s. f.
Action de revoir, de se revoir. Jusqu'à revoyance (locution de la Bretagne).

_____

REVU, UE
	re-vu, vue part. passé de revoir

1° Vu de nouveau. Un ami revu après une longue absence.

2° Examiné de nouveau. Un compte revu avec soin.
Il se dit particulièrement des livres, des éditions. 
Voilà les maximes de M. de la Rochefoucauld revues, corrigées et augmentées ; c'est de sa part que je vous les envoie : il y en a de divines ; et, à ma honte, il y en a que je n'entends point, SÉV., 113.

_____

RÉVULSER
	ré-vul-sé v. a.
Terme de médecine. Il se dit d'une maladie dont on s'efforce de déplacer le foyer. Révulser une irritation.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉVULSION.

_____

RÉVULSIF, IVE
	ré-vul-sif, si-v' adj.
Terme de médecine. Se dit de divers moyens que l'art emploie pour détourner le principe d'une maladie, une humeur, vers une partie plus ou moins éloignée.
S. m. Remède révulsif. Les rubéfiants et les vésicatoires agissent souvent comme des révulsifs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉVULSION.

_____

REZ
	rè prép.
Tout contre, en rasant. Voler rez terre. Rez pied rez terre, à fleur de terre, au niveau du sol. 
En parlant des Pères des premiers siècles, le ministre [Jurieu] les a appelés de pauvres théologiens qui ne volaient que rez pied rez terre, BOSSUET, 6e avert. 3.
On dit de même : des branches coupées rez tronc.
À rez de, même sens. 
Comme ils [les ours] montent très aisément sur les arbres, ils s'établissent rarement à rez de terre, et quelquefois ils sont nichés à trente et quarante pieds de hauteur, BUFF., Quadrup. t. III, p. 33.
Rez de mur, voy. REZ-MUR.
S. m. Rez-terre, superficie d'un sol sans ressauts ni degrés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi conquist li rois Phelippes toute Normandie au res de Gaillart, qui trop estoit fors, , Chr. de Rains, p. 138.
Ferir le cuida en la teste, Mes d'autre part le cop s'areste, Vers la qeue descent l'espée, Tot res à res li a coupée, , Ren. 1245.
Une grosse bataille de Turs à cheval qui estoient touz rez à rez des engins que nous avions gaaingnés, JOINV., 231.
XIVe s. 
Et sierent les paux [pieux] dont je vous vois [vais] parlant, En terre rez à rez, , Guesclin. 19455.
XVe s. 
Nous abattrons rez à rez de terre ce chastel, FROISS., I, I, 228.
Le deuxieme jour du mois de janvier, environ le rez de la nuyt, DU CANGE, rasum.
XVIe s. 
Le mont Olympe.... a de haulteur.... depuis le rez de la plaine d'à-bas...., AMYOT, P.-Aem. 25.
Il feit demollir les murailles et fortifications de la ville d'Athenes jusques au rez de terre, ID., Lysand. 30.
Puis raza rez pied rez terre toute la forteresse, ID., Démétr. 12.
Tout alentour le païs estoit rez et descouvert, ID., Artax. 36.
L'herbe sera couppée fort res de terre, O. DE SERRES, 131.

ÉTYMOLOGIE
Le même que ras 1 (voy. ce mot). Rez était aussi un adjectif signifiant rasé : les rez et les tondus.

_____

REZ-MUR
	rè-mur s. m.
S'est dit de la surface des gros murs en dedans de l'oeuvre. Cette poutre a tant de pieds de rez-mur, c'est-à-dire depuis une surface jusqu'à l'autre, sans compter ce qui entre dans l'intérieur du mur.

_____

RHABDOÏDE
	ra-bdo-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une baguette. Suture rhabdoïde, ancien nom de la suture sagittale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, baguette, et, forme.

_____

RHABDOLOGIQUE
	ra-bdo-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la rhabdologie.

_____

RHABDOMANCIEN
	ra-bdo-man-siin s. m.
Celui qui pratique la rhabdomancie. Malgré la différence faite entre les hydrauliciens et les rhabdomanciens..., Rev. Brit. sept. 1875, p. 278.

_____

RHABILLAGE
	ra-bi-lla-j', ll mouillées, et non ra-bi-ia-j' s. m.

1° Terme familier. Raccommodage. Un méchant rhabillage.
Terme d'artillerie. Réparation qu'on fait aux armes portatives détériorées pour les remettre en état de service.

2° Fig. Il se dit d'une affaire qu'on a essayé de raccommoder, de changer en mieux, sans y avoir réussi. Ce n'est qu'un rhabillage. 
Je ne sais trop s'il est bien mon ouvrage, Et j'y soupçonne un peu de rhabillage, BRET, les Deux Julies, II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le rabillage [des fortifications en terre] couste peu, comme aussi font les appuis qui ne soustienent que terre, LANOUE, 340.
Avec l'espargne du fer, s'espargne aussi la peine et le souci du rabillage des ruches, O. DE SERRES, 436.
Il faut que le bonhomme [le paysan] paye la ferrure des chevaux, rabillage des selles, croppiere et autres equipages, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 392.

ÉTYMOLOGIE
Rhabiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RHABILLAGE. Ajoutez :

3° Réparation, entretien des machines industrielles. Ces meules doivent être tenues constamment en bon état par un rhabillage très soigné, Traité pratique de la fabrication du papier, par Carl Hoffmann, traduit de l'allemand par Everling.

_____

RHABILLEMENT
	ra-bi-lle-man, ll mouillées s. m.
Raccommodage. 
Un semoir coûte, et il en coûte encore pour le rhabillement, quand il est détraqué, VOLT., Dict. phil. Agriculture.
Fig. Raccommodement. 
M. de la Rochefoucauld faisait tous les matins une brouillerie, et tous les soirs il travaillait à un rhabillement, RETZ, III, 266.

_____

RHABILLEUR, EUSE
	ra-bi-lleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.

1° Ouvrier, ouvrière qui rhabille, qui raccommode.
Fig. Celui qui tâche de pallier, de justifier. 
Senneterre, qui était de son naturel grand rhabilleur, ne voulut pas laisser partir la cour sans mettre un peu d'onction (c'était son mot) à ce qui n'était qu'un pur malentendu, RETZ, III, 80.

2° Synonyme de renoueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
R'habiller une partie rompue, ou luxée et separée, et la réduire en son lieu, par quoi les vulgaires à bon droit appellent ceux qui reduisent les os fracturés ou luxés, r'habilleurs ou renoueurs, PARÉ, XIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Rhabiller ; Berry, rhabilleux, rhabilloux, rebouteurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RHABILLEUR. Ajoutez :

3° Horloger qui raccommode les montres, Tarif des patentes, 1858.
Chaudronnier, Tarif des patentes, 1858.
Armurier, celui qui se borne à réparer les armes, Tarif des patentes, 1858.

_____

RHABITUER
	ra-bi-tu-é v. a.
Habituer de nouveau.
Se rhabituer, v. réfl. S'habituer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rhabituer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et habituer.

_____

RHADAMANTHE
	ra-da-man-t' s. m.
Fils de Jupiter et d'Europe, et frère de Minos, un des trois juges des enfers.

ÉTYMOLOGIE

_____

RHAGION
	ra-ji-on s. m.
Genre de coléoptère.

_____

RHAMNACÉES ou RHAMNÉES
	ra-mna-sée ou ra-mnée s. f. pl.
Famille de plantes dont le rhamnus est le type.

_____

RHAMNES
	ra-mn' s. m. pl.
Nom donné par Romulus à la deuxième tribu du peuple romain ; les deux autres étaient les Tatiens et les Lucères.

_____

RHAMNIER
	ra-mnié s. m.
Un des noms du nerprun.

_____

RHAMNOXANTHINE
	ra-mno-ksan-ti-n' s. f.
Substance trouvée dans l'écorce et les graines de quelques rhamnus.

_____

RHAMPHOTHÈQUE
	ran-fo-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Tégument corné ou cutané du bec des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bec, et, étui.

_____

RHAPONTIC
	ra-pon-tik s. m.
Genre de plantes qui se rapprochent de la centaurée.
Rhapontic de montagne, le rumex alpinus, L.
Rhapontic nostras, la grande centaurée, centaurea centaurium, L.
Nom ancien de la rhubarbe de France, originaire des bords du Pont-Euxin et du nord de la mer Caspienne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chair de coings, le rhapontic, les mirabolans, PARÉ, XX bis, 19.
Radix pontica, rhaponticum, reubarbe, , in Ruellium de stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Rha (voy. RHUBARBE), et lat. ponticum, du Pont, région d'Asie.

_____

RHAPSODAGE
	ra-pso-da-j' s. m.
Action de rhapsoder, de mal raccommoder. 
Il vous en coûtera des manches neuves ; ce serait un rhapsodage que les allongements des épaulettes, SÉV., à Mme de Grignan, 29 nov. 1679, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 71 (Mme de Sévigné écrit rapsodage).

_____

RHAPSODER
	ra-pso-dé v. a.
Terme vieilli. Mal raccommoder, mal arranger.
Il est vrai qu'il est jeune [Ch. de Sévigné] ; mais ce qui est fâcheux, c'est que, quand on gâte ses affaires, on passe le reste de sa vie à les rhapsoder, et l'on n'a jamais de repos ni d'abondance, SÉV., 21 juin 1671.

ÉTYMOLOGIE
Fait à l'imitation de rhapsodie. 
Au XVIe siècle, on disait rapsodier : Rapsodier une milliace de telles superstitieuses sornettes, PARÉ, XIX, 33.

_____

RHAPSODIEN
	ra-pso-diin s. m.
Celui qui écrit des choses qui ne sont pas garanties par preuves et documents. 
Les rhapsodiens qui souvent écrivent sans caution, DUBREUL, les Antiquités de Paris, 1608, dans E. DRUMONT, Journ. offic. 28 mai 1876, p. 3656, 2e col.

_____

RHAPSODIQUE
	ra-pso-di-k' adj.
Qui est formé de lambeaux, de fragments.

ÉTYMOLOGIE
Rhapsodie.

_____

RHAPSODOMANCIE
	ra-pso-do-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination qui se pratiquait au moyen de passages pris et tirés au sort dans un poëte, dans Homère surtout et dans Virgile.

ÉTYMOLOGIE
Rhapsode, et du grec, divination.

_____

RHÉA
	ré-a s. f.
Nom du cinquième des satellites de la planète Saturne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille d'Uranus et de la Terre, et femme de Saturne.

_____

RHÉE
	rée s. f.
Genre d'oiseaux d'Amérique et de la Nouvelle-Hollande, de l'ordre des coureurs ; l'on y distingue la rhée nandou.

_____

RHÉINE
	ré-i-n' s. f.
Matière jaune, dite aussi acide rhéique, acide chrysophénique, que renferme la racine de rhubarbe, et qui devient d'un rouge pourpre par les alcalis.

ÉTYMOLOGIE
Rheum, nom latin botanique du genre rhubarbe.

_____

RHÉOMÈTRE
	ré-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer la force d'un courant électrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couler, et, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RHÉOMÈTRE. Ajoutez :

2° Instrument propre à régulariser l'écoulement d'un gaz, Journ. offic. 23 avril 1874, p. 2894, 3e col.

_____

RHÉOSTAT
	ré-o-sta s. m.
Terme de physique. Instrument qui, placé dans le circuit extérieur d'une pile, diminue l'action du courant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couler, et, arrêté.

_____

RHÉTEUR
	ré-teur s. m.

1° Chez les anciens grecs, terme qui avait un double sens : l'orateur, et celui qui enseigne à bien dire. 
On appelle rhéteurs ceux qui faisaient profession d'enseigner l'éloquence, et qui en ont laissé des préceptes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 649, dans POUGENS.
Le devoir propre du rhéteur, c'est de leur faire sentir [aux étudiants] l'économie d'un discours, les beautés qui s'y trouvent, et les défauts même qui peuvent s'y trouver, ID., Traité des Ét. III, 3.

2° Aujourd'hui, en parlant des anciens ou de ceux qui sont morts, celui qui enseigne l'art de bien dire, et qui donne des règles et des préceptes d'éloquence.

3° Par dénigrement et dans un sens détourné, l'homme qui ne cherche que la forme du discours, ne s'attache pas du tout au fond des choses, et parle beaucoup sans rien dire. 
Rhéteurs embarrassés dans votre toge neuve, V. HUGO, Crépuscule, 2.
Se dit aussi de celui qui dissimule de mauvaises ou insuffisantes raisons sous une forme passionnée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rhetorem, du grec, dire, parler, se rattache par le digamma au lat. verbum, au goth. vaurd, all. Wort, angl. word.

_____

RHÉTIQUE
	ré-ti-k' s. m.
Dialecte italien que l'on parle chez les Grisons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Rhoetia, la Rhétie.

_____

RHÉTORIQUE
	ré-to-ri-k' s. f.

1° L'art de bien dire ou l'art de parler de manière à persuader ; la dialectique des vraisemblances, suivant la définition d'Aristote. 
Il paraît bien que vous avez respiré l'air de Florence, que vous vous êtes coloré au soleil de Rome, que vous venez nouvellement du pays natal de la rhétorique, BALZ., liv. I, lett. 6.
Ceux qui ont le raisonnement le plus fort.... peuvent toujours le mieux persuader ce qu'ils proposent, encore qu'ils ne parlassent que bas-breton et qu'ils n'eussent jamais appris de rhétorique, DESC., Méth. I, 9.
Pour orner une telle vie, je n'ai pas besoin d'emprunter les fausses couleurs de la rhétorique, BOSSUET, Bourgoing.
Empédocle d'Agrigente, célèbre philosophe, passe pour le premier qui ait eu quelque connaissance de la rhétorique ; Corax et Tisias, tous deux Siciliens, pour les premiers qui en aient donné des règles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 651, dans POUGENS.
Ils ne savent pas faire usage de l'apostrophe, une des plus puissantes machines de la rhétorique, P. L. COUR., Lett. au Censeur, I.
Figures de rhétorique, formes particulières de langage, qui donnent de la force ou de la grâce au discours.

2° Terme de collége. La classe de rhétorique, ou la rhétorique, la classe où l'on enseigne la rhétorique. Faire sa rhétorique. Aller en rhétorique. Professeur de rhétorique. 
Quand on sait ou qu'on croit savoir assez de latin, on passe en rhétorique ; c'est alors qu'on commence à produire quelque chose de soi-même, D'ALEMB., Oeuv. t. X, p. 55.

3° Ouvrage écrit sur la rhétorique. 
On peut dire que la rhétorique de Quintilien, qu'il intitula Institutions oratoires, est la plus complète que l'antiquité nous ait laissée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 727, dans POUGENS.
Titre de certains traités de rhétorique. 
Aristote est reconnu avec raison pour le chef et le prince des rhéteurs ; sa Rhétorique, divisée en trois livres, a toujours été considérée par les savants comme un chef-d'oeuvre et comme le traité le plus accompli qui ait paru sur cette matière, ID., ib. p. 652.

4° Fig. et familièrement. Tout ce qu'on emploie dans le discours pour persuader quelqu'un, ou pour exposer, décrire quelque chose. 
D'abord le temple magnifique Exerça fort la rhétorique Tant des Troyens que du seigneur, SCARR., Virg. VI.
Par ces répliques et dupliques De leurs royales rhétoriques Ils firent quelque temps essai, ID., ib. VIII.
Je vous écoute dire ; et votre rhétorique En termes assez forts à mon âme s'explique, MOL., Tart. III, 3.
Nous épuisâmes nos rhétoriques, Revel et moi [pour persuader Mme de Chaulnes] ; M. de Chaulnes nous soutenait, SÉV., 4 sept. 1689.
L'esprit de ce petit garçon est trop joli, toutes ses petites pensées, tous ses petits raisonnements, ses finesses, sa petite rhétorique naturelle...., ID., 20 juill. 1689.
Il avait tout le temps d'étaler sa rhétorique sur ce beau sujet, HAMILT., Gramm. 11.
D'Aubanton vint un matin chez moi ; j'écoutai une flatteuse rhétorique pour me faire goûter ce que Pontchartrain m'avait proposé, SAINT-SIMON, 304, 216.

5° Par dénigrement. Discours vain et pompeux. 
Vos froids raisonnements ne feront qu'attiédir Un spectateur toujours paresseux d'applaudir, Et qui, des vains efforts de votre rhétorique Justement fatigué, s'endort ou vous critique, BOILEAU, Art p. III.
Ces lois [des Visigoths] pleines de rhétorique et vides de sens, MONTESQ., Esp. XXVIII, 1.

6° Chambre de rhétorique, se dit de certaines sociétés littéraires qui se formèrent dans les Pays-Bas dès le moyen âge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rectorique est une science qui nous enseigne bien pleinement et parfetement dire es choses communes et es privées, BRUN. LATINI, Trésor, p. 470.
XVe s. 
[Jean Lyon] parloit si belle rhetorique et par si grand art, que ceux qui l'oyoient estoient tous resjouis de son langage, FROISS., II, III, 53.
XVIe s. 
Ariston definit sagement la rhetorique, science à persuader le peuple ; Socrates, Platon, art de tromper et de flatter, MONT., I, 380.
Je suis meu d'une indicible ardeur de mettre avant ma rhetorique, et estaler ma marchandise en ce lieu, , Sat. Mén. Har. de M. le recteur Rose.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rethorica ; espagn. retorica ; ital. rettorica ; du lat. rhetorica, qui est le grec de, rhéteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RHÉTORIQUE (ré-to-ri-k'), adj. Qui appartient à la rhétorique, qui a le caractère de la rhétorique.

_____

RHINALGIE
	ri-nal-jie s. f.
Douleur qui a son siége au nez.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et, douleur.

_____

RHINARION
	ri-na-ri-on s. m.
Terme de zoologie. Bout du nez d'un mammifère, quand il est couvert d'une peau humide.
Chez les insectes, espace compris entre le bord antérieur du nez et le labre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez

_____

RHINENCHYTE
	ri-nan-chi-t' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument destiné à faire des injections dans le nez.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, dans, et, verser

_____

RHINGRAVE
	rin-gra-v' s. f.
Sorte d'ancien vêtement, haut-de-chausses fort ample, attaché par le bas avec plusieurs rubans. 
Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave Qu'il a gagné votre âme en faisant votre esclave ?, MOL., Mis. II, 1.
J'ai chez moi un garçon qui, pour monter une rhingrave, est le plus grand génie du monde, et un autre qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de notre temps, ID., Bourg. gent. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Rhingrave, 1.

_____

RHINITE
	ri-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de coryza.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

RHINOCÈRE
	ri-no-sè-r' s. f.
Capitale imaginaire des rhinocéros d'après la Fontaine. 
L'éléphant repartit : quoi ! vous ne savez pas Que le Rhinocéros me dispute le pas, Qu'Éléphantide a guerre avecque Rhinocère ?, LA FONT., Fabl. XII, 21.

_____

RHINOPLASTIE
	ri-no-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération ayant pour but de refaire un nez, lorsque cette partie du visage a été retranchée ou détruite par une cause quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et, former.

_____

RHINORRHAGIE
	ri-no-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie nasale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et, faire éruption.

_____

RHINORRHÉE
	ri-no-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement de mucosités limpides par le nez sans aucun symptôme inflammatoire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et , couler.

_____

RHIPIPTÈRE
	ri-pi-ptè-r' s. m.
Terme d'entomologie. Insecte dont les ailes sont en éventail. Des rhipiptères qui vivent en parasites dans les écailles de la guêpe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éventail, et, aile.

_____

RHIZAGRE
	ri-za-gr' s. f.
Instrument propre à extraire les racines des dents.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, action de saisir.

_____

RHIZOBLASTE
	ri-zo-bla-st' adj.
Terme de botanique. Dont l'embryon est pourvu de racines.
Se dit de l'embryon lui-même. Embryon rhizoblaste.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, germe.

_____

RHIZOCARPE
	ri-zo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Dont la fructification se développe près de la racine.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, fruit.

_____

RHIZOCARPIEN, IENNE
	ri-zo-kar-piin, pièn' adj.
Terme de botanique. Se dit du végétal à racine vivace, dont la tige ne porte qu'une fois des fruits et se reproduit chaque année.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, fruit.

_____

RHIZOCAULÉES
	ri-zo-kô-lée s. f. pl.
Plantes de la famille des légumineuses papilionacées qu'on trouve fossiles et qui vivent aujourd'hui aux Antilles. 
Ces bizarres rhizocaulées aux tiges dressées et multipliées, soutenues par des myriades de radicelles, descendant de tous côtés et se frayant un passage à travers les feuilles, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 609.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, racine, et, tige.

_____

RHIZOGÈNE
	ri-zo-jè-n' adj.
Terme de botanique. Qui engendre, produit la racine. 
La zone rhizogène, CORNU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 953.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, racine, et le suffixe gène.

_____

RHIZOLITHE
	ri-zo-li-t' s. f.
Racine fossile.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, pierre.

_____

RHIZONYCHION
	ri-zo-ni-ki-on s. m.
Terme de zoologie. Phalange qui porte l'ongle, dans les mammifères et les oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, ongle.

_____

RHIZOPHILE
	ri-zo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui vit sur les racines.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, ami.

_____

RHIZOPHORÉES
	ri-zo-fo-rée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones.

_____

RHIZOTOME
	ri-zo-to-m' s. m.

1° Ancien nom de l'herboriste ; de celui qui recueille des racines et des plantes médicinales.

2° Instrument des officines destiné à couper ou à hacher les racines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, racine, et, section.

_____

RHODANIEN, ENNE ou RHODANIQUE
	ro-da-niin, niè-n' ou ro-da-ni-k' adj.
Qui appartient au Rhône. 
Glacier rhodanien, CH. MARTINS, Revue des Deux-Mondes, 1867, t. I p. 598.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Rhodanus, le Rhône.

_____

RHODANTHE
	ro - dan - t' s. f.
Charmante plante annuelle (Nouvelle-Hollande) (famille des composées), que l'on cultive comme plante d'ornement, Le bon Jardinier pour 1876, t. II, p. 723. C'est le rhodanthus Manglesii, Lindley.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rose, et, fleur.

_____

RHODÉORÉTINE
	ro-dé-o-ré-ti-n' s. f.
Produit retiré de la racine de jalap.

_____

RHODIQUE
	ro-di-k' adj. m.
Se dit d'un des oxydes du rhodium.

ÉTYMOLOGIE
Rhodium.

_____

RHODODAPHNÉ
	ro-do-da-fné s. m.
Laurier rose.

_____

RHODODENDRON
	ro-do-din-dron s. m.
Nom d'un genre de plante qui sert de type à la famille des rhododendrées, dit aussi rosage. 
On y distingue : le rhododendron à grandes fleurs, qui, originaire de l'Amérique septentrionale, s'est naturalisé dans nos climats ; le rhododendron velu, multiplié aussi dans nos jardins ; le rhododendron arboré, venu de l'Inde et qui demande l'orangerie ; le rhododendron pontique, devenu célèbre parce que le miel qu'y puisèrent les abeilles empoisonna l'armée de Xénophon ; le rhododendron ferruginé, dit vulgairement laurier rose des Alpes et rose des Alpes, LEGOARANT, .
Un rocher concave, à l'abri duquel nous brûlions des rhododendrons, le seul bois qui crût à cette hauteur, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 52, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voici une autre sorte de laurier, mais fort petite et basse, tenant lieu entre les arbustes ; elle porte des roses, et pour ce est appellée rododendron ou rosago, O. DE SERRES, 560.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rose, et, arbre.

_____

RHODOMITE
	ro-do-mi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de manganèse rose ou brun.

_____

RHOMBE
	ron-b' s. m.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère, dont les côtés sont tous égaux sans que les angles soient droits ; le rhombe diffère du carré en ce que celui-ci a les angles droits. 
Il n'est point nécessaire de penser que toutes les figures de quatre côtés se peuvent inscrire dans le cercle, mais que, supposant que j'aie cette pensée, je suis contraint d'avouer que le rhombe y peut être inscrit, puisque c'est une figure de quatre côtés ; et ainsi je serai contraint d'avouer une chose fausse, DESC., Médit. V, 5.
Le feldspath est presque toujours cristallisé en rhombes, et composé de lames brillantes appliquées les unes sur les autres, BUFF., Min. t. I, p. 96.
Adjectivement. Minéral à bases rhombes.

2° Terme d'histoire naturelle. 
Nom d'un genre de poissons acanthoptérygiens, dans lequel on distingue le rhombe alépidote, habitant les mers voisines de la Caroline, et qui est le chétodon nu de certains auteurs, LEGOARANT, .
Nom d'un genre de poissons malacoptérygiens subbrachiens formé aux dépens de l'ancien genre pleuronecte rhombe, appelé vulgairement barbue. 
On y distingue encore le rhombe podas, qui était le pleuronecte podas, le rhombe ponctué dit targeur et qui était le pleuronecte ponctué ; le rhombe maxime de Cuvier, communément dit turbot, faisan et faisan d'eau ; le rhombe panthérin de Ruppel, qui, suivant le même auteur, est appelé vulgairement arid, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Afin de l'entre-croiser à la maniere de plombs des vitres, et de causer en cest endroit des quarrés vuides en rhombe ou lozange, O. DE SERRES, 744.
Rhombe girante [toupie], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. rhombus, du grec, que les étymologistes rattachent au latin orbis, globe.

_____

RHOMBIQUE
	ron-bi-k' adj.
Terme de géométrie. Qui a la forme du rhombe. Figure rhombique.

_____

RHOMBOÉDRIQUE
	ron-bo-é-dri-k' adj.
Qui tient du rhomboèdre, qui en a la forme. Corps rhomboédrique. Forme rhomboédrique.

_____

RHOMBOÏDE
	ron-bo-i-d' s. m.

1° Figure plane dont la forme approche de celle du rhombe. 
Celle [la figure de quatre côtés] qui n'a pas les angles droits, mais seulement les côtés opposés égaux, se nomme rhomboïde, OZANAM, la Géométr. pratique.
Nous disons aujourd'hui parallélogramme.

2° Terme d'anatomie. Muscle du dos couvert par le trapèze, et qui, des apophyses épineuses des vertèbres dorsales, s'étend au bord interne de l'omoplate.
Adj. Le muscle rhomboïde.

REMARQUE
L'Académie le définit : corps solide ayant six faces parallèles, dont chacune est un rhombe. C'est une erreur ; le rhomboïde est une figure plane.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres muscles sont quadrangulaires, comme le rhomboïde de l'omoplate, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rhombe, et, forme.

_____

RHOPALE
	ro-pa-l' s. f.
Nom donné au genre roupale et mieux rupale, protéacées, par Rudge.

_____

RHOPALOCÈRE
	ro-pa-lo-sè-r' adj.
Qui a les antennes terminées en massue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, massue, et, corne, antenne.

_____

RHOTACISME
	ro-ta-si-sm' s. m.
Prononciation vicieuse de la lettre r.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

RHUBARBE
	ru-bar-b' s. f.

1° Nom collectif deplusieurs racine employées en médecine, qui toutes appartiennent au genre rheum, polygonées. Pour moi, je prendrais toute la rhubarbe de la Sibérie et tout le séné des apothicaires, sans que jamais je fisse un chant de la Henriade, Lett. du roi de Pr. à Voltaire, 4 janv. 1770. 
Il est bien connu que la vraie rhubarbe croît sans culture entre le trentième et le trente-neuvième degré de latitude boréale, RAYNAL, Hist. phil. V, 30.
La société formée à Londres pour l'encouragement des arts et du commerce distribua en 1774 des médailles à deux cultivateurs anglais qui avaient recueilli de la rhubarbe d'une qualité supérieure, ID., ib. V, 30.
Il établit dans ses terres la culture de la rhubarbe, production inconnue en France dans sa jeunesse, CONDORCET, Duhamel.
La rhubarbe de Chine, de Perse ou des Indes, rheum palmatum, L.
La rhubarbe de France, rheum compactum, L.
Fig. Passez-moi la rhubarbe et je vous passerai le séné, voy. SÉNÉ.

2° Rhubarbe des moines, nom sous lequel on a désigné tantôt la patience, tantôt le rumex alpinus, L.

3° Rhubarbe blanche, voy. MÉCHOACAN.
Rhubarbe des pauvres, thalictrum flavum, L.

4° Sorte de fromage qu'on fabrique à Roquefort, avec les raclures de ceux qui sont destinés au commerce. De ces raclures on compose une espèce de fromage en forme de boule qu'on nomme rhubarbe, et qui se vend dans le pays trois ou quatre sous la livre, Dict. des Arts et mét. au mot laitière.

5° Jaune de rhubarbe, synonyme de rhéine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et es montaignes de ceste cité croist reobarbe et gingembre aussi à grant planté, MARC POL, p. 490.
XIVe s. 
La reubarbare purge l'humeur colerique, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Cognoistre la force de la rubarbe et du polypode, MONT., II, 171.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reubarba ; catal. riubarbarro ; espagn. ruibarbo ; port. rheubarbo ; ital. reobarbaro, rabarbaro ; du lat. rha barbarum, de Rha, nom indigène du Volga, et barbarum, barbare : la plante qui vient sur les bords du Rha des barbares. Le latin dit aussi rheubarbarum, et Isidore interprète rheu par racine.

_____

RHUMATALGIE
	ru-ma-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale.

ÉTYMOLOGIE
Rhumatisme, et du grec, douleur.

_____

RHUMATISANT, ANTE
	ru-ma-ti-zan, zan-t' adj.
Qui est affecté de rhumatismes.
Substantivement. Un rhumatisant.

ÉTYMOLOGIE
Rhumatisme ; lat. rheumatizare, être affecté de fluxion (voy. RHUMATISME).

_____

RHUMATISMAL, ALE
	ru-ma-ti-smal, sma-l' adj.
Qui appartient au rhumatisme. Les accidents rhumatismaux.
Fièvre rhumatismale, fièvre symptomatique qui accompagne le rhumatisme aigu.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RHUMATISME.

_____

RHUMATISME
	ru-ma-ti-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Douleurs qui siégent particulièrement dans les muscles ou les articulations, et qui ne sont accompagnées ni de fièvre ni d'aucun caractère d'inflammation. 
Nous attendrons le retour des feuilles et celui de ma santé ; autrement, il me faudrait chercher en litière les aventures ; on m'appellerait le chevalier du rhumatisme ; nom qui, ce me semble, ne convient guère à un chevalier errant, LA FONT., Lett. XIX.
La fortune l'est venu chercher dans sa chambre, assez incommodé des chicanes de son rhumatisme, SÉV., 431.

2° Rhumatisme articulaire, dit aussi arthrite rhumatismale, inflammation du système fibro-séreux des articulations, compliquée d'une altération particulière du sang ; il est aigu ou chronique. 
Je vous assure qu'un rhumatisme est une des belles pièces qu'on puisse avoir ; j'ai un grand respect pour lui ; il a son commencement, son augmentation, son période et sa fin, SÉV., 247.
Plusieurs poules furent atteintes de rhumatisme aigu et de sciatique, FLOURENS, Instit. Mém. scienc. t. X, p. 621.

3° Rhumatisme noueux, forme du rhumatisme qui n'est ni la goutte ni le rhumatisme aigu ou chronique, et qui se caractérise par une augmentation graduelle du volume des extrémités des os, du périoste et des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rheumatismus, en grec (voy. RHUME). Le rhumatisme a été ainsi nommé parce que, dans l'ancienne pathologie, on le considérait comme une fluxion venant des parties supérieures.

_____

RHUMATOÏDE
	ru-ma-to-i-d' adj.
Terme de médecine. Se dit de douleurs analogues à celle du rhumatisme, qui se manifestent au voisinage des articulations des membres, aux régions cervicale, lombaire et sternale, à la suite des accidents primaires de la syphilis.

ÉTYMOLOGIE
Rhumatisme, et du grec, forme.

_____

RHUMERIE
	ro-me-rie s. f.
Distillerie de rhum.

_____

RHYNCHITE
	rin-ki-t' s. m.
Genre d'insectes coléoptères.
Le rhynchite Bacchus, espèce de charançon ayant fait partie du genre attelabe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bec.

_____

RHYNCHOPHORE
	rin-ko-fo-r' s. m.
Nom d'une famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bec, et, qui porte.

_____

RHYPAROGRAPHIE
	ri-pa-ro-gra-fie s. f.
Terme d'antiquité. Oeuvre, travail des rhyparographes. 
La caricature et cette peinture que les anciens appelaient la rhyparographie ont leurs spécimens dans les fresques de Pompéi et d'Herculanum, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1874, p. 91.

_____

RHYTHMÉ, ÉE
	ri-tmé, tmée adj.
Qui a du rhythme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Musique bien rimée, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

RHYTHMIQUE
	ri-tmi-k' adj.

1° Qui tient au rhythme, qui en dépend. Harmonie rhythmique.
Accent rhythmique, voy. TONIQUE.
Vers rhythmique, vers constitué non d'après la quantité, mais d'après l'accent des syllabes. Le vers français, le vers italien sont des vers rhythmiques, et, en même temps, mesurés par le nombre des syllabes. 
Dans la basse latinité, lorsqu'on abandonna le vers métrique pour le vers rhythmique, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 461.

2° Terme de musique. Qui a du rhythme.

3° S. f. La rhythmique, la partie de la grammaire ancienne relative au rhythme des vers grecs ou latins.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rithmic, rithimic ; espagn. et ital. ritmico ; du lat. rhythmicus, du grec de rhythme.

_____

RHYTHMOPÉE
	ri-tmo-pée s. f.
Dans la musique des Grecs et des Latins, l'art de faire du bon rhythme, des phrases bien rhythmées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rhythme, et, faire.

_____

RHYTON
	ri-ton s. m.
Nom d'un ancien vase grec, servant à boire, large par le haut, étroit par le bas.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coulant.

_____

RIANT, ANTE
	ri-an, an-t' adj.

1° Qui rit. 
J'ai vu ici M. de Larrey, fils de notre pauvre ami Lenet, avec qui nous avons tant ri ; car jamais il ne fut une jeunesse si riante que la nôtre de toutes les façons, SÉV., à Bussy, 12 juill. 1691.
Dents riantes ou rieuses, dents incisives qui se montrent quand on rit.

2° Par extension, qui annonce de la gaieté, de la joie. 
Lèvre riante, MAIR., Solim. IV, 5.
Oeil riant, ROTR., Hercule mour. V, 1.
Il [Fouquet] nous a saluées, et a pris cette mine riante que vous connaissez, SÉV., 27 nov. 1664.
Et d'enfants à sa table une riante troupe Semble boire avec lui la joie à pleine coupe, RAC., Esth. II, 9.
Quand Idomenée lui ordonne de mener les danses des jeunes Crétoises au son des flûtes, on la prendrait pour la riante Vénus qui est accompagnée des Grâces, FÉN., Tél. XXII.

3° Agréable à la vue. 
Les maisons y sont propres, commodes, riantes, mais sans ornements, FÉN., Tél. V.
Je vois autour de moi la plus effroyable misère dans le pays le plus riant, VOLT., Lett. Thiriot, 17 sept. 1759.
Pendue aux buissons de ce coteau riant, La chèvre aventurière a quitté l'Orient, DELILLE, H. des champs, II.
Il [Virgile] ouvre aux morts heureux le riant Élysée, ID., Convers. ch. III.

4° Gracieux, agréable à l'esprit. 
Mais dans une profane et riante peinture De n'oser de la fable employer la figure.... C'est d'un scrupule vain s'alarmer sottement, BOILEAU, Art p. III.
Le monde a des dehors plus riants que la vertu, MASS., Carême, Dégoûts.
J'aperçois un avenir très riant et très prochain, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Boccace dont l'imagination riante a résisté aux fléaux réunis de la guerre civile et de la peste, STAËL, Corinne, XVIII, 3.
Je remonte, aux lueurs de ce flambeau divin [la foi], Du couchant de ma vie à son riant matin, LAMART., Médit. I, 18.
Substantivement.
Je ne trouvais d'épine dans le riant de ma situation que la peine de voir mes deux amis...., SAINT-SIMON, 305, 240.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le front poli et clair, les oilz vairs et rianz, , Sax. V.
XIVe s. 
Come cil qui rist volentiers est dit riant, non pas pour ce que il rie tousjours, mais pour ce que il puet [peut] rire et se puet tenir de rire, H. DE MONDEVILLE, f° 62.
XVe s. 
Mais je vendroy mon heritage, Pour avoir de ce vin riant, BASSELIN, XXV.
XVIe s. 
Socrates eut un visage constant, mais serein et riant, MONT., III, 311.
Venus, qui trompoit tout ainsi, S'en mocque, et ses nymphes aussi En ont les graces plus riantes, DESPORTES, Diverses amours, XXXII, Ode.

ÉTYMOLOGIE
Rire ; bourg. risant.

_____

RIBAMBELLE
	ri-ban-bè-l' s. f.
Terme familier et péjoratif. Longue suite. Il m'a dit une ribambelle d'injures. Cet homme a une ribambelle d'enfants. 
Diablotins, par ribambelle, Viennent baiser ses pieds nus, BÉRANG., Enfers.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que ce mot provienne, par une dérivation fantasque, de riban, qui s'est dit pour ruban.

_____

RIBAUDEQUIN
	ri-bô-de-kin s. m.
Nom d'une ancienne machine de guerre, qui était un arc de douze ou quinze pieds de long, qu'on plaçait sur un mur et par le moyen duquel on lançait un énorme javelot qui tuait souvent plusieurs hommes à la fois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIBAUDEQUIN. Ajoutez :

2° S. m. Sorte d'affût à roues sur lequel on plaçait des armes à feu de petit calibre, comme on fait aujourd'hui des mitrailleuses (premiers temps de l'invention des armes à feu).

_____

RIBAUDET
	ri-bô-dè s. m.
Espèce de pluvier.

_____

RIBBONISME
	ri-bo-ni-sm' s. m.
Nom d'une association secrète en Irlande.
Le ribbonisme existe toujours dans certains districts, , Journ. officiel, 3 mars 1875, p. 1595, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ribbon, ruban, à cause des signes que les associés portent.

_____

RIBES
	ri-bès s. m.
Arbrisseau d'ornement (voy. GROSEILLIER).

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ribas ou riwas (dans ces 2 mots, les a sont longs), que Sontheimer Ibn beithar, t. I, p. 508, identifie avec le rheum ribes.

_____

RIBLAGE
	ri-bla-j' s. m.
Action de ribler.

_____

RIBLETTE
	ri-blè-t' s. f.
Tranche mince de boeuf, veau ou porc, qu'on sale, qu'on épice et qu'on fait griller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIBLETTE. - ÉTYM. M. Scheler le tire du germ. rib, rip (all. Rippe), côte, nervure. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 157, n'admet pas cette étymologie : suivant lui, on y doit voir le suéd. reppling, tranche (de viande, de fromage), le norvég. ripel ou repel, long et étroit morceau. Le primitif est le suéd. repa, déchirer ; norvég. ripa ou ripa, dépouiller ; angl. to rip. C'est le même radical que pour ribe.

_____

RIBLON
	ri-blon s. m.
Petits morceaux de fer à refondre, hors de service. 
Celles [ferrailles] qui proviennent des rognures de la tôle ou des morceaux cassés du fil de fer, qu'on appelle des riblons, BUFF., Hist. min. introd. part. expl. Oeuv. t. VII, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Scheler y voit l'allem. reiben, frotter.

_____

RIBON-RIBAINE
	ri-bon-ri-bè-n' loc. adv.
S'est dit populairement pour coûte que coûte ; à quelque prix que ce soit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'il le faut ribon-ribaine Endurer comme à la quintaine, CH. D'ORL., Rondeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIBON-RIBAINE. - HIST. XVe s. Ajoutez :
À quoy fut repondu que ribon ribanne ilz paieroient, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 56.

_____

RIBORDAGE
	ri-bor-da-j' s. m.
Terme de marine. Dommage que le choc d'un bâtiment cause à un autre.
Indemnité que l'on paye dans ce cas.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être ri ou re, marquant rencontre, et bord.

_____

RIBOTE
	ri-bo-t' s. f.
Terme de métier. Froncement sur le papier.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble un substantif formé de re et bouter ; ce qui viendrait à l'appui de l'étymologie de riboter (voy. RIBOTER à l'étymologie).

_____

RIBOTEUR, EUSE
	ri-bo-teur, teu-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à riboter. 
Cependant, las de godailler, Nos riboteurs veulent payer, VADÉ, Pipe cassée, II.

ÉTYMOLOGIE
Riboter.

_____

RICANEMENT
	ri-ka-ne-man s. m.
Action de ricaner. 
Sur la foi d'un ricanement Qui n'était que l'effet d'un gai tempérament, CHAULIEU, à Lafare, déc. 1702.
Assemblées de parents, quolibets de noces, plates plaisanteries, ricanements sans avoir envie de rire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 55.
Elle a des manières libres, un ricanement perpétuel qu'elle donne pour de la gaieté, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 418, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Ricaner.

_____

RICANERIE
	ri-ka-ne-rie s. f.
Ris de celui qui ricane. 
L'aîné [des fils de la Rochefoucauld] était rogue, avare à l'excès, sans esprit, que silence, ricanerie, malignité, SAINT-SIMON, 352, 143.

ÉTYMOLOGIE
Ricaner.

_____

RICARDE
	ri-kar-d' s. f.
Coquillage bivalve et strié, dont on emploie à Paris la coquille du fond pour y faire gratiner des béchamels aux huîtres, aux cervelles, aux champignons, etc. On dit plus ordinairement bucarde.

_____

RIC-À-RIC
	ri-ka-rik loc. adv.
Terme familier. Avec une exactitude rigoureuse. 
Ayant du rituel qui lui servait de route, Récité ces mots ric-à-ric, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 273, dans POUGENS.
On ne compte guère ric-à-ric avec la fortune ; et, quand elle veut bien réparer ses torts, on les oublie, Mme DE GRIGNAN, à Mme d'Uxelles, 12 févr. 1703, dans SÉV. t. X, p. 481, éd. RÉGNIER.
Çà, marchandons ric-à-ric ; chacun y est pour son compte, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 177.
Je fais dans un pic-nic, Passer par l'alambic Six pintes ric-à-ric, PIRON, Chans.
Il signifie aussi avec lésinerie, en donnant, en payant le moins qu'on peut. Il n'est pas généreux, il paye ric-à-ric. 
Tout est [dans l'armée] sous la loi de l'ancienneté et de l'ordre du tableau ; on se dit qu'il n'y a qu'à dormir et à faire ric-à-ric son service, et regarder la liste des dates, SAINT-SIMON, 409, 126.

REMARQUE
Ric à ric s'écrit avec ou sans tirets ; l'Académie le donne avec tirets à ric-à-ric, et sans tirets à payer.

HISTORIQUE
XVe s. 
- Et cinq et six [aunes]. - Ventre saint Pere ! Ric à ric - Aulneray-je arriere ?, , Patelin.
XVIe s. 
Chantons, sautons, et dansons ric à ric ; Puis allons veoir l'enfant au pauvre nic [il s'agit de la naissance de l'Enfant Jésus], MAROT, II, 255.
Telles manieres de parler n'expriment pas tant ric à ric quel est Dieu en soy, qu'elles nous en apportent une cognoissance propre à la rudesse de nos esprits, CALV., Inst. 70.
Ramener à nostre siecle ric à ric tout ce qu'ont escrit les anciens, O. DE SERRES, VI.
Si ric à ric les deniers qui sont sortis du sel, fidellement estoyent representez, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 389.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve dans un mystère au ric, qui paraît avoir le même sens : Euvre tost, ou je te prometz Que je te garde un entremès Dont tu seras servy au ric, Resurrection de Nostre Seigneur, dans FR. MICHEL, Argot. Poitevin, ric à rac, tout juste, ren à raque, rien du tout, raque, ras, court. Il y avait une sorte de chanson qu'on nommait riqueraque.

_____

RICHARD
	ri-char s. m.
Fil de richard, fil d'archal. Une grande volière.... dans laquelle il y a des arbres fort beaux qui sont couverts avec du fil de richard, Lettres de Colbert, Voyage de Seignelay en Italie, III, II, 225.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de archal.

_____

RICHE
	ri-ch' adj.

1° Qui possède de grands biens. 
N'entrez point en société avec un plus riche que vous, SACI, Bible, Ecclésiastique, XIII, 2.
Il [Jacob] devint de cette sorte extrêmement riche ; et il eut de grands troupeaux, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes, ID., ib. Genèse, XXX, 43.
Pendant ces derniers temps combien en a-t-on vus Qui du soir au matin sont pauvres devenus, Pour vouloir trop tôt être riches !, LA FONT., Fabl. V, 13.
Elle n'a été riche que pour assister libéralement les pauvres de Jésus-Christ, FLÉCH., Aiguillon.
Quiconque est riche est tout, BOILEAU, Sat. VIII.
Je les peignis [les Juifs] puissants, riches, séditieux, RAC., Esth. II, 1.
S'il est vrai que l'on soit riche de tout ce dont on n'a pas besoin, un homme fort riche, c'est un homme qui est sage, LA BRUY., VI.
Il est enjoué, grand rieur, impatient, présomptueux, colère, libertin, politique, mystérieux sur les affaires du temps ; il se croit des talents et de l'esprit : il est riche, ID., VI.
[Nos ancêtres].... plus riches par leur économie et par leur modestie que de leurs revenus et de leurs domaines, ID., VII.
Quelqu'un de ces pâtres qui habitent les sables voisins de Palmyre, devenu riche par le péage de vos rivières, ID., VI.
De tout temps, les princes asiatiques ont accumulé des trésors ; ils ont été riches de tout ce qu'ils entassaient, au lieu que, dans l'Europe, les princes sont riches de l'argent qui circule dans leurs États, VOLT., Moeurs, 194.
Une des misères des gens riches est d'être trompés en tout, J. J. ROUSS., Ém. I.
Riche de ses forêts, de ses prés, de ses eaux, Le Germain...., DELILLE, Jard. I.
Riche de tant, dont la fortune monte à tant. 
Mazarin était riche d'environ deux cents millions, à compter comme on fait aujourd'hui, VOLT., Louis XIV, 6.
Fig.
Je suis en parfaite santé ; je me réjouis de celle du chevalier [de Grignan] ; c'est toujours beaucoup d'en avoir la moitié ; il n'était pas si riche l'année passée, SÉV., 4 févr. 1685.
Être riche comme Crésus, comme un Crésus, être extrêmement riche.
On dit de même familièrement : riche comme un juif, riche comme un puits, riche à millions.
C'est un riche parti, se dit d'un jeune homme, et plus souvent d'une jeune fille très riche, qui est à marier.
Faire un riche mariage, épouser une personne qui a une grande fortune.

2° Fig. Il se dit des qualités personnelles considérées comme un bien de grande valeur. 
Il est riche en vertus, cela vaut des trésors, MOL., F. sav. II, 4.
Elle a été riche en miséricordes, FLÉCH., Dauph.
Cet homme.... content des témoignages de sa conscience et riche de sa modération, trouve dans le plaisir qu'il a de bien faire la récompense d'avoir bien fait, ID., Turenne.
Ces hommes pleins de gloire.... qui ont été riches en grands talents, MASS., Villeroi.
Familièrement et ironiquement. Il est riche en ridicules, il prête beaucoup à la raillerie.

3° Il se dit aussi de certaines qualités corporelles. 
Un jeune homme, aussi pauvre d'habits que riche de mine, SCARR., Rom. com. I, 1.
On dit dans un sens analogue : une mine riche. 
La pauvreté de leur habit ne lui cacha point la riche mine du plus jeune, qui lui fit un compliment en honnête homme, ID., ib. I, 22.
Une riche taille, une taille au-dessus de la moyenne. 
Une taille riche [de femme], un port majestueux, LESAGE, Gil Blas, X, 8.

4° Abondant, fertile, productif. Un pays riche en blés. La moisson a été riche. Un pays couvert de riches moissons. 
Et j'espérais ma part d'une si riche proie, RAC., Athal. III, 3.
Absolument. Un pays riche, un pays qui possède un grand commerce, une agriculture florissante. 
Vous possédez des Grecs la plus riche contrée, RAC., Iph. I, 1.
Faites régner le prince et le Dieu que je sers Sur la riche moitié d'un nouvel univers, VOLT., Alz, I, 1.

5° Qui contient, renferme en grande quantité. Une bibliothèque riche en manuscrits, un musée riche en tableaux, etc. 
Il n'est plaine en ces lieux [Grèce] si sèche et si stérile, Qui ne soit en beaux mots partout riche et fertile, BOILEAU, Ép. IV.

6° Fig. En parlant des ouvrages d'esprit, fécond en idées. Une matière, un sujet fort riche.
On dit dans un sens analogue : une riche imagination. 
Voltaire, en comparant l'esprit et la galanterie de la vieille cour et de la cour actuelle, nous déploya cette riche mémoire à laquelle rien d'intéressant n'échappait, MARMONTEL, Mém. VII.
Une langue riche, abondante en mots et en tours.
Un dictionnaire riche, dictionnaire qui contient beaucoup de mots, de locutions. 
D'où vient que son dictionnaire [de Fénelon], qui devait être si riche contre toutes les équivoques, demeure court en celle-ci [sur le mot intérêt] ?, BOSSUET, Préf. sur l'instr past. de M. de Cambrai, II, 5.
Style riche, celui dans lequel on réunit en grande quantité les ornements et les figures brillantes ou agréables. 
La riche expression, la nombreuse mesure, BOILEAU, Ép. X.

7° Précieux, magnifique, de grand prix. 
Ô don, si tu n'es riche, au moins es-tu nouveau, MAIR., Solim. V, 4.
Préparez, Josabeth, le riche diadème Que sur son front sacré David porta lui-même, RAC., Ath. III, 7.
Et tout ce que des mains de cette reine avare Vous avez pu sauver et de riche et de rare, ID., ib. V, 1.
Il [Dieu] commande au soleil d'animer la nature, Et la lumière est un don de ses mains ; Mais sa loi sainte, sa loi pure Est le plus riche don qu'il ait fait aux humains, ID., ib. I, 4.

8° En peinture, en architecture, en sculpture, accompagné d'ornements précieux par la matière ou par le travail. Ces arabesques sont riches. Une figure riche d'ajustements.
Composition riche, composition remarquable par le nombre et l'heureuse harmonie des figures.

9° Rimes riches, celles où le son consonnant est précédé de la même articulation. Oreille et merveille sont des rimes suffisantes ; oreille et pareille sont des rimes riches.

10° Se dit des substances qui en contiennent d'autres. Minerai riche en argent. 
Ces concrétions ou stalactites ferrugineuses sont quelquefois très riches en métal, BUFF., Min. t. IV, p. 45.
En alchimie, riche se disait des métaux parfaits, l'or et l'argent.

11° Dans le langage des paysans, un riche temps, un temps favorable aux différentes récoltes.

12° S. m. Un riche, une personne riche. 
Lorsque le riche s'endormira en mourant, il n'emportera rien avec lui, SACI, Bible, Job, XXVII, 19.
Comme au lever d'un soleil brûlant l'herbe se sèche, la fleur tombe et perd toute sa beauté, ainsi le riche séchera et se flétrira dans ses voies, ID., ib. St Jacq. Épît. Cath. I, 11.
Le riche, dit-il [Jésus-Christ], a reçu ses biens, et le pauvre ses maux dans cette vie, BOSSUET, le Tellier.
Vous entendriez la vérité de cette parole du Sauveur : Malheur à vous, riches, ID., ib.
Notre sage magistrat écoutait également et le riche et le pauvre, ID., ib.
Nos riches d'autrefois, nos pauvres Lucullus, Errants sur les débris d'un luxe qui n'est plus, DELILLE, Hom. des Ch. I.
On ne prête qu'aux riches, voy. PRÊTER.
Un riche malaisé, un homme qui, ayant de grands biens, mais beaucoup de dettes, se trouve presque toujours gêné.
Le mauvais riche, celui dont parle l'Évangile. 
Quand je considère attentivement dans l'Évangile la parabole, ou plutôt l'histoire du mauvais riche, et que je vois de quelle sorte Jésus-Christ y parle des fortunés de la terre, BOSSUET, le Tellier.
Par extension, mauvais riche, tout homme très riche qui n'est point charitable.

13° Nom d'une variété du lapin domestique, dont le poil est très beau et dont on estime la fourrure. 
Le poil du lapin qu'on appelle riche, c'est-à-dire poil blanc et poil noirâtre, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 265.

PROVERBES
Celui-là est riche qui est content, ou est assez riche qui est content.
Est assez riche qui ne doit rien.
Pauvres gens ne sont pas riches, excuse que donnent ceux qui n'ont pas le moyen de faire des dépenses.
S'il est riche, qu'il dîne deux fois.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il va ferir le riche duc Sanson, , Ch. de Rol. CXVII.
Jà ne verrai le riche empereür, , ib. CLX.
XIIe s. 
Mout riche ofrande [il] a dessus l'autel mise, , Ronc. p. 179.
Chascuns mande en sa terre sa riche [brave] baronie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Quant la dame se cointoie et atourne, C'est por faire son pauvre ami dolent ; La joie en a li riches faus qui ment, QUESNES, Romancero, p. 86.
Et nos irons riches d'avoir et de viandes, et corrons en la terre de Babilone, VILLEH., LXXXIX.
Un très riche chastel qui siet très noblement [entre deux rivières], , Berte, IX.
XIVe s. 
Ung empire ou ung royaulme si est riche quand les subjects sont riches, , le Songe du vergier, I, 173.
XVe s. 
Bons manteaux fourrés, que le roi de France et ses seigneurs lui donnerent, pour les riches nouvelles qu'il avoit apportées que le roi d'Angleterre faisoit demander la bataille, FROISS., I, I, 90.
Pour telles incidences.... souffroient les riches hommes et les sages de Gand à courir parmi la ville.... cette ribaudaille que on nommoit les blancs chaperons, ID., II, II, 52.
Ils se ferirent de grande vouienté l'un parmy l'autre, et y eut maint riche coup feru, MONSTREL., t. II, p. 40 (1428), dans LACURNE.
Trouverent sur le rieu d'une fontaine ung homme et une femme poures d'abitz et riches d'aage ; car ils estoient moult anciens, , Perceforest, t. III, f° 21.
Fresche beaulté très riche de jeunesse, Riant regard trait amoureusement, CH. D'ORL., Bal. IX.
XVIe s. 
Il feit secrestement charger sur quelques navires ses plus riches et plus precieux meubles, AMYOT, Dion, 48.
Une ame riche de la cognoissance de tant de choses, MONT., I, 139.
Rencontrans [dans un livre] une piece haulte, riche et eslevée jusques aux nues, ID., I, 156.
Une riche description, ID., I, 190.
Un riche malaysé, necessiteux, ID., I, 314.
Pour devenir bientost riche, il faut tourner le dos à Dieu, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 135, dans LACURNE.
Je n'agrandirai point, riche d'inventions, Vos beautez, vos dedains, ma foy, mes passions, DESPORTES, Diane, I, 1.
Qui ne se met en hasard Ne sera riche tost ne tard, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 400.
Riche homme ne sait qui lui est ami, , ib. p. 412.
Jamais riche ne sera, qui d'autruy avec le sien ne mettra, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 241.
Tost riche, tost pauvre, ID., ib. p. 250.
À riche homme n'en chaut qui ami lui soit, COTGRAVE, .
La vache du riche velle souvent, celle du povre avorte, ID., .
Je ne veis jamais chasseur qui mourust riche ; ains hont tousjours esté mangez de leurs chiens, come fut Acteon, BONIVARD, Noblesse, p. 321.

ÉTYMOLOGIE
Berry, un riche vin ; wallon, rig ; provenç. ric, puissant, opulent ; espagn. et portug. rico ; ital. ricco ; du germanique : goth. riiks ; anc. haut-all. rihhi ; all. mod. reich ; angl. rich ; on y rattache le gothique reiks, roi, le latin rex, le gaulois rix, le sanscrit rajan ( 1er a long). Le sens primitif du mot germanique est puissant, vaillant, sens qu'il conserva en français dans les premiers temps. Ce mot forme la terminaison de noms germaniques Théodoric, Frédéric, etc. où il finit par devenir un simple superlatif, comme Frédéric, très pacifique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RICHE. Ajoutez :

14° Pain riche, pain de fantaisie, pain de luxe.

_____

RICHEMENT
	ri-che-man adv.

1° D'une manière riche. Marier une fille richement.
Pourvoir richement ses enfants, leur donner des établissements considérables.

2° Magnifiquement. Richement vêtu. Elle était richement parée.
Par plaisanterie. Richement laid, aussi laid que possible.

3° Rimer richement, employer des rimes riches. 
Quelques versificateurs modernes, qui riment richement et s'expriment pauvrement, D'ALEMB., Éloges, Destouches, note 2.
Par plaisanterie. 
....C'est là que l'on rime richement en Dieu, que l'on épargne peu le prochain, SCARR., Rom. com. I, 3.
Le très cher frère indocile et mutin Vous la rima très richement en tain, GRESSET, Ver-vert, IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant [vous] l'avez [la guerre] par vos armes richement [vaillamment] maintenue, Qu'afinée [finie] l'avez et la pais conseüe, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 12.
[Rue qui] Ne fust toute couverte de dras très richement, , Berte, IX.
Com est Berte ma fille richement mariée !, , ib. LXXXII.
Et s'appareillierent ricement et monteirent sur mer, à LIV nes [nefs, navires], , Chr. de Rains, p. 35.
XVe s. 
Si estoit gay et joli, richement habillé, et en toutes choses si avenant que nul ne le passoit, , Bouciq. I, 13.
XVIe s. 
Maison richement meublée, AMYOT, Dion, 13.
Damoiselle richement laide, DES ACCORDS, Bigarrures, IV, p. 39, dans LACURNE.
Richement mentir, COTGRAVE, .
Quand il dict que [mentir] c'est donner tesmoignage de mespriser Dieu et quand et quand de craindre les hommes, il n'est pas possible d'en representer plus richement l'horreur, la vilité et le desreglement, MONT., III, 78.

ÉTYMOLOGIE
Riche, et le suffixe ment ; wallon, rigmain ; provenç. ricamens ; catal. ricament ; esp. ricamente ; ital. riccamente.

_____

RICHESSE
	ri-chè-s' s. f.

1° Abondance de biens, d'argent, de valeurs de toute espèce. 
C'est ainsi qu'à son fils un usurier habile Trace vers la richesse une route facile, BOILEAU, Sat. VIII.
Fuyez ces lieux charmants qu'arrose le Permesse ; Ce n'est pas sur ses bords qu'habite la richesse, ID., Art p. IV.
Son orgueil est sans borne ainsi que sa richesse, RAC., Esth. II, 9.
La richesse pécuniaire n'est que relative ; et, selon des rapports qui peuvent changer par mille causes, on peut se trouver successivement riche et pauvre avec la même somme, mais non pas avec des biens en nature, J. J. ROUSS., Gouvern. de Pologne, X.
Depuis que les métaux ont été pris pour mesure commune des valeurs, on est porté à ne voir des richesses que là où l'on voit beaucoup d'or et beaucoup d'argent ; et cette méprise a commencé dans les villes où l'argent fait toute la richesse, CONDIL., Comm. gouv. I, 23.
Vous croyez donc qu'un million en or et en argent est une plus grande richesse qu'un million de productions, ou qu'un million en matières premières mises en oeuvres ! vous en êtes encore à ignorer que les productions sont la première richesse !, ID., ib. I, 29.
Quoi ! ton or t'importune ? ô richesse impudente ! Pourquoi donc près de toi cette veuve indigente, Ces enfants dans leur fleur desséchés par la faim, Et ces filles sans dot, et ces vieillards sans pain ?, DELILLE., Hom. des ch. I.

2° Au plur. De grands biens. 
Qu'il est difficile que ceux qui ont des richesses entrent dans le royaume de Dieu !, SACI, Bible, S. Marc, X, 23.
Vous tenez, dites-vous, vos richesses de vos ancêtres ; mais n'est-ce pas par mille hasards que vos ancêtres les ont acquises et qu'ils les ont conservées ?, PASC., Cond. des grands, I.
Les richesses nous élèvent, parce qu'elles nous donnent lieu de nous considérer nous-mêmes comme plus forts et plus grands ; nous les regardons, selon l'expression du Sage, comme une ville forte qui nous met à couvert des injures de la fortune et nous donne moyen de dominer sur les autres, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 1.
Il ne faut pas s'étonner si la passion des richesses est si violente, puisqu'elle ramasse en elle toutes les autres, BOSSUET, la Vallière.
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qui les a dissipées par ses profusions, ID., ib.
Elle avait appris dans l'Écriture que ceux qui ont beaucoup sont obligés de donner beaucoup, et que la mesure de leurs aumônes doit être celle de leurs richesses, FLÉCH., Aiguillon.
De Claude en même temps épuisant les richesses, Ma main sous votre nom répandit ses largesses, RAC., Brit. IV, 2.
Ces grandes richesses qui lui sont aussi inutiles que du sable [à Pygmalion], puisqu'il n'ose y toucher, FÉN., Tél. III.

3° Terme d'économie politique. La richesse publique, le produit du sol, de l'industrie et du commerce d'un État. 
C'est une mauvaise espèce de richesse qu'un tribut d'accident et qui ne dépend pas de l'industrie de la nation, du nombre de ses habitants, ni de la culture de ses terres, MONTESQ., Esp. XXI, 22.
La richesse consiste dans le sol et dans le travail ; le peuple le plus riche et le plus heureux est celui qui cultive le plus le meilleur terrain, VOLT., Dial. I.
On dit de même : la richesse des nations.
De la Richesse des nations, titre du grand ouvrage d'Adam Smith sur l'économie politique.

4° Il se dit des choses avec lesquelles on gagne de l'argent. Son talent fait toute sa richesse. Dans les familles pauvres et laborieuses, les enfants sont une richesse.

5° Abondance de productions naturelles. La richesse du sol. La richesse d'une mine.
La richesse minérale d'un pays, les houilles, métaux, bitumes, pierres, etc. qu'il contient dans son sol.
La richesse d'un minerai, se dit d'un minerai qui contient beaucoup de métal.
Poétiquement, la richesse des vergers, les fruits. 
Ô des jardins douce et frêle richesse [les fleurs], à ton éclat quel oeil ne s'intéresse ?, CAMPENON, dans le Dict. de BESCHERELLE.

6° Magnificence, en parlant de choses dont la matière ou les ornements sont de grand prix. La richesse d'un ameublement, d'une parure, d'une étoffe.

7° La richesse, les gens riches. 
L'ardeur de se montrer, et non pas de médire, Arma la vérité du vers de la satire.... Vengea l'humble vertu de la richesse altière, BOILEAU, Art p. III.

8° Choses de prix. 
J'avais beaucoup plus d'intérêt que vous, que les richesses que vous m'aviez envoyées ne tombassent pas en d'autres mains que les miennes, VOIT., Lett. 13.

9° Fig. Richesse d'une langue, l'abondance d'une langue en expressions et en tours.
Les richesses d'une langue, l'abondance des expressions et des locutions prises une à une. 
Les bons écrivains la décorent [la langue française] de nouvelles translations de mots et de nouvelles alliances ; mais son vrai fonds, ses termes propres, ses analogues, ses synonymes, ses diminutifs, ses primitifs, ses dérivés, et, si j'ose le dire enfin, ses richesses de première nécessité périssent tous les jours pour l'orateur et le poëte, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 436.
Richesse des rimes, qualité des rimes riches.

10° Terme de peinture. La richesse d'une composition, le nombre et la belle ordonnance des figures, jointe à la beauté de leurs formes et de leurs attitudes.

11° Il se dit d'une taille riche. 
La richesse de votre taille, LESAGE, Diable boit. 7.

12° Fig. Il se dit de ce qui est considéré comme une richesse, de ce qui tient lieu de richesse. La richesse du sage est la modération. L'épargne est une grande richesse. 
De saintes méditations, de bonnes oeuvres, ces véritables richesses que vous enverrez devant vous au siècle futur, BOSSUET, le Tellier.
On équipe par ses conseils et presque à ses dépens un vaisseau qui doit porter dans la Chine les richesses de l'Évangile, FLÉCH., Aiguillon.
J'aime, je prise en lui de plus nobles richesses, Les vertus de son père, et non point les faiblesses, RAC., Phèd. II, 1.
L'éducation, qui d'ordinaire, dans les autres hommes, embellit ou cultive un fond encore brut et ingrat, ne fit que développer les richesses de celui de M. de Villeroi, MASS., Villeroi.

PROVERBES
Contentement passe richesse, mieux vaut être pauvre et content que riche et tourmenté par les inquiétudes.
Richesse donne hardiesse, les gens placés à l'abri du besoin sont rarement timides.

SYNONYME
RICHESSE, OPULENCE. La richesse et l'opulence ont l'une et l'autre de grands biens, mais la richesse peut les avoir sans les montrer ; l'opulence les montre toujours.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Glorie e richeises en la maisun de lui, , Liber psalm. p. 173.
XIIIe s. 
De joiaus, de richesses trestous Paris resplent, , Berte, IX.
Avoir et grans richesses [ils] orent tout à leur chois, , ib. LXI.
Et qu'à force [elle] leur tout [enlève] leur biens et leur richoise, , ib. LXII.
XIVe s. 
Et se tu ta richesse sers, C'est trop honteuse servitute, MACHAUT, p. 102.
XVIe s. 
Il n'est richesse que de santé, LANOUE, 154.
Outre la richesse des habits, deux choses y a qui accroissent beaucoup telles despenses, ID., 162.
Enfans sont richesses de povres gens, COTGRAVE, .
Où richesse est, peché est, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Riche ; provenç. riquesa ; espagn. riqueza ; ital. ricchezza. L'ancienne langue avait aussi richor et richeté.

_____

RICIN
	ri-sin s. m.

1° Plante exotique de la famille des euphorbiacées (ricinus communis, L.), dite aussi palma-Christi.
Huile de ricin, huile purgative extraite des graines du ricin.
Ricin d'Amérique, le médicinier.

2° Nom vulgaire donné à une espèce d'ixode arachnide parasite de la famille des tiques, ainsi dit parce qu'on lui a trouvé quelque ressemblance avec la graine du ricin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ricinus, la plante et l'insecte.

_____

RICINÉLAÏDIQUE
	ri-si-né-la-i-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide ricinélaïdique, dit aussi palmique, isomère de l'acide ricinostéarique, pro duit par une transformation moléculaire de ce dernier sous l'influence des vapeurs nitreuses.

_____

RICINIQUE
	ri-si-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide ricinique, acide obtenu en distillant le liquide qui reste après avoir extrait l'acide ricinostéarique.

_____

RICOCHABLE
	ri-ko-cha-bl' adj.
Terme militaire. Se dit d'un terrain exposé aux ricochets de l'artillerie.

_____

RICOCHET
	ri-ko-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ri-ko-chè-z effrayants ; ricochets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° C'est la chanson du ricochet, c'est toujours le même discours.
Locution qui vieillit et dont le sens propre est même perdu ; l'Académie dit que le ricochet était un petit oiseau répétant continuellement son ramage ; mais rien ne garantit cette interprétation, comme le prouve l'historique. Tout ce qu'on voit, c'est que ricochet avait un sens analogue à répétition.

2° Par l'idée de répétition qui est dans le mot, bond que fait une pierre plate et légère, jetée obliquement à la surface de l'eau. 
Et tout bonnement s'amusait, La mer étant calme pour l'heure, Faute d'amusoire meilleure, à faire en mer des ricochets, SCARR., Virg. V.

3° Terme d'artillerie. Bonds faits par le projectile d'une bouche à feu, quand il vient à toucher le sol. 
Une autre fois le premier ricochet s'étant fait à 90 toises, il y en eut un second à 475, une seconde fois à 600, d'où il se releva encore et alla frapper un arbre à quatre pieds de hauteur, GUYTON, Inst. Mém. scienc. 1807, 2e sem. t. II, p. 126.
Tir à ricochets, tir dans lequel on utilise les ricochets. Dans les siéges, ce tir se fait sous un angle assez élevé pour que le projectile, venant à raser la crête intérieure de l'ouvrage sur lequel on tire, fasse plusieurs ricochets sur son terre-plein.
Battre, tirer à ricochets, user, contre des fortifications, du tir à ricochets. 
La Feuillade eut 80 pièces de canon de batterie et 26 autres pièces pour tirer à ricochet, disposées à ses ordres, SAINT-SIMON, 152, 211.
On dit de même : batterie à ricochets, feux à ricochets.

4° Fig. Suite d'événements amenés les uns par les autres comme sont les sauts d'une pierre lancée par ricochet. 
Mme de Richelieu avait bâti une fort belle maison au bout du faubourg Saint-Germain, qui est revenue par ricochet aux Noailles, SAINT-SIMON, 453, 108.
Nous plumons une coquette ; la coquette mange un homme d'affaires ; l'homme d'affaires en pille d'autres ; cela fait un ricochet de fourberies le plus plaisant du monde, LESAGE, Turcar. I, 12.
Voilà tout ce que je puis vous mander de votre famille, dont j'ai l'honneur d'être un peu par ricochet, VOLT., Lett. Florian, 22 janv. 1775.
Je vis aisément le ricochet par lequel me venait le billet, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Voilà comme dans cette vie tout s'enchaîne, et tout marche par ricochets, PICARD, Ricochets, I, 25.
Que j'acquerrais sur elle un ascendant suprême qui, par ricochet, m'en donnerait un à peu près semblable sur mon oncle, GENLIS, Parvenus, t. I, p. 90, dans POUGENS.
Cette nouvelle est venue par ricochet, elle est arrivée d'une manière indirecte, on ne la tient pas de première main.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste malicieuse voye ont faict à savoir entre eux, pour se excuser chascun sur son compaignon, disant : Mais que il cede je cederai ; et semblablement respond l'autre, et ainsi est la fable du ricochet, , Bouciq. III, 19.
XVIe s. 
Votre conseil, dist Panurge, soubz correction, semble à la chanson de ricochet, RAB., Pant. III, 10.
Ce sont comme des pleins chants et des airs de cloistre, que nous appellons des chansons de veilleur ou du ricochet, si ridicules et si ennuyeux qu'ils se sont attiré justement la malediction dont ils ont esté chargez, PERRIN, Poésies, p. 281, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On voit par l'historique qu'il y avait une fable du ricochet, sans que nous sachions ni ce qu'était cette fable, ni ce qu'était le ricochet. En attendant, on peut, par conjecture, s'essayer sur le mot en lui-même. Un cochet, ou jeune coq, était jadis, dans certaines contrées, un plat que l'épousée donnait, pour se réjouir, aux jeunes garçons à marier. De là peut-être ri-cochet, cochet en retour, c'est-à-dire chanson chantée dans les réunions de ces jeunes gens. Comparez cependant le verbe recocher, qui veut dire rebattre. C'est la chanson du ricochet se dit en italien la favola dell' uccellino.

_____

RIDAGE
	ri-da-j' s. m.
Terme de marine. Action de rider un cordage.

ÉTYMOLOGIE
Rider 2.

_____

RIDE
	ri-d' s. f.

1° Pli du front, du visage, et des mains, et qui est ordinairement l'effet de l'âge. 
Je sais que les ans lui mettront Comme à toi les rides au front, MALH., IV, 16.
Ses rides sur son front ont gravé ses exploits, CORN., Cid, I, 1.
Je faiblis, ou du moins ils se le persuadent ; Pour bien écrire encor, j'ai trop longtemps écrit, Et les rides du front passent jusqu'à l'esprit, ID., Au roi, sur Cinna, Pompée, etc.
Le Dauphin [duc de Bourgogne] devint grave sans rides, et en même temps gai et aisé, SAINT-SIMON, 302, 191.
La peau peut toujours s'étendre tant que le volume du corps augmente ; mais, lorsqu'il vient à diminuer, elle n'a pas tant de ressort qu'il faudrait pour se rétablir en entier dans son premier état ; il reste alors des rides et des plis qui ne s'effacent plus, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 350.
Si l'on examine bien le visage d'un homme de vingt-cinq ou trente ans, on pourra déjà y découvrir l'origine de toutes les rides qu'il aura dans sa vieillesse, ID., ib.
Il n'était point flétri par les rides de l'âge, M. J. CHÉN., Oedipe roi, III, 4.
Lorsque les yeux chercheront sous vos rides Les traits charmants qui m'auront inspiré, BÉRANG., Bonne vieille.
En rides sur mon front mes jours se sont écrits, LAMART., Harm. IV, 8.
Oui, je suis jeune encore ; et, quoique sur mon front, Où tant de passions et d'oeuvres germeront, Une ride de plus chaque jour soit tracée...., V. HUGO, F. d'aut. XL.
Fig.
L'âme ne peut être présentée à Dieu qu'elle ne soit sans tache et sans ride, BOSSUET, Var. X.

2° Il se dit des sillons ou plis d'une membrane ou d'une expansion quelconque.
Terme de botanique. Nom donné à des enfoncements plus ou moins allongés, irréguliers et peu profonds.
Stries irrégulières sur la robe d'une coquille.

3° Fig. et poétiquement, le froncement que le vent fait naître sur la surface de l'eau. 
Les petites nuances se perdent dans de grands tableaux, comme de légères rides sur la face de l'océan, CHATEAUB., Génie, III, III, 4.
[Le soir] La mer roule à ses bords la nuit dans chaque ride, Et tout ce qui chantait semble à présent gémir, LAMART., Harm. II, 6.

4° Terme de géologie. Grand pli qu'offrent les terrains. 
Pour comprendre à quel point on ignorait la structure véritable des massifs et des rides de soulèvement qui constituent le relief de la croûte terrestre...., LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1865, p. 826.
La région des hauts plateaux peut être considérée, dans la province d'Alger, comme un vaste plan coupé par des rides montagneuses régulières, MARÈS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 1039.

5° Au plur. Terme de chasse. Marques aux traces du sanglier, entre le talon et les gardes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay honte que desjà ma peau descoulourée Se voit par mes ennuis de rides labourée, LA BOÉTIE, 520.
Elle [la vieillesse] nous attache encore plus de rides en l'esprit qu'au visage, CHARRON, Sagesse, I, 36.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RIDER 1.

_____

RIDÉ, ÉE
	ri-dé, dée part. passé de rider 1

1° Marqué de rides. 
On ne peut retenir ses larmes, quand on lui voit épancher son coeur sur de vieilles femmes qu'elle nourrissait ; des yeux si délicats firent leurs délices de ces visages ridés...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Le vieux Martian, le ridé Sertorius [personnages des tragédies de Corneille], VOLT., Lett. au prince roy. de Pr. 5 févr. 1738.
Il verra leurs enfants appuyer sa vieillesse, Et sur son front ridé rappelant la gaîté, Prêter encore un charme à sa caducité, ST-LAMB., Sais. II.

2° Flétri, ratatiné. Une pomme ridée.

3° Terme de vénerie. Se dit des fumées des vieux cerfs et des vieilles biches.

_____

RIDÉE
	ri-dée s. f.
Terme de chasse. Filet à prendre les alouettes.

_____

RIDELLE ou RIDENNE
	ri-dè-l' ou ri-dè-n' s. f.
Voy. CHIPEAU.

_____

RIDER
	ri-dé v. a.

1° Causer des rides. 
C'est elle [l'âme] qui nous ride ou nous aplanit le front en un instant, selon ses mouvements intérieurs, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
Le temps aux plus belles choses Se plaît à faire un affront, Et saura faner vos roses Comme il a ridé mon front, CORN., Stances à une marquise.
Ce qui égayait les autres ridait son front [d'un spectateur, à l'école des femmes], MOL., Critique, 6.
La vieillesse languissante et ennemie des plaisirs viendra rider ton visage, FÉN., Tél. XIX.
Fig. et poétiquement. Le vent ride la surface de l'eau, y produit de légères ondulations. 
Zéphire d'un souffle épuré Ride la surface de l'onde, BERNIS, Quatre sais. Print.

2° Se rider, v. réfl. Prendre, se donner un air ridé. 
Ce vieillard dans le choeur a déjà vu quatre âges.... à l'aspect du prélat qui tombe en défaillance, Il devine son mal, il se ride, il s'avance, BOILEAU, Lutr. I.

3° Devenir ridé. 
Ces joues-là se rideront un jour, VOLT., Memnon.
Fig. et poétiquement. Se froncer sous l'impulsion du vent. 
La face de la mer se ride et se noircit, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Avec suppression du pronom personnel. 
Le moindre vent qui d'aventure Fait rider la face de l'eau Vous oblige à baisser la tête, LA FONT., Fabl. I, 22.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès cil qui jadis plus m'amoient, Vieille ridée me clamoient, , la Rose, 13058.
Ne le font mie toutes, mès aucunes le font [se farder], Quant temps ou maladie les ride, gaste ou font, MEUNG, Test. 1278.
XIVe s. 
[La dame] Si li ala querre une mance De drap lingne [linge] ridée et blance, J. DE CONDÉ, t. II, p. 172.
XVIe s. 
Je ne ridois non plus le front de ce pensement là, que d'un aultre, MONT., I, 77.
Hors mis un repentir qui le coeur me devore, Qui me ride le front, qui mon chef decolore, DU BELL., VI, 11, recto.
.... Et que jamais son front ne ridast de vieillesse, RONS., 892.
.... Et face que les bandes soient belles à voir, et qu'elles ne rident point, PARÉ, XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ancien espagn. en-ridar ; du germanique d'après Diez : ancien haut-allem. ga-rîdan, moyen haut-allem. rîden, tourner, tordre ; reid, crépu. Les anciens étymologistes proposaient le grec ; mais on ne voit pas comment ce mot grec serait entré dans le français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RIDER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Chemise ridée [elle] li tret Fors de son cofre et braies blanches, CRESTIEN DE TROIE, Chev. au lyon, V. 5412.

_____

RIDER
	ri-dé v. n.
Terme de chasse. Se dit en parlant d'un chien qui suit la bête sans crier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il arma vingt galées, et puis s'en vint ridant et singlant parmy la mer, FROISS., III, p. 98, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine germanique : angl. to ride, all. reiten, aller à cheval, qui se dit aussi de la marche des navires, d'après Grimm.

_____

RIDICULE
	ri-di-ku-l' s. m.
Voy. RÉTICULE, n° 2.

_____

RIDICULISÉ, ÉE
	ri-di-ku-li-zé, zée part. passé de ridiculiser

_____

RIDICULISSIME
	ri-di-ku-li-ssi-m' adj.
Terme familier. Très ridicule. 
Ils [les évêques] ont eu l'humilité de changer en monseigneur le titre de révérendissime père en Dieu, qu'ils avaient porté douze cents ans ; pour Jean-George [évêque du Puy], il n'est assurément que ridiculissime, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ridiculissimus, superl. de ridiculus, ridicule.

_____

RIDOIR
	ri-doir s. m.
Terme de marine. Machine pour rider.

ÉTYMOLOGIE
Rider 2.

_____

RIÈBLE
	riè-bl' s. m.
Le gaillet accrochant (rubiacées).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rieble, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

RIEUR, EUSE
	ri-eur, eû-z' ; du temps de Ménage, rieur se prononçait ri-eû, même devant une voyelle s. m. et f.

1° Celui, celle qui rit. 
Savez-vous bien, monsieur le rieur, que je ne ris pas moi ?, MOL., l'Av. III, 6.
On rit par occasion, mais on n'est pas rieur par état, DIDER., Essai sur la peint. ch. 5.
Avoir les rieurs de son côté, faire rire aux dépens de son adversaire, et fig. avoir pour soi l'approbation du plus grand nombre. 
Si on ne peut avoir l'aréopage de son côté, il faut avoir les rieurs, et il me paraît qu'ils sont pour nous, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 août 1760.
Je pris la plume, et j'en traitai quelques-uns de manière à ne pas laisser les rieurs de leur côté, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Ce n'est pas le tout que d'avoir pour soi les juges ; il faut aussi avoir les rieurs de son côté, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. I, p. 354, dans POUGENS.
On dit de même : Les rieurs sont de son côté, sont pour lui. 
Les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire, MOL., Mis. II, 5.
La faveur et les rieurs, comme l'on dit ordinairement, ne sont que rarement du côté de la vérité, MALEBR., Rech. vér. IV, 13.
Un projet assez vain serait de vouloir tourner un homme fort sot et fort riche en ridicule : les rieurs sont de son côté, LA BRUY., VI.

2° Celui, celle qui aime à rire.
Je me suis trouvée un jour avec de ces rieuses éternelles, qui m'inspirèrent si fort leur rire, que je ris presque jusqu'aux larmes, sans que je susse pourquoi je riais, Mlle DE SCUDÉRY, Conversations, de la conversation.
Ma foi, monsieur, Dit avec un ton de rieur Le gaillard savetier, ce n'est pas ma manière De compter de la sorte, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Pour moi, qui suis une rieuse, je t'avouerai qu'un acteur parfaitement ridicule ne me divertit pas moins qu'un excellent, LESAGE, Gil Bl. VII, 7.
Adj.
La fête commencée, avec ses soeurs rieuses Elle accourait, V. HUGO, Orient. 33.

3° Celui ou celle qui raille. 
Le sieur de la Rappinière était alors le rieur de la ville du Mans ; il n'y a point de petite ville qui n'ait son rieur ; la ville de Paris n'en a pas pour un, SCARR., Rom. com. I, 2.
On cherche les rieurs et moi je les évite, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
N'allez point de nouveau faire courir aux armes Un athlète tout prêt à prendre son congé, Qui, par vos traits malins au combat rengagé, Peut encore aux rieurs faire verser des larmes, BOILEAU, Épigr. XXX.
Les rieurs de Madrid en eurent pour longtemps à s'égayer, et les poëtes satiriques ne perdirent pas une si belle occasion de faire couler le fiel de leur plume, LESAGE, Gil Bl. XII, 5.

4° Coucou du Mexique.

5° S. f. Rieuse, espèce de mouette.
Colombe rieuse, ou tourterelle à collier, columba risoria, L. ainsi nommée à cause d'un roucoulement qui ressemble au rire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Caton se prit à dire : Que nous avons un grand rieur et un grand mocqueur de consul !, AMYOT, Cicér. et Démosth. 2.

ÉTYMOLOGIE
Rire ; wallon, ryeu ; Berry, rieux.

_____

RIFLADE
	ri-fla-d' s. f.
Coup, blessure qui ne fait que rifler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monsieur faillit à estre tué ; mais Vins se jetta au devant de lui, si bien qu'il n'eut que quelques rifflades au col, à la main gauche et à la cuisse, D'AUB., Hist. II, 53.

ÉTYMOLOGIE
Rifler.

_____

RIFLARD
	ri-flar s. m.
Terme familier. Vieux parapluie.

ÉTYMOLOGIE
Dû à la vogue d'une pièce de Picard (la Petite ville, 1801), où l'acteur chargé du rôle ridicule de Riflard paraît armé d'un énorme parapluie.

_____

RIFLEAU
	ri-flô s. m.
Veine de matières étrangères, inclinée au sud, dans un banc d'ardoise.

_____

RIFLOIR
	ri-floir s. m.
Lime un peu courbée par le bout, qui permet d'agir dans les creux.

ÉTYMOLOGIE
Rifler.

_____

RIGAUDON ou RIGODON
	ri-go-don s. m.

1° Ancienne danse d'un mouvement vif sur un air à deux temps ; elle se dansait à deux personnes, et faisait décrire des lignes assez compliquées, comme on le voit dans le Rigaudon de la Paix, qui ouvre le recueil des danses de Feuillet. 
Je vous prie de songer déjà à des remercîments pour elle [Mme Santa-Crux], et à la louer du rigodon où elle triomphe, SÉV., t. III, p. 186, éd. RÉGNIER.
Prologue : passe-pied pour les jeux et les plaisirs, gavotte pour les ris, et rigaudon pour les songes agréables, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 168, dans POUGENS.

2° Air à deux temps, très animé, sur lequel on dansait le rigaudon, et, par extension, tout air propre à une danse vive.
Le pas : les pieds étant assemblés, on plie les genoux, on fait deux jetés successivement du pied droit et du pied gauche, puis on plie, on saute et on retombe en assemblé à la troisième position ; tout cela se fait sur place, sans avancer ni reculer, RAMEAU, Maître à danser, in-8, 1725.

ÉTYMOLOGIE
" On trouve rigodon dans le Dictionnaire de l'Académie ; mais cette orthographe n'est pas usitée ; j'ai ouï dire à un maître à danser que le nom de cette danse venait de celui de l'inventeur, lequel s'appelait Rigaud, " J. J. ROUSS. Dict. de mus. art. rigaudon.

_____

RIGEL
	ri-jèl s. m.
Étoile de la première grandeur, située dans le pied occidental d'Orion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIGEL. Ajoutez : - ÉTYM. Arabe, rigel, le pied.

_____

RIGIDEMENT
	ri-ji-de-man adj.
D'une manière rigide. 
Quand les lois n'étaient plus rigidement observées, MONTESQ., Rom. III.
La discipline militaire, l'âme du service, si rigidement soutenue par Louvois, tomba dans un relâchement funeste, VOLT., Louis XIV, 18.
Les visites très rigidement domiciliaires qui seront faites pendant l'insurrection, BABOEUF, Pièces, I, 422.

ÉTYMOLOGIE
Rigide, et le suffixe ment.

_____

RIGODON
	ri-go-don s. m.
Voy. RIGAUDON.

_____

RIGOLE
	ri-go-l' s. f.

1° Petit fossé creusé dans la terre, ou petit canal creusé dans des pierres de taille, pour amener l'eau dans un terrain. 
La nécessité avait enseigné aux Péruviens à pratiquer des rigoles au détour des montagnes, sur le penchant des collines.... pour féconder leurs champs que les pluies ne fertilisaient pas, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.
S'il [l'enfant] peut, il creuse une rigole, y met de l'eau, il l'y fait circuler, MICHELET, Nos fils, II.
Terme de ponts et chaussées. Lit artificiel, creusé pour amener les eaux d'un ruisseau, d'un réservoir, d'une rivière, sur un point où elles n'arrivent pas naturellement.
Terme de marine. Canal creusé obliquement, de chaque côté de la caisse d'un mât de hune ou de perroquet, pour loger la guinderesse, pendant qu'on guinde et qu'on cale le mât.

2° Il se dit du cours d'eau lui-même. 
Entre deux coteaux assez élevés est un petit vallon nord et sud, au fond duquel coule une rigole entre des cailloux et des arbres, J. J. ROUSS., Conf. V.
Il [le fleuve] vient, il se partage en fertiles rigoles ; Ses limpides filets sont autant de pactoles, DELILLE., Hom. des ch. Var. et add. II.
Fig.
On a mieux aimé se désaltérer dans les rigoles que dans les eaux pures des grands fleuves, LE P. CATROU, Préf. de l'histoire rom. dans DESFONTAINES.

3° Petite tranchée faite pour planter des bordures de buis, de thym, etc.
Petite tranchée pour faire écouler l'eau.
Terme de maçonnerie. Se dit des petites tranchées de peu de profondeur faites pour fonder un mur de clôture.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant il veulent peschier leur estant, il peuent escluser la riviere dessus le pont et faire rigollas [sic] pour ladite riviere escouler, DU CANGE, rigola.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. On trouve dans les anciens textes regort, mais c'est un tout autre mot (de re, et l'ancien gort, du lat. gurges). Diez pense que rigole est d'origine celtique : kymri, rhig, raie, rhigol, sillon. D'autres, et parmi eux Scheler, le rattachent au bas-latin rega, raie, qui vient de rigare, arroser. Mais du Cange a rigora, petit ruisseau, riguoles, même sens, ainsi que rigus, rigulus, de sorte que la dérivation par rigare est fort vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIGOLE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
El rigol d'un fossé, en une recelée, , Foulque de Candie, p. 93, Reims, 1860.

_____

RIGOLET
	ri-go-lè s. m.
Petite dérivation d'irrigation (dans la Drôme).

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rigole.

_____

RIGOLEUR
	ri-go-leur s. m.
Terme populaire. Homme qui se dérange de son travail pour aller boire ou s'amuser.

ÉTYMOLOGIE
Rigoler.

_____

RIGORISTE
	ri-go-ri-st' s. m. et f.
Celui ou celle qui pousse jusqu'à la rigueur la sévérité des principes. 
Si une secte affreuse de rigoristes [les jansénistes] ne succède pas aux jésuites, VOLT., Lett. Marmontel, 28 janvier 1764.
Les rigoristes le blamèrent [Massillon, d'avoir assisté au sacre de Dubois], et les gens raisonnables le plaignirent et l'excusèrent, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 20.
Eh ! ne nous jugez point d'après cette foule d'observances, la plupart ajoutées à la règle par des rigoristes qui voulaient réformer la réforme, BARTHÉL., Anach. chap. 75.
Adj. Une secte rigoriste. Vous êtes bien rigoriste.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rigor, rigueur, et la terminaison iste qui signifie attaché à.

_____

RIGOUREUX, EUSE
	ri-gou-reû, reû-z' adj.

1° Qui a beaucoup de sévérité dans ses maximes et dans sa conduite. 
Rigoureuse vertu dont je suis la victime, CORN., Hor. II, 5.
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, Sur vos défauts jamais ne vous laisse paisible, BOILEAU, Art poét. I.
être doux pour tout autre et rigoureux pour soi, ID., Sat. X.
[Lally] toujours fermement persuadé qu'il n'avait été que rigoureux, et non coupable, VOLT., Louis XV, 34.
Substantivement.
Ma chère enfant, que je suis fâchée de vous quitter encore ! je sens cet éloignement ; la raison dit Bretagne et l'amitié Paris : il faut quelquefois céder à cette rigoureuse, SÉV., 25 mars 1689.

2° En parlant des choses, rude, âpre, difficile à supporter. 
Et les coups violents d'un rigoureux ennui...., CORN., Médée, II, 1.
A-t-elle trouvé sa pénitence trop longue ou trop rigoureuse ?, FLÉCH., Duch. de Mont.
Je ne puis qu'annoncer un ordre rigoureux, VOLT., Alz. IV, 7.
À quoi tiennent, mon Dieu, les vertus politiques ! Combien doivent leur faute à leur sort rigoureux, Et combien semblent purs qui ne furent qu'heureux !, V. HUGO, Cromwell, I, 1.

3° Il se dit d'une température dure, âpre, d'un climat soumis à une température de cette espèce. 
Pour ne point s'en servir aux plus rigoureux mois, Dans le fond d'un grenier on séquestra le bois, BOILEAU, Sat. X.
La même barre aimantée de la même manière n'acquiert pas dans l'été la même vertu que dans l'hiver, surtout pendant un froid très rigoureux, BUFF., Min. t. IX, p. 197.
Le climat [au Canada] n'avait point dévoré les hommes qu'on y avait fait passer ; il était rigoureux, mais sain ; et les Européens y fortifiaient leur tempérament sans risquer leur vie, RAYNAL, Hist. phil. XV, 6.
Fig. Ciel rigoureux, la divinité qui punit. 
Craignez, seigneur, craignez que le ciel rigoureux Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux, RAC., Phèdre, V, 3.

4° En parlant des choses, qui demande ou qui prouve une exactitude sévère. Maxime rigoureuse. 
Elle ne connut plus d'autres ennemis que ses péchés ; aucun ne lui semblait léger ; elle en faisait un rigoureux examen, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un rigoureux devoir me condamne au silence, RAC., Mithr. II, 6.
Au moyen de ces principes dont on est redevable à Newton, tous les phénomènes du mouvement de la lumière à travers un nombre quelconque de milieux transparents et dans l'atmosphère, ont été soumis à des calculs rigoureux, LA PLACE, Exp. IV, 17.
Dans le langage de l'inquisition, rigoureux examen. 
Dans ce code infernal de l'inquisition que je viens d'étudier, le rigoureux examen est partout synonyme de torture, EDGAR QUINET, l'Ultramontanisme, 4e leçon.
Une diète rigoureuse, une abstinence presque complète.

5° Incontestable, évident. Démonstration rigoureuse. Preuves rigoureuses. 
Et maintenant que nous connaissons la cause des petits mouvements de ces périhélies, nous devons regarder cette loi comme étant rigoureuse, LAPLACE, Exp. IV, 16.
La solution rigoureuse de ce problème surpasse les moyens actuels de l'analyse, ID., ib. IV, 3.

6° Terme de peinture. Touche rigoureuse, touche prononcée.

7° S. f. Rigoureuse, temps de stage, pendant lequel un chanoine est rigoureusement astreint à l'assistance au choeur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ledit duc eut veu et apperceu la volonté de ceux de Gand, qui estoient ainsi rigoureux de vouloir conserver et maintenir leurs fascheux privileges, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 620, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ô devoir rigoureux ! , DESPORTES, Diverses amours, XXI, Complainte en allant en Pologne.
[Une flèche] Portant un fer forgé par desplaisance Au feu ardent de rigoureux refus, MAROT, I, 160.
Que diray plus du combat rigoureux [de Pavie] ?, ID., I, 326.
Ton coeur est droit, quoi qu'il soit rigoureux, ID., I, 366.
La fortune luy ayant esté en toutes choses plus rigoureuse et plus dure qu'à ses ennemis, AMYOT, Sertor. I.
De quoy s'estant plaint assez modestement, encore luy feit on une fort rigoureuse response, ID., C. d'Utiq. 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rigoros ; catal. riguros ; esp. rigoroso, riguroso ; ital. rigoroso ; du lat. rigorosus, de rigor, rigueur.

_____

RIGUET
	ri-ghè s. m.
Nom du seigle, en Dauphiné.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-sax. ryge ; angl. rye ; allem. Raggen ; le grec se traduit par riz ; sanscr. Vrihi (le i du radical " vri " est long), riz.

_____

RILLETTES
	ri-llè-t', ll mouillées s. f. pl.
Viande de porc hachée très menu et mêlée de graisse. Les rillettes de Tours.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en peut frire les feves à la gresse de la rihelette [lardon], , Ménagier, II, 5.

_____

RIMAILLE
	ri-mâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme de dénigrement. Poésie, vers de peu de valeur. 
Voici ce que dit par un trou En rimaille assez mal tournée La déité questionnée, SCARR., Virg. VII.
Le prélat défendit, sous peine d'excommunication, de continuer cet usage, et ordonna de lire, à la place de ces mauvaises rimailles, la vie de saint Cyr en bonne prose, SAINT-FOIX, Ess. Paris, t. III, p. 375, dans POUGENS.
Voilà de la rimaille qui m'a échappé ; venons à la raison, VOLT., Lett. en vers et en prose, 69.

HISTORIQUE
XVIe s.  Rimaille COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Rime, avec la finale préjorative aille.

_____

RIMAILLERIE
	ri-mâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Néologisme. Vers de rimailleur. 
La rimaillerie mnémonique [les vers des Racines grecques de Lancelot], SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 333, 3e éd.

_____

RIMANT, ANTE
	ri-man, man-t' adj.
Propre à rimer. Syllabes rimantes.

_____

RIMASSEUR
	ri-ma-seur s. m.
Synonyme inusité de rimailleur. 
Et que ces rimasseurs.... n'approuvent...., RÉGNIER, Sat. II.

_____

RIMBERGE
	rin-bèr-j' s. f.
Mercuriale, plante.

_____

RIME
	ri-m' s. f.

1° Uniformité de son dans la terminaison de deux ou de plusieurs mots. 
Il faut avoir un grand soin d'éviter les rimes en prose, où elles ne sont pas un moindre défaut qu'elles sont un des principaux ornements de notre poésie, VAUGELAS, Rem. t. I, p. 398.
De grâce, enseigne-moi l'art de trouver la rime ; Ou, puisque enfin tes soins y seraient superflus, Molière, enseigne-moi l'art de ne rimer plus, BOILEAU, Sat. II.
Maudit soit le premier dont la verve insensée.... Voulut avec la rime enchaîner la raison !, ID., ib.
Que toujours le bon sens s'accorde avec la rime ; L'un l'autre vainement ils semblent se haïr ; La rime est une esclave et ne doit qu'obéir, ID., Art p. I.
Si je pense exprimer un auteur sans défaut, La raison dit Virgile et la rime Quinault, ID., Sat. II.
Peu de gens font réflexion pourquoi les rimes, qui font une partie de l'agrément des vers, sont insupportables dans la prose, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 200, dans POUGENS.
On a osé faire des tragédies depuis Racine ; mais ce sont des tragédies en rimes, et non pas en vers, VOLT., Lett. St-Lambert, 7 mars 1769.
Il est indubitable que la rime n'a été inventée que pour l'oreille ; c'est le retour des mêmes sons, ou des sons à peu près semblables qu'on demande, et non pas le retour des mêmes lettres, ID., Comm. Corn. Rem. Médée, I, 5.
Il est vrai que la rime ajoute un mortel ennui aux vers médiocres ; le poëte alors est un mauvais mécanicien qui fait entendre le bruit choquant de ses poulies et de ses cordes, ID., Dict. phil. Rime.
Nous avons remarqué que l'Arioste a fait quarante-huit mille rimes de suite dans son Orlando, sans ennuyer personne, ID., ib.
Je ne puis souffrir qu'on sacrifie à la richesse de la rime toutes les autres beautés de la poésie, ID., Oedipe, 5e lett.
Les Anglais ont un autre avantage sur nous, c'est de se passer de rime ; le mérite de nos grands poëtes est souvent dans les difficultés de la rime surmontées, et le mérite des poëtes anglais est souvent dans l'expression de la nature, ID., Lett. Saurin, 28 févr. 1764.
Je ne sais ce qui arrivera des vers sans rime ; mais je ne désespère pas que, s'ils s'établissent jamais, l'usage ne commence par nos vers lyriques, par ceux qui sont faits pour être chantés, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 112.
Quand la rime qu'on emploie est trop abondante, comme celle des mots en ant, on regarde comme une négligence la rime qui n'est que dans le son, et qui n'est pas dans la consonne, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 111.
Boileau appelait rimes de bouts rimés, celle de Sphinx et de Syrinx, et la reprochait à Lamotte, ID., ib. p. 120.
Familièrement et par plaisanterie. Mettre en rimes, mettre en rime, mettre en vers. 
Vais-je d'un pape illustre [Innocent X], armé contre tes crimes [de l'équivoque], à tes yeux mettre ici toute la bulle en rimes ?, BOILEAU, Sat. XI.
Là des Turcs amoureux, soupirant des maximes, Débitent galamment Sénèque mis en rimes, GILB., le XVIIIe siècle.
Rime pleine, ou, plus ordinairement, rime riche, celle où non seulement le son, mais l'articulation est la même, comme vertu et abbattu, étude et solitude.
Rime suffisante, celle où le même son est suivi de la même articulation, comme plaisir et saphir, timide et rapide.
Rime pauvre, celle qui n'est que dans le son, et non dans l'articulation, comme vertu et vaincu, jardin et destin.
Fausse rime, celle qui n'est pas juste pour l'oreille, quoique admise par la coutume, comme vertus et Brutus.
Rime féminine, rime qui se termine par un e muet. 
Les rimes féminines qui donnent une grâce singulière à notre poésie, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. II.
Rime masculine, celle qui ne se termine pas par un e muet. 
Quinault a grand soin de finir, autant qu'il le peut, ses couplets par des rimes masculines ; et c'est ce que recommandait le grand musicien Rameau à tous les poëtes qui composaient pour lui, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet, sur la prosodie.
La rime masculine est double, lorsque non-seulement la finale sonore, mais la pénultième, a le même son, comme attirer, respirer, MARMONTEL, Oeuvr. t. X, p. 112. On dit mieux aujourd'hui rime superflue.
Dictionnaire de rimes, dictionnaire où l'on trouve, à chaque finale rangée alphabétiquement, tous les mots qui se terminent par cette finale. 
Il [Richelet] est le premier auteur des dictionnaires de rimes, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Richelet.

2° Rime parlante, s'est dit de vers qui sur une même rime font un sens complet, comme dans ces vers :
Bon génie, On envie Ton industrie, , Merc. Galant, sept. 1682, t. II, p. 273.
Rimes croisées, rimes masculines et féminines qui se succèdent alternativement.
Rimes plates, rimes qui se suivent deux à deux, comme le Lutrin. Les poëmes d'aventures, dans le moyen âge, sont en vers de huit syllabes à rimes plates, à la différence des chansons de geste qui sont par couplets monorimes plus ou moins longs.
Rimes mêlées, celles qui se succèdent sans aucun ordre, en observant seulement de faire alterner les masculines et les féminines.
Rimes normandes, rimes dans lesquelles on fait rimer er fermé avec er ouvert, comme vanter et Jupiter, ainsi dites parce que les normands donnent à er ouvert le son de er fermé.
Rimes annexées, concaténées, enchaînées, fraternisées, suite de vers dont chacun commençait par le dernier mot ou par la dernière syllabe du vers précédent.
Rimes batelées, celles d'une pièce de vers dans laquelle on répétait, à la fin du premier hémistiche de chaque vers, le dernier son du vers précédent.
Rime couronnée, celle qui se répétait deux fois à la fin de chaque vers.

3° Fig. Il n'y a ni rime ni raison dans..., il n'y a pas de bon sens dans. 
Il avait observé que, de tout temps, en France la rime avait plus de crédit que la raison, BALZ., le Barbon.
Il n'y a ni rime ni raison avec ces gens-ci [le parlement], RETZ, III, 292.
Remettons ce discours pour une autre saison ; Monsieur n'y trouverait ni rime ni raison, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Le paquet est venu fort doucement, nous ne savons pourquoi ; il n'y a ni rime ni raison à la conduite des postes, SÉV., 10 avr. 1691.
Je me porte très bien ; mais, pour mes mains, il n'y a ni rime ni raison, ID., 22 mars 1676.
On dit de même : cet homme, cette chose n'a ni rime, ni raison. 
Ceux qui n'ont ni rime ni raison, SÉV., 240.
Une petite évaporée dont les manières n'avaient ni rime ni raison, HAMILT., Gramm. 10.
N'entendre ni rime ni raison, ne rien entendre, ne vouloir pas écouter, soit par sottise, soit par emportement. 
Je porte des livres ; je m'en vais, comme une furie, pour me faire payer ; je ne veux entendre ni rime ni raison : c'est une chose étrange que la quantité d'argent qu'on me doit, SÉV., 3 mai 1680.
S'il n'y a de la raison, il y a de la rime, se dit de méchants vers.

4° Au plur. Vers. Les rimes légères et spirituelles de Voltaire. 
Et si, du son hardi de ses rimes cyniques, Il [Régnier] n'alarmait souvent les oreilles pudiques, BOILEAU, Art p. II.
On le dit aussi au singulier en ce sens. 
Les officiers du roi Ne devraient exiger de moi Que de la rime et de la prose, MAINARD, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sentiers de rime est plus estroiz et plus fors [que la prose], si comme cil qui est clos et fermez de murs et de paliz, ce est à dire de poinz et de numbre et de mesure certaine, de quoi on ne puet ne ne doit trespasser, BRUN. LATINI, Trésor, p. 481.
À fere ce qui me delite [plaît], Une aventure à mettre en rime, , Lai de l'ombre.
XVe s. 
Il n'y a rime ne raison En tout quant que vous rafardez, , Pathelin.
Le chevalier, qui entendoit ceste rime [les affaires d'amour] comme celuy qui y avoit esté versé, , Perceforest, t. IV, f° 17.
Lequel Guillaume respondi qu'ils ne cesseroient point et feroient la rime [le tapage] et tout le pertinent à chalivaly, DU CANGE, rima.
Rigme batelée, brisée, en chaînée, à double queue, rigme en forme de complainte amoureuse, HENRI DE CROY, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 451.
À la porte de mon logis et de ma chambre me firent plus de cent croix blanches et des rymes contenant que le roy de France et le conte de Varvic estoient tout ung, COMM., III, 6.
XVIe s. 
Petrarque aussi, le Romant de la rose, Sont les messels, breviaire et psautier, Qu'en ce saint temple on list, en rithme et prose ; Et les leçons, que chanter on y ose, Ce sont rondeaux, ballades, virelais, Mots à plaisir, rithmes et triolets, MAROT, I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rim, s. m. rima, rime, poëme, anc. cat. rim ; espagn. portug. et ital. rima. On hésite entre le latin rhythmus, rhythme, et l'ancien haut-allemand rim, nombre ; allem. mod. Reim, rime (le mot se trouve aussi dans le celtique : ancirl. rîm ; kymri, rhif). Diez se prononce pour l'étymologie allemande, vu que rhythmus ne peut donner en italien rima ; il aurait donné rimmo ou remmo, tandis que toutes les formes romanes sortent sans peine du germanique ou celtique rîm.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIME. Ajoutez :

5° Rime en goret, voy. GORET au Supplément.

_____

RIMER
	ri-mé v. n.

1° Avoir le même son, en parlant des finales des mots. 
C'est par l'honneur qu'il [Trissotin] a de rimer à latin, Qu'il a sur son rival emporté l'avantage, MOL., Femm. sav. IV, 7.
Quand je veux d'un galant dépeindre la figure, Ma plume pour rimer trouve l'abbé de Pure, BOILEAU, Sat. II.
Une brève, à la rigueur, ne doit rimer qu'avec une brève, ni une longue qu'avec une longue, D'OLIVET, Prosodie franç. V, I.
Rimer à l'oreille, aux oreilles, se dit de deux finales dont le son est le même.
Rimer aux yeux, se dit de deux finales qui ont même orthographe et non même son. Monsieur et seigneur riment aux yeux, et non à l'oreille.
Fig. et familièrement. Ces deux choses ne riment pas ensemble, elles n'ont aucun rapport. 
Il se trouve aujourd'hui que leur coeur et leur convention ne riment pas ensemble, et qu'on est fort embarrassé de savoir ce qu'on fera de vous, MARIV., Serm. indiscr. IV, 3.
Cela ne rime à rien, ne signifie rien, est dépourvu de sens.

2° Il se dit aussi en parlant du poëte occupé à faire rimer les mots. Ce poëte rime bien, rime mal. 
C'est des Arabes, à mon avis, que nous tenons l'art de rimer ; et je vois assez d'apparence que les vers léonins ont été faits à l'exemple des leurs, HUET, De l'origine des romans, p. 19, dans POUGENS.
Il faut que ceux qui ne sauraient pas que le poëte a été obligé de rimer ne s'en aperçoivent pas ; et que ceux qui le savent soient surpris de ne pas s'en apercevoir, FONT., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 203, dans POUGENS.
Autrefois, quand je faisais des vers, je ne rimais pas trop pour les yeux, mais j'avais grand soin de l'oreille, VOLT., Lett. de Boissy, 7 déc. 1770.
Rimer en Dieu, jurer, blasphémer. 
C'est là que l'on rime très richement en Dieu, SCARR., Rom. com. I, 3.

3° Faire des vers. 
Et, lorsque d'en mieux faire [des vers] on n'a pas le bonheur, On ne doit de rimer avoir aucune envie, Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie, MOL., Mis. IV, 1.
Il est vrai, s'il [Chapelain] m'eût cru, qu'il n'eût point fait de vers ; Il se tue à rimer ; que n'écrit-il en prose ?, BOILEAU, Sat. IX.
Tout n'en irait que mieux, Quand de ces médisants [les satiriques] l'engeance tout entière Irait, la tête en bas, rimer dans la rivière, ID., ib.
Persuadé que l'harmonie Ne verse ses heureux présents Que sur le matin de la vie, Et que, sans un peu de folie, On ne rime plus à trente ans, GRESSET, Chartr.
Et Despréaux rima contre les plats rimeurs, DELILLE., Trois règ. VII.

4° V. a. Faire rimer. 
S'ils font quelque chose, C'est proser de la rime, et rimer de la prose, RÉGNIER, Sat. IX.
Mais je ne puis souffrir qu'un esprit de travers Qui, pour rimer des mots, pense faire des vers...., BOILEAU, Disc. au roi.

5° Mettre en vers. 
Puis dessus le papier mes caprices je rime, RÉGNIER, Sat. XI.
Certain conte, Que j'ai rimé comme vous allez voir, LA FONT., Mazet.
Muse, c'est donc en vain que la main vous démange ; S'il faut rimer ici, rimons quelque louange, BOILEAU, Sat. VII.
Et pour rimer ici ma pensée en deux mots, ID., ib. IV.
Marot bientôt après fit fleurir les ballades, Tourna des triolets, rima des mascarades, ID., Art p. I.
Seul en un coin, pensif et consterné, Rimant une ode et n'ayant point dîné, VOLT., Le pauvre diable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui bien voudra rimer, il li convient conter totes les syllabes de ses diz, en tel maniere que li vers soient acordables en nombre, et que li uns n'ait plus que li autres ; après ce convient il amesurer les deux derraines sillabes dou vers en tel maniere que totes les letres de la derraine sillabe soient semblables, et au mains [moins] la vocal syllabe qui va devant la derraine ; après ce li convient il contre-poser l'accent et la voix, si que les rimes s'accordent à ses accens ; car jà soit ce que tu accordes les letres et les sillabes, certes la rime n'iert [ne sera] droite se li accens se descorde, BRUN. LATINI, Trésor, p. 481.
Ceste sentence ci rimée Troveras escripte en Thimée De Platon qui ne fu pas nices, , la Rose, 7135.
XIVe s. 
Une chanson d'amours.... Que Blance li avoit apris nouviellement ; Un clerc l'avoit rimée tant grasieusement, , Baud de Seb. V, 394.
XVe s. 
Si empris-je assez hardiment, moi issu de l'escole, à rimer et à dicter les guerres dessus dites, FROISS., Prol.
XVIe s. 
En m'esba tant je fais rondeaux en rithme ; Et en rithmant bien souvent je m'enrime, MAROT, II, 32.
Quoy, dist Grandgousier, as-tu pris au pot, veu que tu rimes desjà [calembour sur rimer, qui, en patois saintongeois, se dit des viandes qui prennent au pot] ? - Oui dea, respondit Gargantua, mon roy, je rime tant et plus, et en rimant souvent m'enrime [m'enrhume], RAB., I, 13.
Cela se peult bien rismer, mais il ne s'accorde pas, PALSGR., p. 691.

ÉTYMOLOGIE
Rime ; provenç. espagn. et portug. rimar ; ital. rimare. L'ancienne langue disait aussi rimoier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RIMER (ri-mé), v. n. Se dit, dans le sud et le sud-ouest de la France, de tout aliment qu'on laisse prendre au fond d'une poêle ou d'une casserole ; ce qui lui communique une saveur et une odeur désagréables. Cette viande rime. Des pommes de terre rimées.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rimar, gercer, du lat. rima, fente, l'altération de l'aliment qui prend à la casserole étant comparée à une gerçure.

_____

RIMEUX, EUSE
	ri-meû, meû-z' adj.
Terme de botanique. Qui a des fentes. Écorce des branches, mince, rimeuse et fendillée, Rev. horticole, 15 août 1875, n° 16, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rimosus, de rima, fente.

_____

RIMULAIRE
	ri-mu-lê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui offre des rimules.

_____

RINÇAGE
	rin-sa-j' s. m.
Action de rincer. Droits de rinçages des bateaux, Déclar. 22 oct. 1715, tarif.
Lavage à l'eau pure des objets qu'on vient de savonner.

_____

RINCEAU
	rin-sô s. m.

1° Terme d'architecture. 
Ornement composé de branches et de fruits, ou de feuilles d'acanthe disposées par enroulement, C'est du milieu de chaque colonne que prenait naissance le rinceau d'acanthe qui s'étendait jusqu'au chapiteau, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 361.

2° Terme de blason. Branches chargés de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramicellus, petite branche, dimin. de ramus, branche. Ramus avait donné raim, et ramicellus, rinceau : XIIe s. 
Et Bernier fors del bruellet issus, Un rainsel mist par devant son escu, Que ne reluise li or et li asurs, , R. de Cambrai, 250.

_____

RINCÉE
	rin-sée s. f.
Terme populaire et figuré. Volée de coups, correction manuelle. Il a reçu une bonne rincée.

ÉTYMOLOGIE
Rincé.

_____

RINCER
	rin-sé. Le c prend une cédille devant a et o : rinçant, rinçons v. a.

1° Nettoyer en lavant et en frottant. 
Sa tasse qu'elle avait rincée Fut d'elle en colère cassée, SCARR., Virg. IV.
Je vous rétablis dans la charge de rincer les verres et de donner à boire, MOL., l'Avare, III, 2.
[Des verres] Où les doigts des laquais, dans la crasse tracés, Témoignaient par écrit qu'on les avait rincés, BOILEAU, Sat. III.
Pour tous les bateaux qui seront rincés, , Déclar. 22 oct. 1715, Tarif.
Se rincer la bouche, se laver la bouche.
Fig.
Voilà je ne sais combien de fois que je prends la plume pour faire l'article Marin.... malgré la nausée, il faut toujours y venir ; allons donc, une bonne résolution, et finissons, quitte à se rincer la bouche après en avoir parlé, BEAUMARCH., 4e mém.

2° Terme de blanchisseur. Rincer du linge, le passer dans une eau claire pour en ôter le savon qui a servi à le nettoyer. Rincer à deux eaux.
Se rincer les mains, passer de l'eau claire sur ses mains, après se les être savonnées.
Fig. et populairement. Réprimander, battre. 
Un général, fût-il un prince, Fond sur l'ennemi et vous le rince, FAVART, (1750), dans LARCHEY, Excentricités.
Apollon la tête me rince, Il s'aperçoit que je vieillis, VOLT., Ép. 53.
Il a été bien rincé, il a été fort mouillé, et fig. il a été fortement réprimandé ou battu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Luxure emboe tout et gaste, et riens ne rince, J. DE MEUNG, Test. 1805.
Cil netoye l'aigue et raince Le bon vessel, et molt l'amende, GUYOT DE PROVINS, Bible, V. 2417, dans MÉON, Fabl. et contes.
XIVe s. 
Jehan le Vasseur dist audit Regnaudin qu'il le rainseroit [battrait] autre part, DU CANGE, rama.
Recensire, rinser comme un voirre, ID., recensire.
XVe s. 
En rainçant nos gosiers, avalons nos miettes, BASSELIN, XXII.
Bon vin et verre bien raincé, Boire d'autant ; c'est ma devise, ID., LIII.
XVIe s. 
Cicero, ce me semble, avoit accoustumé de rincer le nez [se nettoyer, se gratter le nez], qui signifie un naturel mocqueur, MONT., III, 31.
Je rainceray ces drapeaulx que j'ay ici en la jatte, et après je feray la lessive, PALSGR., p. 691.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rechincher. Il y a deux étymologies : 1° bas-lat. resincerare, nettoyer, proprement rendre intact, remettre en son état, de re et sincerus, intact (voy. SINCÈRE) ; 2° d'après Diez, l'ancien scandinave hreinsa, nettoyer, goth. hrains, pur, all. rein. Il est difficile de prononcer ; le mot germanique est plus près par la forme, mais en général une étymologie latine prévaut sur une étymologie allemande ; en tout cas, le picard rechincher vient non du germanique, mais de resincerare. Ch. Nisard croit que rincer dans le sens de battre vient de rainsel, rameau, branche ; mais, tandis que la métaphore de battre est possible avec rincer, rainsel aurait donné rainceler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RINCER. - ÉTYM. Ajoutez : Du Cange a recensire, lavare, eluere, rinser comme un voirre. Il a aussi recincerare, au sens de laver, nettoyer ; remarquez que le mot est écrit par un c, comme recensire. Diefenbach, dans son Glossarium, a recensitus, rendu frais, neuf, recentare, recenciare, rendre frais, neuf, recentia, fraîcheur. La forme antique est trisyllabe, raïncer, comme on le voit dans ce vers de Guyot de Provins : Cil netoie l'aigue et raïnce Le bon vessel.... V. 2417. De là résulte que raïncer ou reïncer est formé de recentiare par la chute du c, et vient du lat. recens, récent, frais, neuf.

_____

RINCEUR, EUSE
	rin-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui rince. Rinceur de gobelets. 
Et que ton chien de corps soit à cent pas sous terre, Maudit rinceur de verre, PANARD, Oeuv. t. III, p. 431.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rinseur, COTGRAVE, .

_____

RINÇURE
	rin-su-r' s. f.

1° Eau qui a servi à rincer un verre, une bouteille, etc.
Par exagération. De la rinçure de verre, ou, absolument, de la rinçure, du vin dans lequel on a mis trop d'eau.
Fig.
Tout montrait en elle [Mme Sforze] une rinçure de Mme des Ursins ; mais, perçant cet épiderme, vous ne trouviez que sagesse, mesure, bonté...., SAINT-SIMON, 390, 34.

2° Dans les pays vignobles, boisson faite avec l'eau qui a servi à rincer les tonneaux, quand on soutire le vin ; c'est de la lie délayée avec de l'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et illec laissiez reposer et rasseoir vos rainsseures, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Rincer.

_____

RINGAGE
	rin-ga-j' s. m.
Grattage ou grattures au ringard. 
Les tonneaux des fosses mobiles, les matières solides provenant des rachèvements des fosses, les ringages des citernes, lorsqu'ils seront dirigés sur la voirie, seront chargés par les soins de la Ville et seront transportés, déchargés et dépotés à Bondy par les soins de l'adjudication et à ses frais, CLAMAGERAN, Rapp. au Conseil municipal de Paris, séance du 28 juin 1877, p. 39.

_____

RINGEAU ou RINGEOT
	rin-jo s. m.
Terme de marine. Pièce de bois qui termine la quille à l'avant d'un grand bâtiment.

_____

RINGRAVE
 s. f.
Voy. RHINGRAVE.

_____

RIOCHER
	ri-o-ché v. n.
Voy. RIOTER.

_____

RIOLITE ou RIONITE
	ri-o-li-t' ou ri-o-ni-t' s. f.
Séléniure de zinc découvert par M. del Rio.

_____

RIOTER
	ri-o-té v. n.
Rire un peu, rire dédaigneusement. 
Le musicien riotant : Ah ! monsieur a tout l'air d'un chantre de lutrin, HAUTEROCHE, Crispin musicien, II, 10.
Saint-Simon a dit riocher : Saumery ne parlait plus qu'à l'oreille, ou sa main devant sa bouche, souvent riochant, et s'enfuyant toujours des rieurs qu'il ramassait mystérieusement, 230, 80.
En Normandie on dit riocher, et non rioter.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de rire.

_____

RIOTTE
	ri-o-t' s. f.
Terme vieilli. Querelle, dispute. 
Il est surprenant de voir qu'ayant de l'agrément l'un pour l'autre, et un bon fond, il arrive de temps en temps des riottes entre nous deux, BUSSY, Lett. à Mme de Sévigné, 21 avr. 1670.
Riottes entre amants sont jeux pour la plupart, LA FONT., l'Eunuque, V, 2.
Rien n'avait pu diviser la maison d'Autriche depuis Charles-Quint, quoique si souvent pleine de riottes domestiques, SAINT-SIMON, 82, 70.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il i a vie trop grevaine, Pleine de travail et de peine, Et de contens et de riotes Par les orguelz des fames sotes, , la Rose, 8609.
XVIe s. 
Il y a naturellement de la brigue et riotte entre les femmes et nous, MONT., III, 325.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. riota ; ital. riotta ; angl. riot ; d'origine inconnue. Il était aussi masculin, riot.

_____

RIPAGE
	ri-pa-j' s. m.
Terme de maçonnerie. Action de polir la pierre avec la ripe. Résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Riper 1.

_____

RIPAILLEUR
	ri-pâ-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait ripaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns pourront dire, la reserve de ce peu de solde ne suffiroit pas pour faire seulement un jour bonne chere, et crier ripaille ; à la verité, je confesse que des ripailleux trouveront ce soulier trop petit pour leur pied, LANOUE, 279.

_____

RIPÉ, ÉE
	ri-pé, pée part. passé de riper 1

_____

RIPER
	ri-pé v. a.

1° Ratisser avec la ripe.

2° Terme de marine. Riper une pièce de bois, la faire glisser sur le corps qui la supporte.

3° V. n. Terme de marine. Glisser, se déplacer. La cargaison ayant ripé.

ÉTYMOLOGIE
Allem. rippen, riben, forme populaire de reiben, frotter, gratter.

_____

RIPICOLE
	ri-pi-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit sur le bord des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ripa, rive, et colere, habiter.

_____

RIPIENO
	ri-pié-no s. m.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire plein, rempli, et qui répond au mot français remplissage ; il s'emploie dans la musique, pour exprimer qu'un passage doit être chanté en choeur ou exécuté par tous les instruments. Les ripieni se taisent pendant les soli.

_____

RIPON
	ri-pon s. m.
Nom, dans les Côtes-du-Nord, d'un poisson de très bon goût et de la grosseur d'un petit merlan.

_____

RIPOSTE
	ri-po-st' s. f.

1° Réponse vive et prompte pour repousser quelque raillerie ou quelque attaque. 
Hé bien, ne suis-je pas habile à la riposte ?, CYR. DE BERG., Pédant joué, V, 5.
Il est homme qui a toujours la riposte en main, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Lorsqu'ils ont délibéré s'ils joueraient le Portrait du peintre, sur la crainte d'une riposte, quelques-uns d'entre eux n'ont-ils pas répondu...., ID., Impromptu, 3.
Je vous prie de recommander à mon neveu de faire un bon procès-verbal, si faire se peut [dans l'affaire du libelle la Voltairomanie].... cela tient le crime en respect, prévient la riposte et finit tout, VOLT., Lett. d'Argental, 25 janv. 1739.

2° Par analogie et passage à un sens physique. Ce qui se fait sur-le-champ pour repousser quelque injure. 
Coups de fouet de son cocher [de Vardes], et riposte de celui de mon père, SAINT-SIMON, 10, 120.

3° Terme d'escrime. Botte portée en parant.

4° Terme de manége. Action du cheval, qui rue quand il sent l'éperon, quand on le châtie.

5° Terme de jeux. Se dit au trédille, quand l'hombre fait la bête et que l'un des deux autres joueurs ne gagne pas codille.

ÉTYMOLOGIE
Ital. risposta, de rispondere (voy. RÉPONDRE), qui a donné rispote (comme écrît Richelet), prononcé risposte.

_____

RIPUAIRE
	ri-pu-ê-r' adj.
Il se dit des anciens peuples germaniques fixés sur les bords du Rhin et de la Meuse. Les Francs ripuaires, ou, substantivement, les Ripuaires. 
La tribu des Francs ripuaires s'étant joints, sous Clovis, à celle des Francs saliens, MONTESQ., Esp. XXVIII, 1.
La loi ripuaire, la loi qui régissait ces peuples. 
La loi des Francs ripuaires se contentait des preuves négatives, MONTESQ., Esp. XXVIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ripuarii, de ripa, rive, et, particulièrement, la rive du Rhin, où ces peuplades habitaient. L'u provient peut-être de l'influence du changement de p en v qui a fait de ripa, rive.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIPUAIRE. Ajoutez :

2° Qui a rapport aux rives ; c'est un emploi moderne de ce mot.
La formation des bancs ripuaires, l'effet pernicieux des marées, la marche et l'accumulation des galets à l'embouchure du fleuve, , Journ. offic. 18 janvier 1876, p. 5276, 1re col.

_____

RIQUET à LA HOUPE
	ri-kè-ta-la-ou-p' s. m.

1° Se dit d'un bossu, par allusion au personnage principal d'un conte de Perrault.

2° Espèce de poisson, lophia tricornis, acanthoptérygiens.

ÉTYMOLOGIE
On dit qu'en normand riquet veut dire contrefait, bossu.

_____

RIRE
	ri-r', je ris, tu ris, il rit, nous rions, vous riez, ils rient ; je riais, nous riions, vous riiez ; je ris, nous rîmes ; je rirai ; je rirais ; ris, rions, riez ; que je rie, que nous riions, que vous riiez ; que je risse, que nous rissions ; riant, ri
 v. n.

1° Faire un certain mouvement de la bouche causé par l'impression qu'excite en nous quelque chose de gai, de plaisant. 
Je vous assure qu'elle fit bien rire toute la compagnie, et que j'en ai bien ri depuis, soit qu'il y eût véritablement de quoi en rire, ou que je sois de celles qui rient de peu de chose, SCARR., Rom. com. II, 3.
N'avez-vous pas vu Niquedouille, qui ne saurait rire sans montrer les dents ?, CYR. DE BERG., Pédant joué, II, 2.
Qu'un pape rie, en bonne foi, Je n'ose l'assurer ; mais je tiendrais un roi Bien malheureux s'il n'osait rire, LA FONT., Fabl. XII, 12.
Vienne l'an neuf, ballade est destinée ; Qui rit ce jour, il rit tout l'année ; Or la ballade a cela, ce dit-on, Qu'elle fait rire, ou ne vaut un bouton, ID., Poésies mêl. IX.
Horace : Je ne puis y songer sans de bon coeur en rire, Et vous n'en riez pas assez à mon avis. - Arnolphe : Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis, MOL., Éc. des femm. III, 4.
Je fus sur le point d'éclater de rire, PASC., Prov. VIII.
Vous ai-je mandé que M. le président Barantin mourut à sa place du grand conseil, il y a deux jours ? sa femme, qui rit toujours, rira-t-elle de cette aventure ?, SÉV., 525.
Et toi [Lamoignon].... Viens d'un regard heureux animer mon projet, Et garde-toi de rire en ce grave sujet, BOILEAU, Lutr. I.
Mais un auteur malin qui rit et qui fait rire...., ID., Sat. VII.
Il n'est pas ordinaire que celui qui fait rire se fasse estimer, LA BRUY., V.
Il faut rire avant que d'être heureux, de peur de mourir sans avoir ri, ID., IV.
Lorsque nous voulons nous empêcher de rire, notre rire redouble à cause du contraste qui est entre la situation où nous sommes et celle où nous devrions être, MONTESQ., Goût, des beautés qui résultent d'un embarras de l'âme.
On s'est avisé de jouer à Lyon le Dépositaire ; on y a ri de tout son coeur, et il a fort réussi ; les Lyonnais apparemment ne sont point gâtés par La Chaussée ; ils vont à la comédie pour rire, VOLT., Lett. d'Argental, 5 sept. 1772.
Toute joie ne fait pas rire ; les grands plaisirs sont sérieux ; les plaisirs de l'amour, de l'ambition, de l'avarice n'ont jamais fait rire personne, ID., Dict. phil. Rire.
L'homme est le seul animal qui pleure et qui rie, ID., ib.
Comme nous ne pleurons que de ce qui nous afflige, nous ne rions que de ce qui nous égaye ; les raisonneurs ont prétendu que ce rire naît de l'orgueil, qu'on se croit supérieur à celui dont on rit.... quiconque rit éprouve une joie gaie dans ce moment-là, sans avoir un autre sentiment, ID., ib.
L'Égyptien, en riant d'un sot rire, se retira dans son quartier, ID., Pr. de Babyl. 4.
Ils l'appelaient tous monseigneur, et ils riaient quand il faisait des contes, ID., Candide, 1.
Celui qui ne riait pas aux comédies de Regnard, n'avait pas le droit de rire aux comédies de Molière, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 183, dans POUGENS.
Comme il me faisait rire, il croyait m'amuser ; On ne sait pas toujours faire la différence Des ris de la pitié d'avec ceux du plaisir, LA CHAUSSÉE, Retour imprévu, II, 8.
Rire de, avec un infinitif. 
Je riais de le voir avec sa mine étique, Son rabat jadis blanc et sa perruque antique...., BOILEAU, Sat. III.
Rire aux larmes, rire si fort que les larmes coulent des yeux. 
Nous avons ri aux larmes de votre Mme de la Charce et de Philis, sa fille aînée, âgée de trente-neuf ans, SÉV., 215.
La belle dame est enchantée de cette réponse ; et le roi en a ri aux larmes, MAINTENON, Lett. à Mme d'Haudicour, 24 déc. 1672.
Rire à gorge déployée, rire comme un fou, rire extrêmement. 
Je suis assuré que, si Térence et Cicéron revenaient au monde, ils riraient à gorge déployée des ouvrages latins des Fernel, des Sannazar et des Muret, BOILEAU, Lett..À Brossette, XIX., Lorsqu'elles m'eurent reconnu, elles se mirent à rire comme deux folles, en me voyant ajusté comme je l'étais, LESAGE, Est. Gonz. 43.
Avoir le mot pour rire, dire habituellement des choses plaisantes, qui font rire. 
...Il parle livre, il a le mot pour rire, RÉGNIER, Sat. XII.
Il n'y a pas le mot pour rire, on ne trouve pas le mot pour rire dans cet ouvrage, se dit d'un ouvrage qui a été fait pour amuser, et où il n'y a rien d'amusant, ou même d'un ouvrage sérieux où l'on cherche mal à propos l'amusement.
Par extension. 
Il n'y a pas le mot pour rire au crime, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Pincer sans rire, voy. PINCER, n° 1.
Et de rire, se met quelquefois à la fin d'un récit, et signifie : on se mit à rire. 
La duchesse de Bouillon alla demander à la Voisin un peu de poison pour faire mourir un vieux mari qu'elle avait qui la faisait mourir d'ennui, et une invention pour épouser un jeune homme qui la menait sans que personne le sût ; ce jeune homme était M. de Vendôme, qui la menait d'une main, et M. de Bouillon de l'autre ; et de rire, SÉV., 31 janv. 1680.
Mourir de rire, être saisi d'un rire tel qu'on se pâme. 
Elle en pensa mourir de rire, HAMILT., Gramm. X.
Mourir de rire, signifie aussi éprouver un vif sentiment de moquerie. 
J'ai reçu une lettre de Dumesnil ; ils me font tous mourir de rire avec leurs demandes, Mme DE CHATEAUROUX, Corresp. t. II, p. 99, dans POUGENS.
Crever de rire, même sens. 
Il y a trois mois que je crève de rire en me levant et en me couchant, VOLT., Lett. Thiriot, 11 août 1760.
Plutarque à présent me fait crever de rire : je ne crois plus aux grands hommes, P. L. COUR., Lett. à M. de Sacy, 3 oct. 1810.
Être à mourir de rire, exciter la risée, être très ridicule. 
Il est à mourir de rire avec ses idées romanesques, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausses délicat. II, 11.
Se faire rire, chercher les occasions, les motifs de rire. 
Celui-ci, qui ne demandait pas mieux que de se faire rire encore, recommença tout de nouveau son histoire, et y ajouta de plus, comme pour me désespérer, la mienne, LESAGE, Guzm. d'Alfar. I, 6.
Se chatouiller pour se faire rire, tâcher de rire sans en avoir sujet.

2° Fig. Rire du bout des dents, du bout des lèvres, ne rire que du bout des dents, du bout des lèvres, rire jaune, se dit d'une personne qui ne rit pas de bon coeur, qui cache sous un rire forcé son déplaisir, qui rit par contrainte, grimace ou politesse.
Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller sur le théâtre rire, avec tous les autres, du portrait qu'on a fait de lui. - Parbleu ! ce sera du bout des dents qu'il rira, MOL., Impromptu, 3.
Je dissimulais, et, riant du bout des dents, je lui dis que je trouvais cette aventure plaisante, LESAGE, Guzm. d'Alf. V, 4.

3° Fig. Rire sous cape, rire dans sa barbe, éprouver une satisfaction maligne qu'on dissimule. 
Au grand plaisir de mes sergents et du geôlier, qui étaient présents et qui riaient sous cape, ID., ib. IV, 7.
Rire intérieurement, éprouver un sentiment de joie qui ferait rire, mais que l'on ne manifeste pas.
Rire aux anges, voy. ANGE.
Rire à son mérite, laisser paraître sur sa figure le contentement qu'on a de son propre mérite. 
Cet indolent état de confiance extrême, Qui le rend en tout temps si content de soi-même, Qui fait qu'à son mérite incessamment il rit, MOL., Fem. sav. I, 3.

4° Il n'y a pas à rire pour tout le monde, se dit en parlant d'une chose qui donne de la joie à certaines personnes, mais qui en afflige d'autres.
On dit dans le même sens : il n'y a pas trop à rire pour vous, de quoi rire pour vous, il n'y a pas tant à rire.
Nous n'avons pas sujet de rire, il n'y a pas là de quoi rire, se dit d'une chose qui afflige ou inquiète.
On dit de même : n'avoir pas envie de rire. 
Oui, vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons, MOL., Bourg. gent. III, 5.

5° Il se dit de l'aspect que prend la physionomie d'une personne qui rit. 
Vous auriez dit qu'il sortait de la conversation la plus badine, sa bouche et ses yeux riaient encore, MARIV., Jeux de l'am. et du haz. I, 1.
Fig.
Une certaine audace qui lui rit, qui le venge de son peu de relief et de l'inaction dans laquelle il passe la journée, MARIV., dans DESFONTAINES.
Fig. Le coeur me rit, j'éprouve un doux contentement. 
Le coeur me rit, et il me semble que je me ranime au projet d'aller partager avec vous cette retraite charmante, J. J. ROUSS., Lett. à Vernes, 24 juin 1761.

6° Fig. Avoir un aspect gracieux, qui plaît, comme est celui d'un visage riant. 
La terre ne lui rit plus [à l'homme] comme auparavant, BOSSUET, Hist. II, 1.
Et les Alpes de loin, s'élevant dans la nue, D'un long amphithéâtre enferment ces coteaux, Où le pampre en festons rit parmi les ormeaux, VOLT., Ép. à Horace.
C'est une chose bien singulière que mon imagination ne se monte jamais plus agréablement que quand mon état est le moins agréable, et qu'au contraire elle est moins riante lorsque tout rit autour de moi, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Quand tout rit de bonheur, d'espérance et d'amour, DELILLE, Jard. I.
Le long de cette haie, de ces sillons où rit la première verdure des blés, CHATEAUB., Mart. X.
Il [le soleil] gonfle de ses feux les trésors dont l'automne En riant se couronne, DELAV., Paria, I, 5.

7° Être favorable. 
L'occasion vous rit, et vous en userez, CORN., Pomp. II, 3.
Par ses soins tout nous rit, tout fleurit, tout succède, ROTR., Vencesl. V, 9.
La fortune vous rit, et ne rit pas toujours, ID., ib. II, 1.
Tout riait au chevalier dans la nouvelle tendresse qui l'occupait, HAMILT., Gramm. 7.
Les heureux du monde à qui tout rit, MASS., Pet. carême, Hum.

8° Rire à quelqu'un, lui sourire avec bienveillance, lui faire un accueil flatteur. 
On l'accueille, on lui rit, partout il s'insinue, MOL., Mis. I, 1.
Le monde est plus dangereux, lorsqu'il nous rit, que lorsqu'il nous maltraite, MASS., Carême, Prosp. temp.
Le monde, qui jusqu'ici vous a ri, vous aura bientôt oubliée, ID., Prof. relig. 4.
Ma bienvenue au jour me rit dans tous les yeux, A. CHÉN., la Jeune captive.
Fig.
La fleur nouvelle Rit aux zéphirs, QUIN., Thés. IV, 7.

9° Plaire, être agréable. Cela rit à l'imagination. 
Il me vient un projet d'une grande importance, Et qui me rit, COLLIN D'HARLEV., Inconst. III, 12.

10° Petiller. 
Casaux.... Du plaisir de sa chute a fait rire nos yeux, MALH., II, 6.
Elle voit le barbier, qui, d'une main légère, Tient un verre de vin qui rit dans la fougère (voy. FOUGÈRE, n° 2), BOILEAU, Lutr. III.

11° Se moquer de, plaisanter de. 
Mme de Coëtquen est grosse ; voudriez-vous en rire ? riez-en, SÉV., 370.
Et je serai le seul qui ne pourrai rien dire ! On sera ridicule, et je n'oserai rire !, BOILEAU, Sat. IX.
Le théâtre perdit son antique fureur ; La comédie apprit à rire sans aigreur, ID., Art p. III.
Le fanatisme était si puissant, et Cromwell si respecté, que personne ne rit d'un pareil discours [où Harry disait de Cromwell qui venait de mourir, qu'il serait assis à la droite de Jésus-Christ], VOLT., Moeurs, 181.
Elle rit, et avec raison, des sottises des hommes, dont je ferais bien de rire aussi, et dont je rirais comme elle, si je digérais et si je dormais mieux, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 nov. 1780.
Rire de quelqu'un, se moquer de lui. 
Ceux-là me parlent de vous, et nous rions un peu de notre prochain, SÉV., 75.
Rire au nez de quelqu'un, se moquer de quelqu'un en face. 
Ragotin se mourait de dépit de ne pouvoir trouver à quereller avec un homme qui lui riait au nez, et lui faisait mille révérences, SCARR., Rom. com. II, 16.
Laissez passer les personnes sans leur rire au nez, MOL., Pourc. I, 5.
Il veut parler, elle lui éclate de rire au nez, CARMONTELLE, Prov. posth. Visite du jour de l'an, sc. 17.
J'aurais dû leur rire au nez pour toute réponse, je fus assez bête pour me piquer, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Apprêter, offrir à rire, se dit de quelqu'un qui donne sujet qu'on se moque de lui. 
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire, Sont toujours sur autrui les premiers à médire, MOL., Tart. I, 1.
N'apprêtons point à rire aux hommes, En nous disant nos vérités, ID., Amph. Prologue.
Faire rire, exciter les moqueries. 
Ce mariage doit être heureux, car il donne de la joie à tout le monde, et je fais rire tous ceux à qui j'en parle, MOL., Mar. forcé, 3.
Vous me faites rire, se dit à quelqu'un qui dit ou fait des choses peu pertinentes. 
Vous me faites rire ; est-ce qu'il faut être belle pour se croire charmante ?, GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, I, 1.

12° Absolument. Se divertir, se réjouir.
Mais, de retour enfin, que prétendez-vous faire. - Alors, cher Cinéas, victorieux, contents, Nous pourrons rire à l'aise, et prendre du bon temps. - Eh ! seigneur, dès ce jour, sans sortir de l'Épire, Du matin jusqu'au soir qui vous défend de rire ?, BOILEAU, Ép. I.
Rions, chantons, dit cette troupe impie ; De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs, Promenons nos désirs, RAC., Ath. II, 9.
On ne rit point entre les peines présentes et un anéantissement prochain, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mai 1773.
Hélas ! je ris et je n'en ai guère envie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 déc. 1776.
Rire aux dépens d'autrui, se divertir à relever les défauts, les ridicules d'autrui.

13° Badiner, ne pas parler ou ne pas agir sérieusement. 
Est-ce que vous riez, ou si c'est tout de bon ? Ces paroles, quoique dites en riant, firent une vive impression dans l'esprit de Madame de Clèves ; elles lui donnèrent du remords, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 107, dans POUGENS.
Ces hommes, en apparence frivoles, qui détruisent tout en riant, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.
Dès que le sang coule, on ne rit plus, on blâme, C. DELAV., Éc. des vieillards, IV, 6.
Familièrement. Vous voulez rire, se dit à une personne qui fait une proposition peu convenable, ou qui dit des choses incroyables. 
Ils [des laboureurs à qui on adressait des questions métaphysiques] ont cru que je voulais rire, et ont continué à labourer leurs champs sans me répondre, VOLT., Phil. Ignor. 3.
C'est pour rire, ce n'est pas sérieusement dit ou fait. 
Si vous la blâmez, c'est pour rire ; Si vous l'aimez, c'est tout de bon, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 405.
Ne voyez-vous pas bien que c'est pour rire tout ce qu'ils vous disent ?, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. II, p. 401.
Pour rire, non effectivement. 
Un roi pour rire En vrais apprentis qui ne le sont pas pour rire, J. J. ROUSS., Ém. III.

14° Ne point se soucier de quelque chose, n'en tenir compte. 
Après tout cependant, riez de ma faiblesse, CORN., Médée, II, 5.
Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi, J'ai ri de ta menace, ID., Poly. IV, 1.
Mon âme jouira de ton inquiétude, Je rirai de ta peine, ID., Héracl. IV, 5.
Elle a cru me braver ; mais je n'en fais que rire, ID., la Veuve, II, 6.
Cependant Athalie, un poignard à la main, Rit des faibles remparts de nos portes d'airain, RAC., Ath. V, 1.
Je vais écrire à M. le maréchal de Richelieu, qui ne fait que rire de toutes les choses qui sont très essentielles pour les amateurs des beaux-arts, VOLT., Lett. d'Argental, 11 avril 1767.

15° Se dit, par plaisanterie, d'une chose qui se fend, qui s'entr'ouvre. Cet habit, cette muraille rit.
Rire comme un coffre, rire à bouche très ouverte, parce qu'un coffre qu'on ouvre semble présenter une grande bouche.

16° Se rire, v. réfl. Se divertir, se jouer. 
Si quelqu'un après boire avait laissé aller une parole un peu libre, si un autre en se riant avait dit quelque chose de naïf, tout était mis aux tablettes, MALH., le Traité des Bienf. de Sénèque, III, 26.

17° Se moquer de, ne tenir aucun compte de, mépriser. Ils se sont ri, elles se sont ri de tous ces projets. 
Le débauché se rit des sermons de son père, RÉGNIER, Sat. V.
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon, Si l'on vous entendait parler de la façon, MOL., Mis. I, 1.
L'esprit d'impiété se rit de ce qu'il y a de plus sacré, PASC., Prov. X.
Les sages les prévirent [les malheurs qui suivraient la réforme en Angleterre] ; mais les sages sont-ils crus en ces temps d'emportement, et ne se rit-on pas de leurs prophéties ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le perfide triomphe et se rit de ma rage, RAC., Andr. V, 1.

PROVERBES
C'est le vieux jeu, on n'en rit plus, se dit d'une plaisanterie usée.
Plus on est de fous, plus on rit.
Rira bien qui rira le dernier, se dit en parlant de quelqu'un qui se flatte du succès en une affaire où l'on compte l'emporter sur lui.
Tel qui rit vendredi dimanche pleurera (RAC. Plaid. I, 1), souvent la tristesse succède en peu de temps à la joie.
Marchand qui perd ne peut rire.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
" Je ris et pleure, pour je ri et pleure " non pas que ny t, ny s soit à telle personne, mais pourtant qu'il plaist ainsi à l'oreille " RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 212. Quoi qu'il en soit de ce dire de Ramus, l's, à la 1re personne du singulier du présent de l'indicatif, est, partout où elle n'est pas radicale, une fauté que l'ancienne langue ne commettait pas, mais que la moderne s'est appropriée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quant ce veit Guenes qu'ore s'en rit Rolanz, , Ch. de rol. XXII.
Mort il l'abat, qui qu'en plurt ou qu'en rie, , ib. CCXLIV.
XIIe s. 
Quant de moi [elle] rit, et je l'ai tant plorée, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Mout fut la vieille aaise, de joie prist à rire, , Berte, XI.
Ainsinc cum en tel point estoient Mars et Venus qui s'entr'amoient, Des diex i ot mains qui vosissent Que li autres diex se risissent En tel point cum il font de Mars, , la Rose, 14364.
Dont aucun furent qui disoient Que li petit enfanchon l'oient [le bruit des sphères célestes], Quant il rient en leur dormant, Qu'il dient qu'il oient chantant Les angles Deu en paradis, Qui les ont en tel joie mis, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 314.
Teux [tel] rit au main ki au soir pleure, , Renart le nouvel, 3250.
XIVe s. 
Et entendent plus et resgardent à ce que il facent rire les gens, que il ne font à dire choses avenans et honnestes, ORESME, Eth. 136.
XVe s. 
Quand on les ot lues et entendues [les lettres de Philippe d'Artevelle à Charles VI], on n'en fit que rire, FROISS., II, II, 166.
Car se le dire Atrayoit à soy l'esconduire [amenait qu'on fût éconduit], Il n'y auroit plus de quoy rire, A. CHART., Livre des quatre dames, p. 599.
Jehanne s'en va riant à sa dame : de quoy vous riez-vous, Jehanne ? fait la dame, , Les 15 joyes du mariage, p. 52.
Ils se prindrent si fort à rire, qu'on les eust peu tous nuds desvestir, , Perceforest, t. I, f° 130.
Souvent mon cueur de joye rit, CH. D'ORL., Bal. VIII.
Vous qui devez la loy garder, Faictez le prendre sans tarder ; Sy le faictez tenir de rire, , la Pass. de N. S. J. C.
Nostre roy [Louis XI] commença à dire au roy d'Angleterre en se ryant...., COMM., IV, 10.
XVIe s. 
Lycurgus n'estoit point si austere que l'on ne le vist jamais rire : ce fut luy qui dedia la petite image du Ris qui est à Lacedaemone, ayant voulu entremesler le rire parmi leurs convives et autres assemblées, AMYOT, Lyc. 54.
Pour lors fortune luy rioit, ID., Démétr. 31.
Au partir de là, comme ses familiers se rissent ensemble et se moquassent de luy, il leur dit...., ID., Alex. 22.
Rire un ris acheté à prix d'argent à des baladins, ID., De la tranq. d'âme, 40.
Mieulx est de ris que de larmes escripre, Pour ce que rire est le propre de l'homme, RAB., Gar. aux lecteurs.
La poësie ne rid point ailleurs comme elle faict en un subject folastre, MONT., I, 223.
Y meslant quelquefois des mots pour rire, ID., I, 295.
Si ma santé me rid et la clarté d'un beau jour...., ID., II, 323.
Ce que nous rions en elle [une aveugle qui croyait que c'était le jour qui manquait], je te prie de croire qu'il advient à chascun de nous, ID., III, 106.
Le prevost lui dit en riant, mais c'etoit un rire d'hostelier [un rire du bout des dents].... , DESPER., Contes, LXXXIII.
Je luy appris à rire du coin des dents, ou comme un chien à qui on presente de l'ail, à parler de la gorge...., D'AUB., Conf. II, 1.
... Et de rang verse à la troupe Du vin qui rit dedans l'or, RONS., 334.
Bien dire Fait rire, Bien faire Fait taire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 248.
Rire sans propos est propre aux fols, ID., ib. p. 413.
Sa mere qui rioit sous son chaperon, , Nuits de Straparole, t. II, p. 42, dans LACURNE.
Femme rit quand elle peut, et pleure quand elle veut, COTGRAVE, .
Tel rit qui mord, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rire, rir ; catal. riurer ; espagn. reir ; portug. rir ; ital. ridere ; du lat. ridere. Notre verbe rire suppose une forme vulgaire ridere (1er e bref) au lieu de ridere (1er e long).

_____

RIS
	rî s. m.

1° Synonyme de rire 2. 
Ce ris dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le sage n'a jamais parlé avec plus de sens que lorsqu'il a dit dans l'Ecclésiaste, qu'il réputait le ris une erreur, et que la joie était une tromperie, ID., Sermons, 3e dim. après Pâques, Provid. préambule.
Elle [l'ode] peint les festins, les danses et les ris, BOILEAU, Art p. II.
Elle [l'altération des traits] est plus grande dans un ris immodéré, que dans la plus amère douleur, LA BRUY., I.
Je doute seulement que le ris excessif convienne aux hommes qui sont mortels, ID., XI.
Le ris malin.... c'est la joie de l'humiliation d'autrui, VOLT., Dict. phil. Rire.
[Elles] S'approchaient, me montraient avec un ris farouche, DUCIS, Macbeth, II, 6.
Défigurant son beau visage par des ris aussi forcés que bruyants, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 89, dans POUGENS.
Ris de saint Médard, ris niais, contraint. 
D'un ris de saint Médard il lui fallut répondre, RÉGNIER, Sat. VIII.
Un ris qui ne passe pas le noeud de la gorge, ris contraint.

2° Ris sardonique, voy. RIRE 2, n° 3.

3° Ris de Pâques, bon conte que les prédicateurs avaient coutume de faire à leur auditoire le jour de Pâques.

4° S. m. pl. Divinités qui, chez les anciens, présidaient à la gaieté ; en cet emploi il prend une majuscule. 
Que dirais-je des traits où les Ris sont logés, Des yeux aux brillantes merveilles... ?, LA FONT., Psyché, I, p. 84.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je si sovent me tormente, Ke je n'ai ne jeu ne ris, , Dame de Faiele, dans Couci.
Ris et soulas et joie m'ont bien clamée quite, , Berte, XXXVII.
Quant la serve l'entent, s' [si] en jeta un faus ris, Semblant fait qu'en fust lie, , ib. LXXV.
Li riis du mund [monde] turna en lerme, , Édouard le conf. V. 3436.
XVe s. 
Le roy de France en eut bon ris...., FROISS., III, p. 360, dans LACURNE.
Li autres rit si très orriblement Qu'il semble folz ; tant li siet son ris mal, Que ce semble le ris d'un cardinal, E. DESCH., Poésies mss. f° 218.
XVIe s. 
Avec grands ris et batemens de mains, AMYOT, Timol. 27.
De là estoit venu qu'on dit : c'est un ris d'hostellier, il ne passe pas le bout des dents ou plus tost des levres, BOUCHET, Serées, I, p. 25, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ris ; portug. et ital. riso ; du lat. risus, qui vient de risum, supin de ridere, rire.

_____

RIS
	rî s. m.
Corps glanduleux placé à la gorge du veau ; c'est un manger délicat. 
L'une [assiette] de champignons avec des ris de veau, BOILEAU, Sat. III.
J'avoue que mon estomac ne s'accommode point de la nouvelle cuisine : je ne peux souffrir un ris de veau qui nage dans une sauce salée, laquelle s'élève quinze lignes au-dessus de ce petit ris de veau, VOLT., Lett. d'Autré, 6 sept. 1765.

ÉTYMOLOGIE
On dit que c'est une altération pour rides de veau. 
Mais on trouve au XVIe siècle risée pour fressure : Le maistre du porceau va assurer son voisin.... qu'il lui en bailleroit une bonne risée, BOUCHET, Serées, II, p. 85, dans LACURNE. Ris doit tenir à risée ; mais qu'est risée ?

_____

RISBERME
	ri-sbèr-m' s. f.
Terme de construction. Intervalle entre les pieux jointifs et le bâtardeau.
Espace réservé au pied de la jetée d'un port, pour assurer les fondations.
Talus établi pour protéger le pied de quelque ouvrage hydraulique.
Terme de fortification. Retraite garnie de fascinage, au pied d'un mur de terre.

ÉTYMOLOGIE
Berme d'arrachement, de l'all. Riss, arrachement, et berme.

_____

RISÉE
	ri-zée s. f.

1° Éclat de rire. 
À tous les éclats de risée [du parterre], il haussait les épaules, MOL., Critique, 6.
Ils ne sont pas joyeux.... Vous ne les voyez pas jeter une risée, GRESSET, Sidn. I, 8.
Particulièrement. Éclat de rire de plusieurs personnes qui se moquent. 
Elle envoya emprunter un jour toute la parure de Mme de Soubise, ne doutant point d'être comme elle dès qu'elle l'aurait mise ; ce fut une grande risée, SÉV., 367.
Que vous dirai-je ? hélas ! leurs têtes exposées Du vainqueur insolent excitent les risées, VOLT., Orphel. I, 3.

2° Il signifie aussi moquerie simplement. 
C'est une grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout le monde, MOL., Tart. préf.
Confondre avec risée leur égarement et leur folie, PASC., Prov. X.
Là vous aurez à essuyer la risée et les railleries des libertins, BOSSUET, 1er avert. 21.
Il en revint couvert de honte et de risée, BOILEAU, Sat. I.
Qui, moi ? j'aurais voulu, honteuse et méprisée, D'un peuple qui me hait soutenir la risée ?, RAC., Bérén. IV, 5.

3° Objet de la moquerie. 
Genest, dont cette secte [le christianisme] aussi folle que vaine A si longtemps été la risée et la haine, ROTR., St Gen. V, 5.
Ils demeurent la risée des peuples et l'objet de leur aversion, BOSSUET, Hist. II, 10.
Combien de fois Isaïe a-t-il été la risée du peuple et des rois !, ID., ib. II, 4.
Il est honteux que les hommes de génie s'exposent par cette petite guerre [satires de Boursault et de Molière] à être la risée des sots, VOLT., Vie de Molière.

4° Terme de marine. Augmentation subite et peu durable de la force du vent.
Sur le midi, le vent a calmé, y ayant quelques risées dépendantes du N. E. jusqu'à l'est, , Journal de la route, 1689, dans JAL.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pierres qui de saint Clost fu nez, S'est tant travailliez et penez Par proiere de ses amis, Que il nos a en rime mis Une risée et un gabet De renart qui tant set d'abet, , Ren. 4855.
â iceste parole i ot moult grant risée, Qui puis lor fu à honte et à dolor tournée, , Ch. d'Ant. V, 836.
XIVe s. 
Ainsi li singes [à la cour du roi Lion] s'appareille A faire choses desgisées, Pour le roy servir de risées, J. DE CONDÉ, t. III, p. 78.
XVe s. 
Et faisoit on grant risée, pour ce que c'estoient tous gens de povre estat, FENIN, 1418.
Il luy eschappa ung mot de risée touchant les vins...., COMM., IV, 10.
Nous ne voulons autre servant que vous ; les autres s'en voisent [s'en aillent] ; si dirons nos risées plus hardiement, , Perceforest, t. I, f° 121.
XVIe s. 
[Auguste] se jouant et mettant en risée...., MONT., II, 188.

ÉTYMOLOGIE
Ris 1.

_____

RISETTE
	ri-zè-t' s. f.
Terme enfantin. Petit éclat de rire d'un enfant. Faites une risette à votre mère.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de ris 1 ; provenç. riset, s. m.

_____

RISIBLE
	ri-zi-bl' adj.

1° Qui a la faculté de rire. 
Il était plutôt animal envieux qu'animal risible, SCARR., Rom. com. I, 11.
Après que les auditeurs eurent ri de toute leur faculté risible, le baron de Sigognac voulut que son page reparût sur le théâtre, ID., ib. II, 3.
Il est vrai que l'homme, qui est un animal risible, est aussi un animal orgueilleux, VOLT., Dict. phil. Rire.

2° Qui est propre à faire rire. Ce quiproquo est risible.

3° Qui est digne de moquerie. C'est un homme risible. 
Caractère puéril et fanfaron et que le monde lui-même a toujours regardé comme le dernier, le plus vil et le plus risible de tous les caractères, MASS., Carême, Doutes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ceulx qui ne dient oncques aucune chose risible, ORESME, Eth. 136.
XVIe s. 
S'il est ainsi, comme dit Plutarque, qu'en quelque endroit de l'Inde il y aye des hommes sans bouche.... il [l'homme] n'est plus risible [capable de rire], MONT., II, 263.
Nostre propre et peculiere condition [de nous hommes] est autant ridicule que risible, ID., I, 379.

ÉTYMOLOGIE
Lat. risibilis, de risum, supin de ridere, rire.

_____

RISQUABLE
	ri-ska-bl' adj.

1° Où il y a des risques à courir. Un projet risquable.

2° Qu'on peut risquer avec quelque chance de succès. Cette affaire est risquable.

ÉTYMOLOGIE
Risquer ; Berry, chemin risquable, chemin dangereux.

_____

RISQUÉ, ÉE
	ri-ské, kée part. passé de risquer

1° Mis au hasard d'un danger, d'une perte. Sa vie risquée inutilement. Une grosse somme d'argent risquée à propos.

2° Tenté hasardeusement. Le passage du fleuve risqué par le général.

3° Fig. et familièrement. Qui peut ne pas plaire, en parlant de paroles, de phrases, d'actes. Une phrase risquée.

_____

RISQUE-TOUT
	ri-ske-tou s. m.
Homme téméraire qui ne doute de rien. Un risque-tout. Des risque-tout.

_____

RISSE
	ri-s' s. f.
Cordage dont on se sert pour attacher sur le pont la chaloupe ou une autre embarcation.
On dit aussi saisine.

ÉTYMOLOGIE
Il se rattache probablement à ris 2.

_____

RISSOLE
	ri-so-l' s. f.
Viande hachée, enveloppée dans de la pâte, et frite. 
Rissoles de boeuf à la purée de noisette, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. IV, ch. 6.
On fait aussi des rissoles avec de la chair de poisson, des oeufs, des légumes, des crèmes, des fruits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Artocreas dicuntur roissole, ab artos, panis, et creas, caro, Paris sous Philippe le Bel, par GÉRAUD, p. 592. Por quere le moule as roisoles, , Hist. de Ste Leocade, ms. de St-Germ. f° 30, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. risole, rezole. Mahn croit que rissole est dit pour roussole et vient de roux (faire un roux, en termes de cuisine). Diez rejette cette opinion, et le tire d'un mot germanique : danois, riste, rôtir ; suéd. rist, rôt.

_____

RISSOLER
	ri-so-lé v. a.
Cuire, rôtir de manière à faire prendre une couleur dorée à ce que l'on prépare.
Fig.
Il vous l'a envoyée pour la faire travailler au jardin, et lui faire bien rissoler le teint au soleil, AUTREAU, Amant ignor. I, 2.
Se rissoler, v. réfl. Prendre une couleur dorée.
Avec ellipse du pronom : Faire rissoler de la viande.

ÉTYMOLOGIE
Rissole ; norm. roussoler ; génev. bresoler, brisoler, qui est sans doute un autre mot se rapportant à brésiller.

_____

RISTE
	ri-st' s. m.
Ancien nom d'une espèce de fil de chanvre et d'une espèce de toile, dans le midi de la France. Riste ou chanvre long, Tabl. annex. aux lett. pat. 31 déc. 1780, Provence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RISTE. Ajoutez : - ÉTYM. M. Devic, Dict. étym., y voit le persan richteh, fil, mot qui, au XVIIe siècle, était d'un usage général dans tout l'empire ottoman. Cependant comparez ci-dessous RITTRE.

_____

RISTORNER
	ri-stor-né v. a.
Faire une ristorne.

_____

RITARDANDO
	ri-tar-dan-do adv.
Mot italien employé en musique ; il veut dire en retardant, et signifie qu'on doit ralentir progressivement la mesure.
S. m. Un ritardando.
Au plur. Des ritardando.

_____

RITOURNELLE
	ri-tour-nè-l' s. f.

1° Court motif instrumental mis en tête d'un air dont il annonce le chant, ou mis à la fin pour imiter ou assurer la fin du même chant. 
Il vous faudra trois voix, un dessus, une haute-contre et une basse, qui seront accompagnées d'une basse de viole, d'un théorbe et d'un clavecin pour les basses continues, avec deux dessus de violon pour les ritournelles, MOL., Bourg. gent. II, 1.
Mais attends donc la ritournelle, avant de dire ton solo, Mme SOPHIE GAY, le Maître de chapelle, I, sc. dern.
Il y a aussi des ritournelles au milieu d'un chant, pour renforcer l'expression, embellir le morceau, et donner au chanteur le temps de se reposer.

2° Fig. et familièrement. 
Répétition fréquente des mêmes choses, des mêmes idées Conservez-vous, ma chère bonne, c'est ma ritournelle continuelle, SÉV., 29 avril 1671.

REMARQUE
J. J. Rousseau, Dict. de mus. au mot rigaudon, nous apprend que, de son temps, ritournelle avait vieilli. Il est aujourd'hui pleinement usité.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ritornello, ritournelle, dimin. de ritorno, retour (voy. RETOUR).

_____

RITTE
	ri-t' s. f.
Sorte de charrue sans oreilles.
Instrument dont l'effet a quelque analogie avec celui de l'extirpateur.

_____

RITTON
	ri-ton s. m.
Soc recourbé en forme de sabre, dont on arme la ritte.

_____

RITUALISME
	ri-tu-a-li-sm' s. m.
Ensemble des rites d'une église.

ÉTYMOLOGIE
Rituel.

_____

RITUEL
	ri-tu-èl s. m.
Livre qui contient les rites ou cérémonies qu'on doit observer dans l'administration des sacrements et la célébration du service divin. Le rituel romain. Le rituel de Paris. 
C'est [dans la défense de la comédie] un prêtre, c'est un confesseur qu'on introduit pour nous assurer qu'il ne connaît pas les péchés que des docteurs trop rigoureux attribuent à la comédie ; on affaiblit les censures et l'autorité des rituels, BOSSUET, Comédie, 1.
Elle [l'Église] condamne les comédiens, et croit par là défendre assez la comédie : la décision en est précise dans les rituels, la pratique en est constante, ID., ib. 11.
Fig.
Je suis étonné qu'on n'ait pas fait de l'amitié un précepte de religion ; j'ai envie de l'insérer dans notre rituel, VOLT., Dial. XV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ritual, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ritualis liber, livre rituel, deritus, rit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RITUEL. Ajoutez :

2° Adj. Rituel, rituelle, qui appartient à un rituel. 
Ce savant l'engagea à acquérir l'inscription [punique] qu'il croyait rituelle et par là d'une certaine importance, F. DELAUNAY, Journ. offic. 5 nov. 1873, p. 6706, 1re col.

_____

RIVAL, ALE
	ri-val, va-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui aspire, qui prétend aux mêmes avantages qu'un autre. 
Corrival.... est devenu vieux ; on ne dit plus que rival, qui aussi est bien plus doux et plus court, VAUGEL., Rem. t. II, p. 577, dans POUGENS.
L'un et l'autre rival, s'arrêtant au passage, Se mesure des yeux, s'observe, s'envisage, BOILEAU, Lutr. V.
Il sait que, le premier, lui donnant mon suffrage, Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux, RAC., Iphig. III, 6.
Quand deux amis sont dans des postes qui naturellement les rendent rivaux, il ne faut plus leur demander des preuves d'équité, de droiture, ni même de générosité, FONTEN., Chazelles.
Nous voilà donc rivaux confidents l'un de l'autre, et concurrents de l'abbé Delille, MARMONTEL, Mém. VII.
Fig.
Comme nous agissons plus d'après nos sensations que d'après nos réflexions, les talents de l'imagination auront toujours plus d'attraits pour nous que les conseils de la raison sa rivale, BARTHÉL., Anach. ch. 80.
Sans avoir de rivaux, sans avoir personne qui partage la bonne opinion qu'on a de soi. 
Un homme qui s'aimait sans avoir de rivaux Passait dans son esprit pour le plus beau du monde, LA FONT., Fabl. I, 11.
Adj.
Les Romains et les Parthes furent deux puissances rivales, qui combattirent, non pas pour savoir qui devait régner, mais exister, MONTESQ., Esp. XXI, 16.
Ce fut comme nation rivale, et non comme nation commerçante, qu'ils [les Romains] attaquèrent Carthage, ID., ib. XXI, 14.

2° Particulièrement, il se dit de celui qui dispute le coeur d'une amante, de celle qui dispute le coeur d'un amant. 
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle, CORN., Poly. III, 1.
Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales Que formait en ces lieux ce peuple de rivales ?, RAC., Esth. I, 1.
Un mari n'a guère un rival qui ne soit de sa main, et comme un présent qu'il a autrefois fait à sa femme, LA BRUY., III.
C'est un spectacle bien agréable qu'une rivale qui, s'humiliant à vos pieds, demande pardon et se justifie en même temps, HAMILT., Gramm. X.
Dans la plupart des liaisons de galanterie, l'amant hait bien plus ses rivaux qu'il n'aime sa maîtresse, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Celui, celle qui est égale en oeuvre, en mérite, en renom, émule. 
Ces deux rivaux d'Horace [Racan et Malherbe], héritiers de sa lyre, LA FONT., Fabl. III, 1.
C'est le fils et le rival d'Achille, RAC., Andr. II, 5.
Marseille fut d'autant plus jalouse, qu'égalant Carthage sa rivale en industrie, elle lui était devenue inférieure en puissance, MONTESQ., Esp. XXI, 11.
Florence, rivale de Rome, attirait chez elle la même foule d'étrangers, qui venaient admirer les chefs-d'oeuvre antiques et modernes dont elle était remplie, VOLT., Moeurs, 186.
Sans rival, sans chose ou personne qui égale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rivaux, que nous appellons corrivaux, PASQUIER, Rech. VIII, p. 684, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rivalis, proprement riverain, et, comme les riverains ont souvent dispute, rival, du lat. rivus, ruisseau.

_____

RIVALITÉ
	ri-va-li-té s. f.
Concurrence de personnes qui prétendent à la même chose. 
Passons sur ce point-là, notre rivalité N'est pas pour en venir à grande extrémité, MOL., Dép. am. I, 4.
Le ciel semble avoir balancé à dessein la rivalité martiale des Français et des Espagnols, par le génie différent qu'il leur a départi, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.
Les véritables gens de lettres en France n'ont jamais connu cette rivalité hautaine et pédantesque, cet amour-propre révoltant qui se déguise sous l'amour de son pays, VOLT., Irène, Lett.
Toutes les rivalités étaient entre Marie et Élisabeth, rivalité de nation, de couronne, de religion, celle de l'esprit, celle de la beauté, ID., Moeurs, 169.
Plusieurs célèbres écrivains, à la tête desquels étaient Fontenelle et Lamotte, et qui unissaient la philosophie aux charmes de la littérature, l'urbanité aux talents, l'estime réciproque à la rivalité, D'ALEMB., Éloges, Saci.
Par extension. La rivalité des armes, des talents.

REMARQUE
On prétend que le mot rivalité est de la création de Molière, et qu'encore n'osa-t-il le risquer que dans la bouche d'un valet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rivalitatem, de rivalis, rival.

_____

RIVÉ, ÉE
	ri-vé, vée part. passé de river
Dont on a abattu la pointe. 
Le fer de son épée est rivé par le bout, DANCOURT, Sancho Pança, V, 1.
Fig. Fixé comme un clou dont on a rivé la pointe, enchaîné. 
L'eunuque rivé pour jamais à la porte où il est attaché, MONTESQ., Lett. pers. 34.

_____

RIVELIN
	ri-ve-lin s. m.
Nom donné, chez les marchands de chaussures, aux souliers et autres chaussures détériorés par une longue exposition, qu'ils livrent en conséquence à bas prix.

_____

RIVER
	ri-vé v. a.

1° Abattre la pointe d'un clou sur l'autre côté de l'objet qu'il perce, et l'aplatir pour le fixer.
Fig. River à quelqu'un son clou, faire qu'il ne puisse résister, répliquer. 
Quand l'un d'eux [César].... De ces roches du ciel voisines Descendra, pour aller trouver Son gendre [Pompée], et son clou lui river, SCARR., Virg. VI.
Vous avez fort bien fait de lui river son clou ; C'est bien à faire à lui de vous appeler fou ! Et vous deviez encor lui mieux laver la tête, REGNARD, le Distr. IV, 7.

2° Fig. Fixer, comme on fixe un clou. 
Ne craignons point de répéter ce qu'il est nécessaire de savoir ; il y a des choses qu'il faut river dans la tête des hommes à coups redoublés, VOLT., Lett. d'Argental, 12 mai 1766.
L'homme naît, vit, meurt avec toi : Chacun des anneaux de sa vie, ô Christ, est rivé par ta foi, LAMART., Harm. III, 5.
River les fers, les chaînes de quelqu'un, rendre son esclavage plus assuré. 
Au défaut de la foi, la politique même Ne t'apprit-elle pas à river dans le ciel La chaîne qui retient l'indocile mortel ?, MASSON, Helvétiens, V.
Le marteau de la tyrannie Sur les autels rive nos fers, BÉRANG., Escl. gaul.
On proscrit pour confisquer ; et les mains des confiscateurs, teintes de sang, pleines d'or, rivent les fers de la nation, VILLEMAIN, Souven. cont. les Cent-Jours, X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li pieur anemi [les pires ennemis] de tous sunt li privé, Et cil trois [ennemis] sunt à nous si joint et si rivé, Et de nous decevoir si duit et abrivé...., J. DE MEUNG, Test. 1424.
Au dolereus gibet d'enfer Où sera pris et mis en fer, Rivés en aniaus pardurables Devant le prince des deables, , la Rose, 19473.
XVe s. 
Disans que les Bourguignons estoient fiers en leurs parolles, mais qu'ilz leur avaient bien rivé le clou, COMM., IV, 11.
XVIe s. 
.... d'avoir si bien rivé les clous au duc de Sommerset en plain conseil d'Angleterre, leur roy present, sur l'honneur de la nation françoise, CARL., II, 6.
Rivez ce clou, et alors il tiendra ferme, PALSGR., p. 690.

ÉTYMOLOGIE
Berry, river le lit, replier la couverture en dedans. Diez pense qu'il vient du germanique : ancien scandinave, rîfa ; danois, rive, passer le râteau, c'est-à-dire ôter tout ce qui est saillant. Le sens n'est pas très satisfaisant. Il y avait un autre river, en provenç. ribar, qui signifiait arriver : La barge fu moult bien rivée, Blancandin. C'est de ce river que rob. Estienne (Gramm. franç. p. 111, dans LACURNE) faisait venir river un clou ; sens qui n'est pas non plus satisfaisant.

_____

RIVESALTES
	ri-ve-zal-t' s. m.
Variété de raisin.
Sorte de vin muscat. Boire du rivesaltes.

ÉTYMOLOGIE
Rivesaltes, ville des Pyrénées-Orientales.

_____

RIVET
	ri-vè s. m.

1° Bord d'un toit qui se termine à un pignon.

2° Se dit aussi des bords du fer d'un cheval.

ÉTYMOLOGIE
Rive.

_____

RIVETER
	ri-ve-té ; le t se double devant un e muet : je rivette v. a.
Fixer avec des rivets.
L'enquête démontra que la plaque [fendue] avait été rivetée en place un jour de grande chaleur, , Journ. offic. 8 juill. 1877, p. 5097, 3e col.

_____

RIVEUR
	ri-veur s. m.
Ouvrier qui enfonce les rivets sur un chemin de fer.

ÉTYMOLOGIE
River.

_____

RIVIÈRETTE
	ri-viè-rè-t' s. f.
Petit cours d'eau. Près d'une touffe d'aulnes, sur le bord de la rivièrette qui sépare la parcelle 405 et la parcelle 478, Acte d'accusation, assises du Nord, dans J. des Débats, 6 août 1865.

ÉTYMOLOGIE
Diminut. de rivière.

_____

RIVOIR ou RIVOIS
	ri-voir ou ri-voî s. m.
Outil pour river.

ÉTYMOLOGIE
River.

_____

RIVULAIRE
	ri-vu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans les ruisseaux ou sur leurs bords. Plantes rivulaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rivulus, dimin. de rivus, ruisseau.

_____

RIXDALE
	riks-da-l' s. f.
Monnaie d'argent de quelques États du Nord.
On dit aussi risdale et richdale. 
Trois régiments suédois furent logés à discrétion chez les citoyens, et la ville taxée à une contribution de cent mille risdales, VOLT., Charles XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Reichsthaler, de Reich, empire, et Thaler, écu.

_____

RIZ
	rî ; le z ne se prononce pas et ne se lie jamais : du ri au gras s. m.

1° Plante céréale, cultivée dans les pays chauds (oryza sativa, L.)
. La Chine, comme tous les pays où croît le riz, est sujette à des famines fréquentes, MONTESQ., Esp. VIII, 21.
Dans la plus grande partie de l'Asie, en Perse, en Arabie, en Égypte et de là jusqu'à la Chine, le riz fait la principale nourriture, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 129.
Les visages pâles et décharnés dans le Piémont attestent les cruels résultats de la culture du riz, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 63. dans POUGENS.

2° Le grain de cette plante. Gâteau de riz. Faire crever du riz. 
Ainsi fut adopté par la moitié du monde Le riz, fils de la terre et nourrisson de l'onde, DELILLE., Trois règnes, VI.
Faire du riz, faire cuire du riz, préparer un plat de riz.

3° Riz d'Allemagne, espèce du genre orge, hordeum zeocrithon, L. dite orge pyramidale ou à éventail.
Petit riz, riz du Pérou, noms vulgaires du chenopodium quinoa, plante cultivée au Pérou et au Chili pour ses semences alimentaires.
Riz sauvage, le zizania aquatica (graminées) qui croît à la Jamaïque et dans les États-Unis.
Sous le nom de riz sauvage on a désigné aussi l'orpin blanc (crassulacées), dit encore petite joubarbe.

4° Grains de riz, points moins brillants qu'on observe sur les feuilles de saule (voy. SAULE), dans le disque du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ris ; esp. et portug. arroz ; ital. riso ; du lat. oryza ; grec ; persan, orz ; arabe, rozz, avec l'article, ar rozz, d'où l'espagnol et le portugais viennent directement. Le français et le provençal viennent de l'italien, qui lui-même s'est formé par une apocope qui lui est familière : l'oriso, d'où lo riso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIZ. Ajoutez :

5° Papier de riz, sorte de papier. 
Cette matière fragile, que nous nommons papier de riz ; ce papier est fabriqué avec la moelle de l'arbre à pain, ou bien avec celle d'une sorte de roseau, et le plus communément avec des tiges de jeunes bambous ramollies par un long séjour dans l'eau, puis broyées dans des mortiers de pierre, F. CHAULNES, Journ. offic. 16 fév. 1876, p. 1246, 1re col.

_____

RIZERIE
	ri-ze-rie s. f.
Usine où l'on pèle le riz.
Cinq chargements de riz bruts ont eté importés cette semaine et passent, ainsi que les deux chargements reçus la semaine précédente, à la consommation de diverses rizeries locales, , l'Indépendance belge des 16 et 17 août 1868.

_____

RIZIER, IÈRE
	ri-zié, ziè-r' adj.
Qui appartient au riz.
La famine sévit dans toute la contrée rizière comprise entre la Ghora et la Kosi, , Journ. offic. 23 fév. 1874, p. 1451, 2e col.

_____

RIZON
	ri-zon s. m.
Espèce de riz.

_____

ROAST-BEEF
	ro-sbif s. m.
Voy. ROSBIF.

_____

ROB ou ROBRE
	rob ou ro-br' s. m.
Terme de jeu de whist. Le rob se compose de deux parties liées ; les joueurs qui en gagnent deux, gagnent le rob.

ÉTYMOLOGIE
Angl. rubber, rob, partie liée, proprement frotteur, de to rub, frotter.

_____

ROBE
	ro-b' s. f.

1° Sorte de vêtement long, non fendu, qui était propre aux peuples de l'antiquité, aux Occidentaux dans le moyen âge, et qui l'est encore à beaucoup d'Asiatiques. 
D'un des pans de sa robe il [Pompée] couvre son visage, CORN., Pomp. II, 2.
Aussitôt que Joseph fut arrivé près de ses frères, ils lui ôtèrent sa robe de plusieurs couleurs, qui le couvrait jusqu'en bas, SACI, Bible, Genèse, XXXVII, 23.
Portant une robe royale de couleur d'hyacinthe et de bleu céleste, ID., ib. Esther, VIII, 15.
Ceux que vous voyez revêtus d'une robe blanche, dit saint Jean, viennent d'une grande affliction, afin que nous entendions que cette divine blancheur se forme ordinairement sous la croix, et rarement dans l'éclat des grandeurs humaines, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Revenez à la maison paternelle, enfants prodigues, on vous rendra votre première robe, on célébrera un festin pour votre retour, ID., Élévat. sur myst. I, 8.
Un jeune enfant couvert d'une robe éclatante, RAC., Ath. II, 5.
Oh ! tu n'es plus au temps de cette belle robe traînante de pourpre, avec laquelle tu charmais toutes les femmes d'Athènes et de Sparte, FÉN., Dial. des morts anc. Alcibiade, Périclès.
En général, la robe fut autrefois le vêtement de toutes les nations, VOLT., Russie, I, 10.
Par extension. 
Notre défunt était en carrosse porté, Bien et dûment empaqueté, Et vêtu d'une robe, hélas ! qu'on nomme bière, Robe d'hiver, robe d'été, Que les morts ne dépouillent guère, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Fig. Tourner sa robe, changer de parti.
Robe virile, robe que les jeunes gens prenaient à Rome quand ils devenaient hommes. 
Néron plaide pour les habitants d'Ilion ; il prend la robe virile avant l'âge, DIDER., Claude et Néron, I, 32.
Fig. Dieu donne la robe selon le froid. 
Vous avez du courage au-dessus des autres, et, comme dit le proverbe, Dieu donne la robe selon le froid, SÉV., à Bussy, 23 octobre 1683.
Selon le corps on doit tailler la robe, il faut régler ses dépenses sur ses besoins.
Selon le drap la robe, se dit des choses qui ont rapport, proportion entre elles. 
Mais chaque âge a son temps ; selon le drap la robe, RÉGNIER, Sat. XII.
Il s'en pare comme de sa belle robe, se dit quand quelqu'un fait vanité d'une chose.
Cela ne vous déchire pas la robe, vous n'avez pas lieu de vous en offenser.

2° Long vêtement à manches, que portent particulièrement les femmes et les enfants. Robe d'enfant. Robe de femme. Robe d'été, robe d'hiver. 
Elle avait une robe d'une légère étoffe d'argent, semée de guirlandes de fleurs, qui laissait briller la beauté de sa taille, VOLT., Crocheteur borgne.
Le petit uniforme de capitaine de gendarmerie se trouva fait à point nommé pour l'enfant [Louis XV], qui, depuis quelques jours, venait de quitter la robe, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 143.
En robe détroussée, se disait autrefois pour en cérémonie. Rendre une visite en robe détroussée.
Fig.
Il commande, et soudain La terre, qui d'abord sombre, informe et hideuse, Découvrait tristement sa nudité honteuse, Prend sa robe de fête, et de riants gazons Ont tapissé la plaine, ont habillé les monts, DELILLE., Paradis perdu, VII.
Terme bas et populaire. Couper la robe au cul, faire insulte à une femme. 
Lorsque ce guerrier invaincu Chut dans les ombres éternelles, La robe fut coupée au cu Des neuf savantes demoiselles, MAINARD, dans le Dict. de RICHELET.

3° Il se dit, en quelques phrases, de la queue d'une robe. Cette princesse dit à son page : Prenez ma robe, portez ma robe.

4° Robe de chambre, espèce de robe ou de longue redingote que les hommes mettent dans l'appartement. 
Il se rencontre beaucoup d'autres choses desquelles on ne peut raisonnablement douter, quoique nous ne les connaissions que par le moyen des sens ; par exemple que je suis ici, assis auprès du feu, vêtu d'une robe de chambre, ayant ce papier entre les mains, DESC., Médit. I, 3.
Messire loup vous servira, S'il vous plaît, de robe de chambre, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Il se mit en robe de chambre, HAMILT., Gramm. 4.
Il est vrai que la vie de Paris me tuerait en huit jours ; il y a plus d'un an que je suis en robe de chambre, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juillet 1770.
Les femmes ont aussi des robes de chambre pour le matin ou pour l'appartement. 
Vous devez l'aimer [la religion des Juifs] encore plus par cette année de repos et de robe de chambre [l'année du sabbat], où vous seriez un exemple de piété [allusion à la paresse de Mme de Grignan], SÉV., 236.
Des pommes de terre en robe de chambre, des pommes de terre cuites dans leur peau.

5° Ample vêtement que portent les juges, les avocats, les professeurs, dans l'exercice de leurs fonctions. 
D'un magistrat ignorant, c'est la robe qu'on salue, LA FONT., Fabl. V, 14.
Et, feuilletant Louet allongé par Brodeau, D'une robe à longs plis balayer le barreau, BOILEAU, Sat. I.
Regarde dans ma chambre et dans ma garde-robe Les portraits des Dandins : tous ont porté la robe, RAC., Plaid. I, 4.
Non loin de là Rollin dictait Quelques leçons à la jeunesse ; Et, quoiqu'en robe, on l'écoutait, VOLT., Temple du Goût.
Quoi ! dans Abbeville, des Busiris en robe font périr dans les plus horribles supplices des enfants de seize ans !, ID., Lett. d'Alembert, 18 juillet 1766.
Arrêts rendus en robes rouges, les arrêts solennels que rendent les conseillers en robes rouges. 
Les magistrats sortirent pour prendre la robe rouge, revinrent se placer aux hauts siéges, et l'arrêt fut prononcé en pleine audience et à portes ouvertes, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 68.

6° Les gens de robe, se disait de tous ceux qui portaient la robe. 
Les gens de robe sont ou ecclésiastiques ou officiers de justice, de finances et de police, VAUBAN, Dîme, p. 67.
Robe courte, s'est dit jusqu'au XVIe siècle, de la profession militaire.
Juges de robe courte, s'est dit des prévôts, des maréchaux, de leurs lieutenants, et de quelques autres officiers non gradués, qui jugeaient l'épée au côté.
Robe longue, s'est dit, à la même époque, de la noblesse et du clergé.
Les gens en robes longues, les gens du parlement. 
On a des soldats de robe longue payés uniquement pour servir contre elle [la raison], VOLT., Lett. en vers et en prose, 170.
Chirurgiens de robe longue, se disait de ceux qui avaient suivi les cours des écoles ; chirurgiens de robe courte, ceux qui ne les avaient pas suivis. 
Les chirurgiens de Saint-Côme, autrement dits de longue robe, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 196.

7° La profession des gens de judicature. La noblesse de robe. 
À la fin j'ai quitté la robe pour l'épée, CORN., le Ment. I, 1.
Je connais le nom de notre amant, il est des premiers de la robe, SÉV., 25 nov. 1685.
Renfermé à l'exemple de ses pères dans les modestes emplois de la robe, BOSSUET, le Tellier.
Une téméraire jeunesse se jetait sans étude et sans connaissance dans les charges de la robe, FLÉCH., le Tellier.
Il naquit d'une des plus nobles et plus anciennes maisons du Nivernais, qui, après s'être distinguée dans les emplois militaires avant le règne même de saint Louis, entrant depuis sous Henri II dans les premières dignités de la robe...., ID., Lamoignon.
Chez nous le soldat est brave et l'homme de robe est savant ; nous n'allons pas plus loin ; chez les Romains l'homme de robe était brave et le soldat était savant : un Romain était tout ensemble et le soldat et l'homme de robe, LA BRUY., II.
D'où vient que cet homme est entré dans la robe ?, MASS., Carême, Vocat.
Une femme de qualité, en passant à Bordeaux, y trouva les femmes de robe un peu trop fières : " Monsieur, dit-elle, au président de G., vos femmes font les duchesses. - Madame, lui répondit le président, elles ne sont pas assez impertinentes pour cela, ", MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 467.
L'année de robe, s'est dit pour année judiciaire. 
Il se peut que la multiplicité prodigieuse les affaires, sur la fin de l'année de robe, lui ait fait oublier [à un magistrat] mon paquet cette fois-ci, VOLT., Lett. d'Argental, 5 sept. 1772.
Les gens de judicature. L'esprit de la robe. Les prétentions de la robe. 
La robe ne fournit-elle pas d'aussi jolis hommes que l'épée ?, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 10.
Par une ellipse extrêmement forte. 
Est-ce que vous vous êtes mise dans l'épée ? je vous ai vue si fort dans la robe,, ID., Moulin de Jav. sc. 4. ; c'est-à-dire : est-ce que vous prenez vos amants dans le militaire ? je vous ai vue les prendre parmi les gens de justice.
La haute robe, se disait autrefois des premiers magistrats.
L'ancienne robe, se disait des familles anciennes de la robe.

8° Dans la langue familière, il se dit de l'état des ecclésiastiques, des religieux, mais alors il est toujours précédé d'un adjectif possessif. C'est un prêtre ; qui aurait cru qu'un homme de sa robe... ? Je porte respect à sa robe.
Par dénigrement. Les robes noires, les prêtres.
Jésuite de robe courte, séculier qui est affilié à la société de Jésus ; et, par dénigrement, celui qui, sans être affilié à cet ordre, en adopte, en défend les doctrines.

9° Par extension, il se dit de ce qui revêt quelques animaux. Deux chevaux de même robe. 
Tertullin.... après avoir dit beaucoup de choses de la robe du paon, VOIT., Lett. 91.
Une autre influence du climat et de la nourriture est la variété des couleurs dans la robe des animaux, BUFF., Quadrup. t. I, p. 80.
Leur robe [des panthères] est variée partout de taches noires, semblables à des yeux, ID., ib. t. III, p. 169.
La robe des fauvettes est généralement terne et obscure, ID., Ois. t. IX, p. 204.

10° Enveloppe de certains légumes ou de certains fruits. La robe d'une fève, d'un oignon.

11° Se dit quelquefois de la couleur des vins. Les vignerons du midi plâtrent leurs vins pour leur donner une couleur riche, une robe éclatante et plus pure.

12° Boyau qui recouvre une andouille.
Feuille de papier qui recouvre le carton.

13° Nom donné, dans la manufacture des tabacs, aux feuilles qui forment l'extérieur du cigare.

14° En sucrerie, la robe du pain, la partie superficielle du contour du pain. Le sucre est plus pur dans la robe du pain que dans le centre.

15° Quantité de laine qu'on lève en tondant un mouton.

16° Robe de sergent, variété de prune.

17° Bonne robe, italianisme (buona roba) qui signifie bonne marchandise, bonne épée, et fig. femme assez belle, mais de conduite peu régulière ; il est tout à fait inusité. 
Elle était fille à bien armer un lit.... Ce qu'on appelle en français bonne robe, LA FONT., Servante.

PROVERBES
Belle fille et vieille robe trouvent souvent qui les accroche.
Ventre de son et robe de velours, se dit d'une femme qui se prive du nécessaire pour être bien parée.
Robe de Nessus ou de Déjanire, présent funeste à celui qui le reçoit, par allusion à la robe du centaure Nessus qui causa la mort d'Hercule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult est riche la robe qui d'honor est venue, Mais cele est povre et vil qui de honte est creüe, , La folle et la sage.
Bele Yolans en ses chambres seoit, D'un bon samit une robe cousoit, , Romancero, p. 39.
Or poés savoir que mainte riche robe i ot faite pour le couronement, VILLEH., CXI.
Li tailleeurs de robes langes à Paris puent avoir et tenir tant de valez et tant d'aprentiz comme il voelent, , Liv. des mét. 142.
Il prist la reube à un garchon, et se mist en la quisine à tourner les capons, , Chr. de Rains, p. 46.
Ce n'est mie cil qui vestoit Sa robe d'esté à yver : Plus donoit-il et gris et ver C'uns autres de dix tans [dix fois autant] d'avoir, , Lai de l'ombre.
Quant le [la] dame renonchoit as muebles et as detes, si en voloit ele porter se [sa] plus bele robe à parer et son plus bel lit furni, BEAUMANOIR, XIII, 21.
Ele emporte tant solement se [sa] robe de cascun jor, ID., XIII, 21.
XIVe s. 
Celles à qui ladite dame donne robes de compaignie, c'est assavoir ses deux filles...., DU CANGE, roba.
Jehan de Bas fut condempnez d'aller des prisons tout nu en robe linge [chemise]...., ID., ib.
Robes de corps et de nopces [robes de deuil et de noces], ID., ib.
XVe s. 
Nonobstant qu'il eust laissé toute sa robe [effets, garde-robe] en une nave, , Bouciq. I, 15.
Icelui Polin par maniere de desrision ou moquerie dist au suppliant, qu'il alast à Paris vestir les robes de soie, aussi comme s'il voulsist dire que ledit suppliant estoit fils de prestre, DU CANGE, roba.
[Quand on couche deux] L'un veult dormir, l'autre veillier ; L'un veut sa robe [couverture] entourtiller Pour le froit ; l'autre contregaige Et tire à soy...., E. DESCH., Poésies mss. f° 448.
Icellui Breton avoit menacé la chambriere de lui coupper la robe par dessus le cul, DU CANGE, roba.
Madame tout à coup se leve et prend sa robe de nuit, LOUIS XI, Nouv. XVII.
XVIe s. 
La semence [du pantagruelion].... est sphericque, oblongue, noire, couverte de robbe fragille, RAB., Pant. III, 47.
... et lui fit feste d'avoir trouvé la meilleure robe [amoureuse, fille de plaisir] qu'il avoit point vue, MARG., Nouv. VIII.
Les François, qui aux adversitez sont assez promps de retourner leur robbe, LANOUE, 599.
Et ne faut point douter que ce grand animal devoratif [une armée], passant parmi tant de provinces, n'y trouvast tousjours de la pasture, et souvent la robbe du pauvre peuple qui y estoit meslée, et quelquesfois des amis, ID., 628.
Quant aux autres qui estoyent d'Eglise, ou de robbe longue, ID., 708.
Et pour chose nouvelle leur grands navires avoient une robe de plomb, contre le mal que les vers font aux longs voiages, D'AUB., Hist. III, 446.
Et parce que l'abbé, dernier possesseur, estoit religieux, et tenoit l'abbaye en titre, tout son bien estoit acquis au roy que l'on appelle robbe-morte, CARLOIX, II, 10.
Durant la saison belle Que les prez et les bois prennent robe nouvelle, DESPORTES, Roland furieux.
Je pris un porreau : luy ayant coupé la teste et despouillé de deux robbes...., PARÉ, Introd. II.
Quel est l'homme, telle doibt estre sa robe, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.
Autres qui s'estiment plus sages en robe qu'en pourpoint, , Dial. de Tahureau, p. 83, dans LACURNE.
M. le mareschal Strozzi estoit voué à l'eglise, et, pour un chapeau rouge qui luy fut desnié, quitta la robe et se mit aux armes, BRANT., Dames gal. t. II, p. 185.
Ceux qui se sont meslez de cet estat d'amour, ils ont toujours tenu cette maxime, qu'il n'y a que le coup en robe [à la dérobée], ID., ib. t. I, p. 327.
Robbe d'autruy ne fait honneur à nully, COTGRAVE, .
Robbe refait moult l'homme, ID., .
Fille trop veue, robe trop vestue, n'est pas chere tenue, ID., .
Quant le duc de Savoie se fut assez cholerisé contre les Ligues, yl s'apaisa à la fin, mesmement voiant qu'il pouvoit torcher ceste ordure à aultre robe que la sienne, BONIVARD, Chr. de Genève, II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rauba, dépouille et robe ; catal. roba ; espagn. ropa ; portug. roupa ; ital. roba, effets, marchandises. Le sens propre est dépouille, particularisé dans l'italien au sens d'objets de valeur, et particularisé encore davantage dans les autres langues au sens de vêtement ; l'étymologie est l'anc. haut-all. roubôn, all. mod. rauben, angl. to rob, dépouiller, dérober.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROBE. - ÉTYM. Ajoutez : XIVe s.
La mort Anselet le tailleur de raubes, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 43. On remarquera dans ce texte l'orthographe raube, qui coïncide avec le provenç. rauba, et avec l'étymologie rauben.

_____

ROBELOT
	ro-be-lo s. m.
Voy. ROBLOT.

_____

ROBERT (SAUCE-)
	sô-se-ro-bêr s. f.
Sauce piquante formée d'oignons hachés très fin, cuits dans le beurre, et arrosés d'une cuillerée de vinaigre et autant de moutarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Robert.... fut inventeur de la saulse Robert, tant salubre et necessaire aux connils roustis, canards, porc frais, oeufs pochés, merluz salés et mille autres telles viandes, RAB., IV, 40.

_____

ROBERTINE
	ro-bèr-ti-n' s. f.
Thèse que l'on soutenait pour être reçu bachelier en Sorbonne.

_____

ROBERVALIENNE
	ro-bèr-va-liè-n' adj. f.
Terme de mathématique. Se dit de certaines courbes décrites par Roberval.

_____

ROBESPIERRISTE
	ro-bè-spiè-ri-st' s. m.
Partisan de Robespierre.
Adj.
Entre tant de mesures que prit rapidement le parti robespierriste, MICHELET, Hist. de la Révolution, XIX, 2.

_____

ROBETTE
	ro-bè-t' s. f.
Sorte de chemise de laine que les chartreux portent sur la chair.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de robe.

_____

ROBILLARD
	ro-bi-llar, ll mouillées s. m.
Sorte de tabac.

_____

ROBIN
	ro-bin s. m.

1° Nom propre usité dans quelques locutions.
Toujours souvient à Robin de ses flûtes, voy. FLÛTE.
Il fit comme Robin fit à la danse, tout du mieux qu'il put.

2° Un bouffon, un sot, un facétieux. 
Vous êtes un plaisant Robin, se dit par mépris à un homme, Oh ! les plaisants Robins, qui pensent me surprendre !, MOL., l'Ét. III, 11.

3° Populairement. Sert à désigner un taureau.

4° Il se dit aussi d'un mouton. 
Ils m'ont laissé ravir notre pauvre Robin, Robin mouton, qui par la ville Me suivait pour un peu de pain, LA FONT., Fabl. IX, 19.

5° Adj. Robin, robine, qui a de l'entregent. 
Avec beaucoup d'esprit, elle [Mme de Sabran] était insinuante, plaisante, robine, débauchée, point méchante, charmante surtout à table, SAINT-SIMON, 486, 252.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ge aimerai le beau Robin tant comme son argent lui durera, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 62.
Il est des parens Robin, il n'a ne cuer ne courage, ID., ib.
XVIe s. 
Vous avez nom Robin mouton ; voyez ce mouton-là, il a nom Robin comme vous, RAB., Pant. IV, 6.
Il dit tout bas à l'oreille d'un sien amy : s'il le pense ainsi, il n'est pas sage, et trouvera qu'il y a du Robin dans Biron [ces deux noms sont l'anagramme l'un de l'autre], PASQUIER, Lett. t. II, p. 358.

ÉTYMOLOGIE
Robin, nom propre, qui est une forme variée de Robert ; d'où robinerie qu'on trouve dans la Satire Ménippée : Le bon Rabelais qui a passé tous les autres en rencontres et belles robineries, p. 226. Robert est un nom germanique qui représente l'anc. haut-all. rat-berath, bon en conseil.

_____

ROBINAL, ALE
	ro-bi-nal, na-l' adj.
Terme burlesque. Qui a rapport aux robins, à la robe. 
Je suis si fatigué de l'ouvrage robinal qu'il m'a fallu faire aujourd'hui...., GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 4 mai 1771.

ÉTYMOLOGIE
Robin 1.

_____

ROBINE ou ROUBINE
	ro-bi-n' ou rou-bi-n' s. f.
Canal de communication d'un étang salé avec la mer. 
Avant l'exécution des travaux de canalisation du Lez, les échanges de Montpellier avec les ports de Cette et d'Aigues-Mortes et les ports des étangs alors navigables, qui s'étendent le long du littoral, s'effectuaient par une ancienne roubine, depuis l'étang de Pérols, dans lequel elle débouchait, jusqu'au territoire de Lattes, GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 207.
La rivière de Salairon et la robine artificielle qui en formait le prolongement sont actuellement presque entièrement comblées, ID., ib. p. 571.

_____

ROBINETIER
	ro-bi-nè-tié s. m.
Fabricant de robinets.
Adj. Ouvrier robinetier.

_____

ROBINIER
	ro-bi-nié s. m.
Genre de la famille des légumineuses, composé d'arbres quelquefois très grands et très beaux, la plupart originaires du nouveau monde.

ÉTYMOLOGIE
Dédié par Linné à Vespasien Robin, qui sous Louis XIII fut directeur du jardin des Plantes de la Faculté de médecine de Paris, et qui introduisit pour la première fois en Europe le robinier faux acacia, que le vulgaire connaît encore aujourd'hui sous le nom d'acacia.

_____

ROBINOCRATIE
	ro-bi-no-kra-sie s. f.
Domination des robins, des gens de robe. 
Les grandes colonnes de l'esclavage national, telles que le sacerdoce, la féodalité, la robinocratie, la gabelle...., BABOEUF, Pièces, I, 144.

ÉTYMOLOGIE
Robin 1, et du grec, dominer.

_____

ROBLOT
	ro-blo s. m.
Nom, en Normandie, d'un petit maquereau de la grosseur d'un hareng, qui est assez estimé quoique vide d'oeufs et de laitance.
Palis dont on se sert pour prendre ces petits maquereaux.

_____

ROBORATIF, IVE
	ro-bo-ra-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine peu usité. Qui fortifie.
L'on dit aujourd'hui fortifiant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on pense guarir par les seuls resolutifs, sans y mesler des astringens et roboratifs, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. roborare, fortifier. 
On avait roborer au XVIe siècle : Et par leur authorité roborer notre discours, PH. DELORME, Architecture, t. I, p. 222.

_____

ROBUSTEMENT
	ro-bu-ste-man adv.
D'une manière robuste. 
Elle [une femme] est robustement constituée, D'ARGENSON, Mém. t. I, p. 114.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Robustement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Robuste, et le suffixe ment.

_____

ROC
	rok s. m.
Masse de pierre très dure qui tient à la terre. 
La source du fleuve Marsyas est au sommet d'une montagne, d'où il tombe sur un roc, VAUGEL., Q. C. III, 1.
Menez-la sur un roc, au haut d'une montagne, En des lieux où l'attend le monstre son époux, LA FONT., Psyché, I, p. 30.
Besançon fume encor sur son roc foudroyé, BOILEAU, Art p. IV.
J'ai souvent compris sous la dénomination de roc vif, non-seulement le quartz pur, mais aussi le quartz mêlé de mica, BUFF., Min. t. I, p. 55.
Tel qu'un roc suspendu menace, au haut d'un mont, La terre de sa chute et le ciel de son front, MASSON, Helvét. III.
Un roc, séjour chéri des oiseaux de carnage, DELILLE, Én. VIII.
Là des rocs décharnés, vieux ossements du monde...., ID., Hom. des ch. III.
Le roc vif, voy. VIF.
Fig.
La pierre, la colique et les gouttes cruelles.... Sur le duvet d'un lit, théâtre de ses gênes, Lui font scier des rocs, lui font fendre des chênes, BOILEAU, Ep. X.
Fig. C'est un roc, c'est une personne que rien ne peut faire céder. 
Caliste était un roc, rien n'émouvait la belle, LA FONT., Coupe.
Elle [une dame] tint bon ; Frédéric échoua Contre ce roc, et le nez s'y cassa, ID., Faucon.
Un coeur de roc (on dit plutôt de roche), un coeur dur. 
Il faut t'armer de fer, avoir un coeur de roc, DESTOUCH., Dissip. V, 11.
Fig. Bâtir sur le roc, faire quelque chose de solide, de durable.

SYNONYME
ROC, ROCHE, ROCHER. Le roc est une masse de pierre très dure, enracinée dans la terre, et ordinairement élevée au-dessus de sa surface ; c'est un bloc isolé. Le rocher se distingue du roc en ce que dans roc c'est l'idée de dureté qui prédomine, tandis que, dans rocher, ce qui prédomine, c'est l'idée de masse. La roche se distingue du roc et du rocher, en ce que, pouvant être un bloc isolé, elle peut aussi être en masse continue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et cestui-là plus antique qu'un roc, MAROT, I, 251.
Ils portent les deux eschelles sur le roc, D'AUB., Hist. II, 264.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. rô ; Berry, ro. C'est la forme masculine du féminin roche (voy. ce mot).

_____

ROCAILLE
	ro-kâ-ll', ll mouillées, et non rokâ-ye s. f.

1° Amas de petites pierres. 
Et que le poisson étourdi S'allait cachant dans les rocailles, SCARR., Virg. I.

2° Ouvrage fait avec des coquillages et des cailloux incrustés dans des pierres brutes. 
Six masques de rocaille, à grotesque figure, Songes de l'art, démons bizarrement forgés...., LA FONT., Psyché, I, p. 17.
Vous m'avez ci-devant envoyé des rocailles et coquilles pour les grottes de Versailles, , Lett. etc. de Colbert, V, 334.
Un avant-corps de logis bâti de rocailles et de coquillages, et tout couvert de gazon, LESAGE, Gil Blas, IV, 9.
Il y a, dans l'Isola Bella, des grottes en rocailles d'une grandeur et d'une fraîcheur précieuse dans la saison où l'on vient visiter ces jardins, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 345 dans POUGENS.
Ah ! ah ! dit-il d'un ton moqueur, une rocaille et des treillages ; je m'y attendais, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 28, dans POUGENS.
C'est Böttger et la manufacture de Meissen, qui ont créé le goût de la rocaille et le style du dix-huitième siècle, que l'on appelle à tort le style de Louis XV, DEMMIN, Guide de l'amat. des faïenc. et porcel. p. 426.
Adjectivement. Genre rocaille. 
Francfort et Mayence sont deux cités gothiques déjà plongées dans la renaissance, et même, par beaucoup de côtés, dans le style rocaille et chinois, V. HUGO, le Rhin, Lett. XXIII.

3° Synonyme de fondant pour l'émail.

4° Nom donné, en Normandie, aux homards, langoustes et tourteaux, ainsi dits parce qu'on les prend dans les roches. Vendre de la rocaille.

ÉTYMOLOGIE
Roc 1, et la finale aille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCAILLE. Ajoutez :

5° Les grains percés, appelés dans le commerce rocailles, rassades, grains à canon et charlottes, servent à faire des colliers, des chapelets et des ouvrages de broderie ou de tricot, Douanes, Tarif de 1877, note 496.

_____

ROCAILLEUX, EUSE
	ro-kâ-lleû, lleû-z', ll mouillées, et non ro-kâ-yeû, yeû-z' adj.
Plein de petits cailloux. 
L'espèce de chaussée rocailleuse que le pied du rocher formait en se prolongeant, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 175, dans POUGENS.
Une forteresse élevée et triangulaire [à Moscou], dont la vaste et double enceinte d'une demi-lieue de pourtour renfermait l'une plusieurs palais, plusieurs églises et des espaces incultes et rocailleux ; l'autre un vaste bazar...., SÉGUR, Histoire de Nap. VIII, 1.
Fig. Style rocailleux, style dur.

ÉTYMOLOGIE
Rocaille.

_____

ROCAR
	ro-kar s. m.
Nom vulgaire du turdus rupestris (insectivores), qui est le merle rocar de certains auteurs.

_____

ROCCELLE
	ro-ksè-l' s. f.
Genre de lichens ayant pour type le roccella tinctoria, dit orseille des Canaries, plante tinctoriale dont on extrait l'orseille, et qui nous est surtout expédiée des Canaries et des îles du Cap Vert.

ÉTYMOLOGIE
Rocca, roche : plante croissant sur les rochers.

_____

ROCHAGE
	ro-cha-j' s. m.
Action de rocher.

ÉTYMOLOGIE
Rocher 2.

_____

ROCHE
	ro-ch' s. f.

1° Bloc considérable de pierre très dure, en masse ou isolée. 
Je cours longtemps en vain ; mais enfin, d'une roche, J'en découvre le tronc [du corps de Pompée] vers un sable assez proche, CORN., Pomp. V, 1.
Tant qu'une fontaine se conserve dans son canal, telle qu'elle est sortie de la roche qui lui a donné sa naissance, BOSSUET, 4e sermon, Profession, Préambule.
De l'autre côté du Capitole est la roche Tarpéienne ; au pied de cette roche l'on trouve aujourd'hui un hôpital appelé l'Hôpital de la consolation, STAËL, Corinne, IV, 4.
Les Gaulois se retirèrent [de Rome].... ils avaient peu d'intérêt de conquérir la roche du Capitole, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 228.
Les marins ne disent pas roc ou rocher, mais toujours roche.
Eau de roche, eau qui sourd d'une roche et qui est très limpide. Clair comme de l'eau de roche.
Fig. Il y a anguille sous roche, voy. ANGUILLE.
Fig. Coeur de roche, coeur dur, insensible. 
Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !, CORN., Suivante, III, 2.
Et son coeur, croyez-moi, n'est point roche après tout, MOL., l'Ét. III, 2.
De roche se dit aussi quelquefois pour indiquer la constance, la fermeté. 
Et bien, où maintenant est ce brave langage ? Cette roche de foi ? cet acier de courage ?, MALH., I, 4.
Dites-moi qu'elle est sans reproche, Que sa constance est une roche, ID., V, 23.

2° Terme de minéralogie. Il se dit des substances minérales considérées en masse. Roches volcaniques. Le schiste est une roche feuilletée. 
Les premières et les plus hautes montagnes, qui tiennent, par leur base, à la roche intérieure du globe, BUFF., Add. théor. terre, Oeuv. t. XII, p. 447.
Roches aqueuses, roches formées par les matières que les eaux ont déposées.
Roche molle, se dit des cayes.
Roche noire, se dit quelquefois des basaltes, des traps et des roches de serpentine.
Roche morte, nom que donnait Buffon au roc vif qui a perdu sa dureté et sa consistance par l'impression des éléments humides à la surface de la terre, Min. t. I, p. 56.
Terme de géologie. Masses minérales de la croûte terrestre, qu'elles soient molles ou qu'elles soient pierreuses ; le sable et l'argile sont compris sous cette dénomination.

3° Pierre de roche ou, simplement, roche, pierre la plus dure d'une carrière. Les fondations se font avec la pierre de roche, avec la roche.

4° Roche d'émeraudes, de topazes, etc. roche contenant des émeraudes, des topazes, etc.
Turquoises de la vieille roche, turquoises qu'on retire de l'ancienne mine, par opposition à turquoises de la nouvelle roche, lesquelles proviennent de mines plus récemment découvertes et qui sont moins belles et moins vives.
Fig. Un homme de la vieille roche, un homme d'une probité antique, d'une vertu éprouvée. 
Dieu, non pas des nouveaux venus, Mais un dieu de la vieille roche, SCARR., Virg. VII.
Balzac, Voiture, Corneille, Racan, Chapelain, Desmarets, d'Ablancourt et les autres académiciens de la vieille roche, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 165.
Il n'y a point d'esprits ni de coeurs sur ce moule [l'archevêque d'Arles, qui venait de mourir].... il n'y en a plus de cette vieille roche, SÉV., 18 mars 1689.
[Bignon] C'était un magistrat de l'ancienne roche pour le savoir, l'intégrité, la vertu, la modestie, SAINT-SIMON, 43, 256.
Les gueux de la vieille roche, ceux qui se font un point d'honneur de marcher sur les pas de leurs ancêtres, qui les ont élevés dans la gueuserie, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 3.
Noblesse de la vieille roche, de vieille roche, noblesse ancienne.
Amis de la vieille roche, amis sûrs, éprouvés.

5° Cristal de roche, pierre transparente, qui est une cristallisation du quartz, ou de la silice pure.

6° Gravier que l'on trouve dans une pierre précieuse.
Masse de pierres à chaux ou de tuiles qui se sont collées ensemble par l'action du feu.

7° Sorte de fontaine faite en rocaille.

8° Fromages de roche, fromages ronds du poids de deux livres, que l'on tire de Roanne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les roches bises, les destreiz merveillus, , Ch. de Rol. LXIV.
XIIe s. 
Chi tresturnad la pierre en estangs d'ewes et la roche en fontaines ?, , Liber psalm. p. 175.
XIIIe s. 
Au Seigneur qui de la roche fist sordre eve ou [au] desert, , Psautier, f° 79.
A esgardé, si a choisi [vu] Trois cens hermites et molt plus, Ki en la roke là desus Menoient vie d'ermitage, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 131.
Et après çou n'orent guieres nagiet, quant li vens les porta à une roche et peçoia toute la barge, , Chr. de Rains, p. 47.
De celle place là où les Turs estoient, descendoit une roche taillée en la cité, JOINV., 276.
Sire, la haute roche que tu as esgardée, C'est une fermeté qui moult est redoutée, DU CANGE, rupes.
XIVe s. 
L'endemain s'en revont par ces estroits sentiers, Plains de roiches, d'espines, de ronces, d'esglantiers, , Girart de Ross. V. 2287.
Icellui Jehan avoit trouvé ladite exposant en sa roiche ou cave, DU CANGE, roca.
XVe s. 
Il arriva en une roche [montagne] en laquelle avoit une petite chapelle, , Lancelot du lac, t. III, f° 111, dans LACURNE.
XVIe s. 
Des roches haultaines, MAROT, I, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. roca, rocha ; espagn. roca ; portug. rocha ; ital. roccia et rocca ; bas-lat. rocca, dans un texte de 767, où il paraît signifier une retraite parmi les roches : multas roccas et speluncas conquisivit. Le mot se trouve dans le celtique : bas-bret. roc'h ; gaël. roc, roc ; kymri, rhwg, quelque chose de proéminent. Il se trouve dans l'anglais : rock. On a voulu le tirer de roc, ancien nom de la tour aux échecs (voy. ROC 2) ; mais il est trop ancien pour cela. Diez propose, par conjecture, une forme rupea, dérivée du latin rupes, rocher, qui rendrait raison de l'ital. roccia, et une forme rupica qui rendrait raison de rocca. Mais, vu la présence du mot dans tous les dialectes celtiques, on peut croire que c'est de là qu'il vient dans les langues romanes.

_____

ROCHER
	ro-ché ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ro-ché-z escarpés ; au XVIe siècle, Palsgrave, p. 63, écrit rochier et prononce l'i et l'r s. m.

1° Masse de pierre, ordinairement élevée et escarpée. Le pied d'un rocher. 
Comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses rochers et dans son nid, BOSSUET, Mar.-Thér.
Les cris que les rochers renvoyaient plus affreux, RAC., Mithr. II, 3.
Ariane aux rochers contant ses injustices [de Thésée], ID., Phèd. I, 1.
Sur un rocher désert, l'effroi de la nature, Circé, pâle, interdite et la mort dans les yeux...., J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Cette Samothrace, qu'on appelle aujourd'hui Samandrochi, est un rocher recouvert d'un peu de terre stérile, habitée par de pauvres pêcheurs, VOLT., Dict. phil. Samothrace.
Ce rocher, qui est impénétrable au fer de vos instruments, est un crible percé de plus de trous qu'il n'a de matière, ID., Dict. phil. Apparence.
À environ neuf kilomètres de Tchi-el-Minar l'ancienne Persépolis, on voit des figures gigantesques sculptées en demi-relief sur un rocher taillé à pic dans toute sa hauteur, MONGEZ, Inst. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 193.
L'île d'Ormus, à l'embouchure du golfe Persique, paraît être un rocher de sel, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 133.
Fig. Parler aux rochers, parler à des gens qui ne sont point touchés de ce qu'on dit. 
J'eus un aveu formel sur chaque article ; toutefois je parlais aux rochers, SAINT-SIMON, 304, 214.
Fig. Coeur de rocher, âme de rocher, personne dure, insensible. 
Parler de l'hyménée à ce coeur de rocher...., CORN., Mél. I, 1.
Une âme de rocher ne s'en fût pas sauvée, Tant elle avait d'appas..., ID., le Ment. II, 5.
Fig. Un rocher, une âme insensible. 
Je suis plus rocher que vous n'êtes, De le voir, et n'être pas mort, MALH., V, 20.
Non que j'espère encore amollir ce rocher Que ni respects ni voeux n'ont jamais su toucher, CORN., Perthar. IV, 1.
J'ai peint votre respect, votre amour, votre ennui ; Mais le plus dur rocher est moins rocher que lui, ROTR., Antig. V, 2.
Fig. et familièrement. Faire fendre les rochers, être très pathétique. 
Nous nous écrivions d'un pathétique à faire fendre les rochers, J. J. ROUSS., Conf. I.

2° Rocher artificiel, amas de pierres qui imite un rocher naturel.

3° Il se dit quelquefois d'une citadelle située sur un rocher, sur une montagne. 
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes...., RAC., Alex. II, 2.

4° Terme de marine. Petit îlot.

5° Rocher d'eau, fontaine qui figure un rocher.

6° Terme d'anatomie. Une des trois portions de l'os temporal, ainsi dite à cause de sa dureté.

7° Terme d'alchimie. Rocher des philosophes, fourneau chimique.

8° Genre de coquilles univalves (synonyme de murex).
Rocher trompette, un des noms vulgaires du triton émaillé, qui était le murex triton de Linné, dit aussi trompette marine et conque de triton (mollusques).

9° Masse de mousse qui s'étend sur la bière quand cette liqueur commence à fermenter.

10° Rocher de confitures, assemblage de plusieurs filets confits d'écorce de citron et d'orange.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rochiers e derubes [précipices] esteient merveillus puignanz et tranchanz, par unt Jonathas dut venir al ost, , Rois, p. 45.
XVIe s. 
Ceuxmesmes qui estoient tombez du rocher retournerent à l'eschalade, D'AUB., Hist. II, 264.
Elle [la baleine] va errant çà et là, et souvent se froissant contre les rochiers, comme un vaisseau qui n'a point de gouvernail, MONT., II, 195.

ÉTYMOLOGIE
Rocher représente une forme latine roccarius, de rocca, roche ; provenç. rochier, rocat.

_____

ROCHER
	ro-ché s. m.
Nom donné en Normandie aux ovaires des poules. Une cuisinière dit qu'une poule qu'elle a vidée a le rocher bien garni.

ÉTYMOLOGIE
Se rattacherait-il à rogue, oeufs de poisson ?

_____

ROCHET
	ro-chè s. m.

1° Terme de mécanique. Roue à rochet, roue garnie de dents recourbées.

2° Bobine sur laquelle on dévide la soie, le fil d'or, etc.
Ne pourront les maîtres teinturiers défaire ni diviser les pantines de soies crues ou teintes.... mais les rendront en la forme qu'ils les auront reçues.... même les rochets et bobines sur lesquelles elles seront dévidées, lesquels rochets seront à cet effet marqués par le maître auquel les dites soies appartiendront, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en soie, laine et fil, art. 85.

3° Terme d'horlogerie. Roue dont les dents ressemblent à celles d'une crémaillère de cheminée.

4° Terme de rubanier. Petit instrument de bois avec des rebords à chaque bout, sur lequel les rubaniers mettent leur soie.

5° Anciennement. Arme du genre de la dague.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car il l'ataint dessous l'oye De son bon rochet bien tempré, , Chastel. de Couci, V. 1656.
XVe s. 
Et y estoit le duc Jehan, lequel feit peindre.... deux lances, dont l'une avoit fer de guerre et l'autre fer de roquet, FENIN, 1407.
XVIe s. 
[Extrémité dentée d'un ressort courbe, dont les dents sont arrêtées par un cliquet] b, le resort qui poise sur la gaschette et arreste les dents du rocquet, PARÉ, XVII, 12.
Les lances avec lesquelles l'on joustoit en ces tournois, avoient des rochets ou mornes rondes, plus larges que la paulme de la main, semblables à celles que les bateliers ont au bout de leurs longues piques, lorsqu'ils joustent sur la riviere de Seine, LA COLOMBIÈRE, Théât. d'honneur, t. I, p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Probablement de l'anc. haut-allem. rocco, all. mod. Rocken, fuseau ; ainsi dit par assimilation de forme.

_____

ROCHEUX, EUSE
	ro-cheû, cheû-z' adj.
Terme de géologie. Qui est couvert de rochers, de roches.
Les Montagnes Rocheuses, nom d'une chaîne de montagnes, dans les États-Unis.

ÉTYMOLOGIE
Roche 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCHEUX. Ajoutez :

2° En manière, en forme de roches. 
Sur cet appareil on installa deux assises de bonnes briques à joints entrecroisés et bien noyés de ciment, le tout scellé à la façon rocheuse, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er juill. 1877, p. 4979, 2e col.

_____

ROCHIER
	ro-chié s. m.
Le scyllion catule, poissons sélaciens, dit aussi chat-rochier et petite roussette.

ÉTYMOLOGIE
M. Roulin, remarquant que ce poisson n'habite pas parmi les roches, conteste que le nom en vienne de roche 1, et le rattache à l'allemand rauh, signifiant rude, la peau de ce poisson étant recherchée pour polir à cause de sa rudesse. Il se pourrait aussi que rochier tînt à l'allemand Roche, la raie.

_____

ROCK
	rok s. m.
Oiseau gigantesque et fabuleux dont parlent les Mille et une Nuits (arabe, rokh). 
L'une d'elles [statues] a une tête d'aigle, et il nous paraît très vraisemblable qu'elle nous offre l'image vulgaire du nesrokh, l'aigle tout-puissant, divinité primordiale de la théogonie assyrienne, le prototype de l'oiseau fabuleux des contes arabes, de cet aigle gigantesque qui a conservé le nom de rock, finale du nom primitif de la divinité oubliée, SAULCY, le Musée assyrien du Louvre, dans la Revue des Deux-Mondes, 1847, t. XX, p. 457.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCK. Ajoutez :
- ÉTYM. En malais, rouq-rouq ( le u du 2nd " rouq " est long) désigne un oiseau de proie ; on ne peut douter que ce ne soit le rock des Arabes, DEVIC, Dict. étym.

_____

ROCOU
	ro-kou s. m.

2° Pâte sèche et dure, brunâtre à l'extérieur et rouge au dedans, en mottes d'un kilogramme environ, enveloppées de feuilles de roseau ; elle est préparée par fermentation avec les semences du bixa orellana en Amérique ; cette matière colorante est employée pour teindre en jaune ou en jaune orangé la soie et quelques produits.
On dit aussi roucou. On a dit rocourt, raucourt et même rancourt.
La couleur du rocourt étant plus chère et n'étant si belle ni si assurée que celle qu'on peut faire avec la bourre.... parce que c'est une drogue étrangère, , Instruct. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 142.

1° Il se dit aussi quelquefois pour rocouyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCOU. Ajoutez : - ÉTYM. Portug. rucu ; du galibi rucu, qui paraît avoir le sens général de rouge (ROULIN). Les Galibis se frottaient le corps de cette teinture.

_____

ROCOUER
	ro-kou-é v. a.
Teindre en jaune avec du rocou.
Se rocouer, v. réfl. Se teindre, se colorer avec du rocou. Les sauvages aiment à se rocouer.

_____

ROCOUIER ou ROCOUYER
	ro-kou-ié s. m.
Arbre qui produit le rocou (bixinées).

_____

RODER
	ro-dé v. a.
Frotter deux pièces de métal ou de cristal l'une sur l'autre, pour qu'elles s'adaptent exactement.
Les parties rodées et frottantes sont maintenues à une température convenable, , Acad. des scienc. Comptes rendus, t. LVI, p. 617.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rodere, ronger.

_____

RODET
	ro-dè s. m.
Sorte de roue hydraulique.

_____

RODILARD ou RODILARDUS
	ro-di-lar ou rodi-lar-dus' s. m.
Nom d'un chat dans les Fables de la Fontaine. 
Un chat nommé Rodilardus, LA FONT., Fabl. II, 2.
Dès l'abord, leur doyen [des rats], personne fort prudente, Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodilard, ID., ib. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le voyant ainsi esmeu.... egratigné des gryphes du celebre chat Rodilardus, RAB., IV, 67.
La bataille fantastique des grands roys Rodilardus et Croacus, , traduction du latin d'Elisius Calentius.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rodere, ronger, et lardum, lard.

_____

RODOLPHINES
	ro-dol-fi-n' adj. f. pl.
Tables rodolphines, tables du mouvement des planètes, dédiées par Kepler à l'empereur Rodolphe. On dit aussi Tables rudolphines.

_____

RODOMONTADE
	ro-do-mon-ta-d' s. f.
Parole, langage de rodomont. 
Entre toutes ces rodomontades et autres que chacun inventait pour plaire à cet homme [Xerxès marchant contre la Grèce], MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 31.
Elle [une favorite] répondit avec une fierté digne de sa nation [espagnole] et du pays d'où nous sont venues les rodomontades...., BALZ., De la cour, 7e disc.
Il faut l'avouer, la philosophie est bien fanfaronne ; ses armes sont plus dures et plus luisantes qu'elles ne sont fortes ; tous ces grands mots de Sénèque ne sont que des rodomontades d'un Espagnol qui était longtemps avant Rodomont, COSTAR, t. I, Lett. 84, dans RICHELET.
Le roi [Louis XI], qui n'employait jamais de rodomontades, et qui les craignait encore moins, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rodemontade, COTGRAVE, .
Rotomontade, MONET, Dict.
J'accuse, aux querelles, ceulx qui bravent et se mutinent sans partie ; il faut garder ces rodomontades où elles portent, MONT., III, 146.
Les rodomontades espaignolles, certes elles surpassent toutes les autres, de quelque nation que ce soit ; d'autant qu'il faut confesser la nation espaignolle.... fort prompte d'esprit et de belles paroles prononcées à l'improviste, BRANT., Discours d'aucunes rodomontades.

ÉTYMOLOGIE
Rodomont.

_____

ROFFRIR
	ro-frir v. a.
Il se conjugue comme offrir. Offrir de nouveau.
Se roffrir, v. réfl. Se présenter de nouveau. 
Oserai-je jamais me roffrir à sa vue ?, LA FONT., Cruche.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et offrir.

_____

ROGATOIRE
	ro-ga-toi-r' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Qui concerne une rogation.

2° Terme de procédure. Commission rogatoire, commission qu'un juge adresse à un autre juge, pour l'inviter à faire quelque acte de procédure dans l'étendue de son ressort.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ROGATION.

_____

ROGATON
	ro-ga-ton s. m.

1° Terme familier. Il s'est dit par plaisanterie pour requête, supplication. Scarron a fait quelques rogatons en vers : Rogaton à M. de Lionne pour être payé de sa pension.
Un porteur de rogatons, celui qui porte des vers, des sonnets, des placets à de grands seigneurs pour tâcher de tirer d'eux quelque présent.

2° Par extension, en termes de littérature, petits ouvrages de rebut. 
Lorsqu'à Pluton le messager Mercure Eut apporté le Banquet de Platon, Il fit venir le maître d'Épicure, Et lui dit : tiens, lis-moi ce rogaton, J. B. ROUSS., Épigr. I, 16.
J'ai demandé à Marin si je pouvais vous faire tenir par lui le six et septième volume des rogatons alphabétiques [Dictionnaire philosophique] que je vous prie de mettre dans votre bibliothèque, VOLT., Lett. d'Alembert, 14 nov. 1771.
Je vous supplie, mon cher ami, de donner à Thiriot les rogatons de vers qui sont dans le paquet ; cela peut servir à sa correspondance, ID., Lett. Damilaville, 9 oct. 1767.

3° Bruits de ville, nouvelles du jour, de peu d'importance. 
Vous savez comme j'aime à ramasser des rogatons pour vous divertir, SÉV., 14 oct. 1676.
Sa curiosité sera pleinement satisfaite ; il avait reçu sur ce sujet mille rogatons qui ne valaient rien, ID., 4 janv. 1690.

4° Petites choses bonnes à manger.
Te voilà ravi.... d'emplir tes poches de cédrat, de pistaches et d'autres rogatons, dont tu farcis la pauvre fille, malgré qu'elle en ait, HAMILT., Gramm. 4.

5° Restes de viandes. Ce mendiant avait sa besace pleine de rogatons.
Plat composé de choses qui ont déjà été servies. Il ne nous a donné à dîner que des rogatons.
Par extension et avec un sens de dénigrement qui est le plus ordinaire. 
Remarquez que tous ces musiciens étrangers appelés pour enrichir le répertoire académique [de l'Opéra] nous apportaient des rogatons déjà servis sur les tables de nos voisins, CASTIL BLAZE, Acad. de musiq. n° XIX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan du Parc, lequel estoit porteur de rogaton en la cour de l'official de Coustances,
Icellui bastard fist semondre par un rogaton le suppliant en l'eveschié du Mans, DU CANGE, rogatum.
XVIe s. 
J'en reviens à ce mot, lequel appelle porteurs de rogatons ceux que Maillard nomme portatores reliquiarum et indulgentiarum et bullatores, H. EST., Apolog. d'Hérod. p. 65, dans LACURNE.
Appelez porteurs de rogatons, pour ce qu'ils ne vivent que des aumones des gens de bien et de grammercis, ID., ib. p. 358.
Saint Augustin.... se complaignant d'aucuns porteurs de rogatons, qui déjà de son temps exerçoient foire vilaine et deshonneste, portant çà et là des reliques de martyrs, CALVIN, Avert. sur les reliques.
Cafars, cagots.... papelardz.... patespelues, porteurs de rogatons, RAB., IV, Anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rogatum, demande (qu'au moyen âge on prononçait rogaton), de rogare, demander. Après le sens de demande, le rogatum prit celui de ce qui était demandé, ramassé, en retour des indulgences distribuées ; et finalement il devint une chose de peu de valeur.

_____

ROGNAGE
	ro-gna-j' s. m.
Action de rogner, de couper les sarments de vigne à quelque distance des grappes.

_____

ROGNE
	ro-gn' s. f.

1° Gale invétérée. 
Vous pouvez avec lui [l'orviétan] braver en assurance.... La gale, La rogne, La teigne, La fièvre, La peste, La goutte...., MOL., Am. méd. II, 7.

2° Terme rural. Un des noms vulgaires de la cuscute.
Mousse qui vient sur le bois et qui le gâte.
Excroissance qui se développe sur les branches de l'olivier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou [qu'elle] ses mains en ses gans repoingne [remette] ; Si n'i perra [paraîtra] bube ne roingne, , la Rose, V. 13532.
XVIe s. 
Je croy qu'il s'en est mors la langue, car Calvin lui gratta bien sa rogne, BÈZE, Vie de Calvin, p. 150.
La rongne qui tient de lepre ; je dis de lepre, pource qu'elle fait des mesmes accidents aux chiens que la ladrerie fait aux hommes, CHARLES IX, Chasse roy. XVIII.
Quand on pensoit avoir gueri le Poictou d'une de ses rongnes, il en renaissoit deux autres, D'AUB., Hist. III, 345.
De la lepre des Grecs, dicte du vulgaire mal sainct Main, qui est une rongne : rongne est une asperité du cuir, ou une ulceration legere conjointe avec un prurit...., PARÉ, XXII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ragn, s. f. ; génev. gratter la rogne à quelqu'un, le flatter d'une manière vile ; provenç. ronha, runha ; catal. ronya ; espagn. roña ; portug. ronha ; ital. rogna ; du lat. robiginem, rouille, d'après Ménage, approuvé par Diez, quoique la contraction soit bien forte.

_____

ROGNE-CUL
	ro-gne-ku s. m.
Terme de chandelier. Synonyme de rognoir.

_____

ROGNE-PIED
	ro-gne-pié s. m.
Terme de maréchalerie. Instrument avec lequel le maréchal abat du pied, c'est-à-dire enlève une partie de corne inutile sur la face inférieure du sabot. Le rogne-pied consiste ordinairement en une portion de lame de sabre sur laquelle on frappe avec le brochoir.
Au plur. Des rogne-pied.

ÉTYMOLOGIE
Rogner, et pied.

_____

ROGNERIE
	ro-gne-rie s. f.
Action de rogner les pièces d'or et d'argent.
En cas que vous ayez quelque avis certain de quelque fabrication effective de fausse monnaie ou de rognerie..., , Lett. etc. de Colbert, t. VI, p. 65.

_____

ROGNEUX, EUSE
	ro-gneû, gneû-z' adj.
Qui a la rogne. 
Le tout pour un âne rogneux, Pour un mouton pourri, pour quelque chien hargneux Dont j'aurai passé mon envie, LA FONT., Fabl. X, 6.
Fig.
De qui l'esprit rogneux de soi-même se grate, RÉGNIER, Sat. X.
Substantivement. Un rogneux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tiex [tel] espreviers doit estre bons par raison, meismement se il a les jambes aussi comme roigneuses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 201.
Il devient froit et sec, baveux et roupieux, Roingneux et grateleux et merencolieux, J. DE MEUNG, Test. 182.
XVIe s. 
Si on y trouve [dans l'urine] de petites escailles furfureuses, la vessie sera rongneuse, PARÉ, XV, 52.
Cheval rongneux n'a cure qu'on l'estrille, COTGRAVE, .
Mere piteuse fait sa fille rongneuse, ID., .
Mestier n'avons de pastissier rongneux, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Rogne ; provenç. rognos, ronhos, runhos ; catal. ronyos ; espagn. roñoso ; ital. rognoso.

_____

ROGNON
	ro-gnon ; Ménage, Obs. 1re part. p. 444, écrit roignon, et dit qu'il se prononce comme éloigner, oignon s. m.

1° Le rein d'un animal, surtout en parlant de ceux dont les reins sont bons à manger. Des rognons de mouton sautés à la poêle. 
Il [le boeuf] se couche ordinairement sur le côté gauche, et le rein ou rognon de ce côté gauche est toujours plus gros et plus chargé de graisse que le rognon du côté droit, BUFF., Quadrup. t. I, p. 199.
Moi qui déjeune toujours avec des rognons à la brochette et des coquilles à la financière, SCRIBE, Historiettes et proverbes, le Tête-à-tête.
Rognon de veau, se dit de toute la partie de la longe où se trouve le rognon.

2° Populairement, il se dit des reins et de la région des reins, chez l'homme. 
Ô mes fidèles compagnons, Que j'aime plus que mes rognons, SCARR., Virg. V.
Tenir, avoir, mettre la main, les mains, les poings sur les rognons, mettre la main sur les hanches, attitude que prennent souvent les gens qui se querellent. 
Ayant, ainsi qu'un pot, les mains sur les rognons, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ses mains sèches sur le rognon, SCARR., Virg. VI.

3° Testicule, en parlant de certains animaux. Des rognons de coq.
Rognon de coq, espèce de haricot, de prune et de raisin.

4° Terme de minéralogie. Se dit de petites portions de roche irrégulièrement arrondies, englobées dans des couches de terre ou dans d'autres masses minérales. 
Les ardoises de nos montagnes renferment souvent des rognons solides beaucoup plus durs que les lits feuilletés dans lesquels ils ont été formés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 114, dans POUGENS.
Mine en rognons, celle qui se trouve en masses détachées, et non par couches ou par filons suivis.

5° Rognon des arbres, espèce de champignon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà de Gautier ne prendrai raençons, Tant que li mete le fer par les roignons, , Raoul de C. 163.
XIIIe s. 
Levez vos sus, dame Hersent, Fetes li un petit de haste [broche] De deus roignons et d'une rate, , Ren. 210.
XVe s. 
Va, luy dirent ses compaignons, Et esguise tout ton engin à nous rechauffer les rongnons, VILLON, Franches rep.
XVIe s. 
Si les rongnons sont offensés, le malade a difficulté d'uriner et pisse du sang, PARÉ, VIII, 34.
Demourant au monde sans estre du monde, comme le roignon couvert et fermé de gresse et n'en tient rien, CHARRON, Sagesse, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Berry, avoir les rognons couverts, être dans l'aisance, par comparaison avec l'état d'un animal de boucherie bien gras ; prov. renho, ronho, runho ; catal. rony ; espagn. riñon ; du lat. ren (voy. REIN), avec une finale augmentative et péjorative. La forme correcte est le provençal renho ; les autres ont altéré la voyelle.

_____

ROGNURE
	ro-gnu-r' s. f.

1° Ce qu'on enlève quand on rogne quelque chose. 
D'une rognure de l'ongle de son pouce, il [Micromégas] fit sur-le-champ une espèce de grande trompette parlante comme un vaste entonnoir dont il mit le tuyau dans son oreille, VOLT., Micromégas, 5.
Le plus grand nombre des médailles ont perdu de leur poids primitif par la rognure, indépendamment du frai, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 223.
Se dit particulièrement des débris de peaux qui servent à faire de la colle.
Fig. De la rognure il a fait des gants, se dit d'une personne qui fait quelque chose avec des restes.

2° Au plur. Fig. et familièrement. Matériaux qui ne sont point entrés dans un grand ouvrage, ou ce qu'on a retranché. 
Cette volumineuse compilation.... n'est qu'un ramas d'insipides rognures, DIDER., Lett. à M. le Breton.
Par analogie. 
Guillaume [d'Orange] ne destinait à celle-ci [la France], pour ainsi parler, que des rognures [de l'Espagne, dans un partage], SAINT-SIMON, 77, 251.
Un contrat social où l'on montre le pouvoir souverain comme résultant de toutes les petites rognures de la liberté de chacun, DIDER., Lett. de Ramsay.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le corcet que l'en m'avoit fait en la prison des rongneures de mon couvertouer [couverture], JOINV., 253.
XVIe s. 
Les rongneures du temps que nous desrobbons et prenons pour nos affaires, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rogner ; wallon, rongeurr, s. f.

_____

ROGOMMEUSE
	ro-go-meû-z' adj. f.
Voix rogommeuse, voix de rogomme.
Remy O.... décrivait sur la voie publique les festons les plus fantaisistes en fredonnant, de cette voix rogommeuse que peut seule donner l'habitude de l'eau-de-vie, , Gaz. des Trib. 7 juin 1876, p. 553, 3e col.

_____

ROGUE
	ro-gh' s. f.

1° Nom collectif désignant les oeufs de poisson, le frai.

2° Oeufs de poisson salés, dont on se sert comme d'appât, pour pêcher les sardines. Dépôt de salaisons liquides connues sous le nom de rogues, Tabl. des établissements insalubres et incommodes, annexé au décret impér. du 31 décemb. 1866.

ÉTYMOLOGIE
Danois, rogn ; holland. rogher ; angl. roe ; allem. rogen, oeufs de poisson, peut-être dit ainsi, d'après M. Baudry, de l'all. Roggen, suédois rog, seigle, à cause des grains.

_____

ROGUEMENT
	ro-ghe-man adv.
D'une manière rogue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Roguement, COTGRAVE, .

_____

ROHART
	ro-ar s. m.
Ivoire des morses, de l'hippopotame.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un coustel à un vieil manche de rohart, DE LABORDE, Émaux, p. 486.
XVe s. 
L'ivire et le rochal et les pierres precieuses, DU CANGE, rohanlum. (où il interprète, probablement à tort, rochal par cristal de roche).
XVIe s. 
Par quoy luy en faut adapter d'autres [dents] d'os ou ivoire, ou de dents de rohart, qui sont excellentes pour cest effet, PARÉ, XVII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Probablement, corruption de rorqual.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROHART. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Bugge, Romania, n° 10, p. 157, rohart, rohal, est issu d'une forme antérieure roshal, autrefois en allem. Rosswall, Russwall, du norois hrosshval, littéralement cheval-baleine, lequel est identique avec l'anglo-saxon horshwael, morse. M. Bugge, étant Norvégien, doit être particulièrement cru en ces étymologies.

_____

ROI
	roi s. m.

1° Chef souverain de certains États. 
De grands rois tous les jours la fortune se joue, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Les rois ne sont jamais de faibles ennemis, CORN., Méd. III, 3.
Pour être plus qu'un roi, tu te crois quelque chose !, ID., Cinna, III, 4.
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère, ID., Perthar. V, 2.
Qui sert le mieux son roi ne fait que son devoir, ID., Agésil. V, 7.
Un grand roi pèse tout d'un contrepoids égal, Rend le bien pour le bien et le mal pour le mal, ROTR., Antig. IV, 1.
Il prendra la dîme de vos troupeaux, et vous serez ses serviteurs, vous crierez alors contre votre roi, SACI, Bible, Rois, I, VIII, 17.
....Tout compté, mieux vaut en bonne foi S'abandonner à quelque puissant roi, Que s'appuyer de plusieurs petits princes, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Défiez-vous des rois ; Leur faveur est glissante ; on s'y trompe ; et le pire, C'est qu'il en coûte cher...., ID., ib. X, 10.
Le perroquet dit : sire roi, Crois-tu qu'après un tel outrage Je me doive fier à toi ?, ID., ib. X, 12.
Tout ce qu'il y a de grand sur la terre s'unit contre le christianisme naissant, les savants, les sages, les rois ; les uns écrivent, les autres condamnent, les autres tuent, PASC., Pens. XVIII, 12, édit. HAVET.
Qui aurait eu l'amitié du roi d'Angleterre, du roi de Pologne et de la reine de Suède [tous princes dépossédés], aurait-il cru pouvoir manquer de retraite et d'asile au monde ?, ID., ib. VI, 35.
Il faut parler aux rois à genoux ; il faut se tenir debout dans la chambre des princes ; c'est une sottise et une bassesse d'esprit que de leur refuser ces devoirs, ID., Condit. des grands, II.
Par les soins d'un si grand roi [Louis XIV], la France entière n'est plus, pour ainsi parler, qu'une seule forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Marie-Thér.
Les rois, non plus que le soleil, n'ont pas reçu en vain l'éclat qui les environne, ID., ib.
La gloire du roi et sa dignité est la multitude du peuple ; sa honte est de le voir amoindri et diminué par sa faute, ID., Politique, X, I, 12.
Celui qui règne dans les cieux et de qui relèvent tous les empires, à qui seul appartient la gloire, la majesté et l'indépendance, est aussi le seul qui se glorifie de faire la loi aux rois et de leur donner, quand il lui plaît, de grandes et de terribles leçons, ID., Reine d'Angleterre.
Il est nécessaire de lui donner tout ensemble [à un Dauphin] les vertus d'un roi et celles d'un particulier, FLÉCH., Duc de Mont.
Alexandre : Comment prétendez-vous que je vous traite ? - Porus : En roi, RAC., Alex. V, 3.
Je puis faire les rois, je puis les déposer, ID., Bérén. III, 1.
Nommer un roi père du peuple, est moins faire son éloge que l'appeler par son nom ou faire sa définition, LA BRUY., X.
Les bons rois sont très rares et la plupart sont si méchants que les dieux ne seraient pas justes si, après avoir souffert qu'ils aient abusé de leur puissance pendant la vie, ils ne les punissaient après leur mort, FÉN., Tél. XIX.
Un roi qui verse le sang de tant d'hommes, et qui cause tant de malheurs pour acquérir un peu de gloire ou pour étendre les bornes de son royaume, est indigne de la gloire qu'il cherche, ID., ib. XI.
Deux rois n'étaient tolérables qu'à Lacédémone : ils n'y formaient pas la constitution ; mais ils étaient une partie de la constitution, MONTESQ., Esp. XI, 10.
Quand les Romains ne voulaient point de roi, cela signifiait qu'ils voulaient garder leurs manières, et ne pas prendre celles des peuples d'Afrique et d'Orient, ID., ib. XIX, 3.
J'ai dans la tête que la guerre offensive a fait les premiers rois, et que la guerre défensive a fait les premières républiques, VOLT., Dial. XXIV, 5.
Le roi est précisément et à la lettre l'économe de toute la nation, ID., Pol. et lég. Embelliss. de Paris.
Le premier qui fut roi fut un soldat heureux, ID., Mérope, I, 3.
Vous ressemblez à un marquis gaulois que j'ai connu dans mes courses [le marquis de Lassay] ; il a fait des mémoires dans lesquels il dit : plus je me suis examiné, plus j'ai vu que je n'étais propre qu'à être roi, ID., Dial. XXIX, 8.
Je vous envoie une épître qui contient l'apologie de ces pauvres rois, contre lesquels tout l'univers glose, en enviant cent fois leur fortune prétendue, , Lettre du roi de Prusse à Voltaire, 5 mars 1749.
Toute l'occupation des rois, ou de ceux qu'ils chargent de leurs fonctions, se rapporte à deux seuls objets : étendre leur domination au dehors, et la rendre plus absolue au dedans, J. J. ROUSS., Paix perp.
Nous sommes dans l'usage de nommer rois les chefs des peuples barbares qui ont pillé et ensuite envahi les provinces de l'empire romain ; cependant ils n'étaient pas rois proprement : c'étaient d'ordinaire des chefs qui marchaient à une entreprise à la tête d'une peuplade qui les avait choisis, ou qui les suivait librement, CONDIL., Hist. anc. I, 4.
Fig.
Les grands hommes sont mes rois, monsieur ; mais la converse n'a pas lieu ici : les rois ne sont pas mes grands hommes, VOLT., Lett. Maupertuis, 22 juin 1740.
Faire le roi, exercer une autorité comparée à l'autorité royale. 
Et on leur plaindra [aux gouverneurs de provinces] un honneur, une distinction, une occasion de faire plaisir à des gens de qualité dans une province ! et pourquoi veulent-ils être aimés et honorés, et faire donc les rois ? n'est-ce pas pour le service du vrai roi ?, SÉV., 6 nov. 1689.
Fig. Vivre en roi, faire une dépense de roi, vivre, dépenser magnifiquement.
Il a un coeur de roi, c'est un homme généreux, libéral.
Être heureux comme un roi, comme un petit roi, être extrêmement heureux dans sa condition. 
Être heureux comme un roi, dit le peuple hébété ; Hélas ! pour le bonheur que fait la majesté ?, VOLT., 1er disc.
Parler en roi, faire le roi, trancher du roi, être impérieux et hautain. 
Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps, CORN., Nicom. III, 1.
Par exagération. Se croire le roi du monde, être au comble du bonheur. 
Il releva la tête que l'attendrissement avait fait pencher, et se crut le roi du monde puisqu'il régnait sur un coeur qui renfermait tous les trésors de la vie, STAËL, Corinne, VII, 3.
C'est un plaisir de roi, c'est un grand plaisir.
Un manger de roi, un morceau de roi, un morceau digne de la bouche d'un roi, se dit d'un mets exquis, délicieux.
Fig.
....Je sais que la vengeance Est un morceau du roi ; car vous vivez en dieux, LA FONT., Fabl. X, 12.
Ma foi, Colette est un morceau de roi, ID., Berc.
Souhait de roi, fils et fille.
Jouer au roi dépouillé, se dit quand plusieurs personnes sont après quelqu'un pour le piller, le ruiner.
Roi détrôné, jeu d'enfants qui consiste en ce que, l'un étant monté sur un banc, un tas de feuilles ou de paille, un tertre quelconque, d'autres tâchent, en le tirant ou le poussant, de le faire descendre et de prendre sa place. Jouer au roi détrôné.
Fig. En parlant de deux ou plusieurs personnes qui s'enlèvent successivement ou réciproquement une position regardée comme avantageuse. Ils jouent au roi détrôné.
C'est un roi en peinture, un roi de cartes, un roi de carreau, se dit d'un prince faible qui ne sait pas user de son autorité. 
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre roi n'est pas un monarque en peinture, MOL., Fâch. I, 10.
Fig. C'était du temps du roi Guillemot, c'était dans l'ancien temps. 
Bâtiments du temps du roi Guillemot, comme celui-ci ! oh ! ce que j'en ai déjà vu ne me plaît point du tout, DANCOURT, Vacances, sc. 9.

2° Le roi Catholique, le roi d'Espagne.
Anciennement. Le roi Très Chrétien, le roi de France. 
La reine d'Espagne crie toujours miséricorde.... elle arrêta l'autre jour le roi par delà l'heure de la messe, il lui dit : Madame, ce serait une belle chose que la reine Catholique empêchât le roi Très Chrétien d'aller à la messe, SÉV., 374.
Et malgré les serments que Louis de Valois, Que le roi Très Chrétien a prêtés sur la croix, C. DELAVIGNE, Louis XI, II, 11.
Roi des Romains, titre que l'on donnait dans l'empire germanique à celui qui était désigné par les électeurs pour succéder à la dignité d'empereur.
Roi de Rome, titre que Napoléon 1er avait donné à son fils.
Terme d'histoire ancienne. Le grand roi, le roi de Perse. 
Leur ambition [des monarques persans] se bornait à porter seuls le titre fastueux de grand roi et de roi des rois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 478, dans POUGENS.
Roi des Juifs, se dit, dans l'Écriture, de Jésus-Christ.
Roi d'Yvetot, nom que prenaient les seigneurs d'Yvetot, terre dans le pays de Caux, en Normandie. 
Il était un roi d'Yvetot Peu connu dans l'histoire, Se levant tard, se couchant tôt, Dormant fort bien sans gloire, BÉRANG., Roi d'Yvetot.

3° Roi des rois, se dit d'un roi qui, par prééminence, commande à d'autres rois. 
Ce nom de roi des rois et de chef de la Grèce Chatouillait de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse, RAC., Iphig. I, 1.
Fig. Le roi des rois, Dieu. 
Il y a cette différence entre les rois de la terre et le roi des rois, que les princes ne rendent pas leurs sujets fidèles, mais qu'ils les trouvent tels ; au lieu que Dieu ne trouve jamais les hommes qu'infidèles, et qu'il les rend fidèles quand il le faut, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, V.
La terre, son origine et sa sépulture, n'est pas encore assez basse pour la recevoir ; elle voudrait disparaître tout entière devant la majesté du roi des rois, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je vais au roi des rois demander aujourd'hui Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui, VOLT., Zaïre, II, 3.
Le roi du ciel, Dieu. 
Il nous avertit que, pour trouver à la mort quelque reste de nos travaux.... avec le roi de la terre il faut encore servir le roi du ciel, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Quand on dit absolument le roi, on entend le roi qui règne dans le pays où l'on est. 
Hors qu'un commandement exprès du roi me vienne De trouver bons les vers dont on se met en peine...., MOL., Mis. II, 7.
Les Écossais, à qui il [Charles 1er] se donne, le livrent aux parlementaires anglais, et les gardes fidèles de nos rois trahissent le leur, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le feu roi, le prédécesseur du roi régnant.
Servir le roi, se disait pour être militaire, servir dans les troupes du royaume.
Dans la marine, bâtiment du roi, bâtiment armé par le gouvernement et monté par des officiers et des marins de la marine royale.
Il est noble comme le roi, se dit d'un homme de noblesse ancienne.
Cela est vrai ou le roi n'est pas noble, se dit pour affirmer une chose.
Le roi n'est pas son cousin, se dit de quelqu'un qui est fier ou glorieux, ou qui vient d'obtenir quelque grand succès.
Être sur le pavé du roi, être dans la rue.
Loger dans la maison du roi, être en prison.
Être au pain du roi, manger le pain du roi, se disait des soldats et aussi des prisonniers.
Qui aura de beaux chevaux, si ce n'est le roi ? se dit quand quelqu'un s'étonne de voir un homme riche bien logé, bien meublé, etc.
Pour se moquer de celui qui dit d'un ton absolu : je veux, on répond : le roi dit : nous voulons.
Populairement. Aller où le roi va à pied, ne va qu'en personne, n'envoie personne, aller à ses nécessités.

5° Le roi ne meurt pas, se disait en France pour signifier qu'à la mort du roi, son parent mâle le plus proche est dans l'instant, et par le seul droit de sa naissance, en possession de l'autorité royale.
De par le roi, voy. PAR, n° 17.
Vive le roi ! acclamation publique pour la longue vie et la prospérité du roi.
La maison du roi, voy. MAISON, n° 19.
La bouche du roi, ou, simplement, la bouche, les officiers qui apprêtent le manger pour le roi, et les offices où ils travaillent.
Commissaire du roi, homme du roi, celui qui a commission du roi pour quelque affaire relative au service du roi ou du public.
Procureur du roi, avocat du roi, se disait quand la France était en royaume, voy. PROCUREUR, AVOCAT.
On disait de même au palais : les gens du roi.
Lieutenant de roi de telle place, celui qui en a le commandement en l'absence du gouverneur.

6° Anciennement. Main du roi, la puissance et l'autorité du roi interposées dans les procédures judiciaires entre particuliers.
Dans l'ancien style de la procédure, mettre quelque chose sous la main du roi, saisir quelque chose en justice au nom du roi.

7° Anciennement. Les ordres du roi, les ordres de chevalerie de Saint-Michel et du Saint-Esprit.
L'ordre du roi, l'ordre de Saint-Michel, pris séparément.

8° Anciennement. Coin du roi, morceau de fer trempé et gravé pour marquer la monnaie.
Taux du roi, le prix d'une chose réglé par l'autorité du roi (on dit aujourd'hui taux légal).
Poids du roi, et, plus ordinairement, poids de roi, le lieu où l'on pèse les grosses marchandises (on dit aujourd'hui poids public).
Les deniers du roi, le produit des impositions.
Les coffres du roi, les finances du roi.
Pied de roi, ancienne mesure, la sixième partie de la toise, ou 325 millimètres.

9° Vraiment roi, prince qui accomplit tous les devoirs de la royauté. 
Mais un roi vraiment roi qui, sage en ses projets, Du bonheur du public ait cimenté sa gloire, Il faut, pour le trouver, courir toute l'histoire, BOILEAU, Épître 1.
Le plus roi, le prince qui porte le plus le caractère de la royauté.
L'estime que le plus grand, ou, pour parler avec M. Pellisson, le plus roi entre les rois [Louis XIV] a conçue de votre mérite, , Leibnitz à Bossuet, dans BOSSUET Projet de réunion, Lett. VIII.
Être moins roi, sortir un peu de la dignité royale. 
Le plaisir d'un roi qui mérite de l'être, est de l'être moins quelquefois...., LA BRUY., X.
Le moins roi, le prince qui a le moins les défauts des rois. 
Il n'y a que le roi de Prusse que je mets de niveau avec vous, parce que c'est de tous les rois le moins roi et le plus homme, VOLT., Lett. Maupertuis, 1740.

10° Le Livre des Rois, les quatre livres de l'Ancien Testament contenant l'histoire des Hébreux depuis Samuel jusqu'à la captivité de Babylone.

11° Celui qui commande aux choses comme fait un roi à ses sujets. 
Roi de ses passions, il a ce qu'il désire, RACAN, Bergeries, dans RICHELET.
L'homme de la nature est le chef et le roi, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig.
L'avare, d'autre part, n'aime que la richesse, C'est son roi, RÉGNIER, Sat. IX.

12° Fig. et familièrement. Le premier, le principal, le meilleur en son genre. 
J'ai le roi des maris, Il n'en est pas de meilleur dans Paris, LA FONT., Gag.
Je sais.... Qu'on te peut appeler le roi des serviteurs, MOL., l'Ét. I, 2.
Dansez vite, obéissez donc, Il est le roi du rigodon, BÉRANG., Ménétr. de Meudon.
C'est le roi des hommes, se dit d'un homme excellent qui aime à obliger, à faire plaisir.
Le roi des fous, l'homme le plus fou qu'il y ait. 
Je soutiens, moi, qu'il faut être le roi des fous Pour se faire prier d'épouser une fille Jeune, riche héritière et de noble famille, DESTOUCH., Phil. mar. III, 3.

13° Roi d'armes, le chef des hérauts d'armes.
Le roi du bal, celui qui donne le bal, ou en l'honneur de qui on donne le bal et qui ouvre la danse.
Le roi de la basoche, celui d'entre les clercs du palais qui présidait une certaine juridiction qu'ils tenaient autrefois.
Le roi des pèlerins, celui d'entre eux qui a vu le premier le clocher du lieu où ils vont en pèlerinage.
Le roi de l'oiseau, celui des tireurs d'arbalète qui abat l'oiseau.
Chez les anciens, le roi du festin, celui qui présidait à un festin. 
Nous tirâmes au sort le roi du festin ; il devait écarter la licence, sans nuire à la liberté, BARTHÉL., Anach. ch. 25.

14° Titre qui se donnait à tous les chefs de corporation jouissant de quelque privilége public. Roi des barbiers, des merciers, etc.
Roi des violons, le chef des vingt-quatre violons du roi et de tous les violons de France, sans la permission duquel il n'y avait pas de violon qui osât jouer publiquement, RICHELET.

15° Roi, titre que l'on donnait, à Malte, au plus ancien des chevaliers embarqués sur une des galères de l'ordre ; il commandait la garde, et avait à sa charge les armes du navire.

16° Roi de théâtre, l'acteur qui fait les rois. 
Tiens-toi un peu, enfonce ton bonnet en méchant garçon ; campe-toi sur un pied ; mets la main au côté ; fais les yeux furibonds ; marche un peu en roi de théâtre, MOL., Scapin, I, 7.
Fig. Un roi de théâtre, synonyme de roi en peinture, voy. plus haut, n° 1.
Roi de théâtre se dit aussi d'un prince qui veut toujours se montrer, se produire en public.

17° Chez les catholiques, le jour des Rois (avec une R majuscule), l'Épiphanie. 
Où j'étais résolu.... De boire et de manger comme aux veilles des Rois, RÉGNIER, Sat. X.
Faire ou tirer les Rois, dîner ou souper en société ou en famille le jour des Rois, et partager entre les convives un gâteau où il y a une fève. 
Mon fils est retourné en basse Bretagne faire les Rois, SÉV., 397.
Le roi fit à Versailles de magnifiques Rois avec beaucoup de dames, SAINT-SIMON, 190, 38.
Gâteau des Rois, le gâteau où il y a une fève, ce jour-là.
Chandelle des Rois, voy. CHANDELLE.
Le roi de la fève, voy. FÈVE. Ce fut un tel qui fut roi.
Le roi boit, cri que poussent les convives pendant que le roi de la fève boit.

18° Roi se dit de certains animaux qu'on regarde comme les plus nobles de tous. Le roi des animaux, le lion. 
De par le roi des animaux, Qui dans son antre était malade, Fut fait savoir à ses vassaux, Que chaque espèce en ambassade Envoyât gens le visiter, LA FONT., Fabl. VI, 14.
Le roi des oiseaux, l'aigle.
Roi des animaux se dit quelquefois de l'homme. 
Ce maître prétendu qui leur donne des lois, Ce roi des animaux, combien a-t-il de rois ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Par extension, le roi des forêts, le chêne. 
Quand le roi des forêts, victime désignée, Doit fatiguer enfin le fer de la cognée, MASSON, Helvét. III.

19° Roi des chevrotains, nom donné à l'antilope pygmée de Pallas, ruminants (Cap).
Roi des cailles, le râle des genêts.
Roi de a mer, la coryphène hippure (poissons acanthoptérygiens), appelée dauphin.
Roi des rougets, l'apogon commun.
Le roi, nom vulgaire du papillon grand nacré. On dit aussi roi des papillons.
Roi du sud, belle variété de cône (coquilles).

20° Le roi des abeilles, voy. ABEILLE.

21° Les Trois Rois, nom de trois étoiles placées sur une même ligne dans la constellation d'Orion. On les appelle aussi le baudrier d'Orion, le râteau, la ceinture d'Orion, le bâton de Jacob.

22° Au jeu de cartes, la carte figurant un roi dans chaque couleur. 
Ou, querellant tout bas le ciel qu'elle regarde, à la bête gémir d'un roi venu sans garde, BOILEAU, Sat. X.
Se dit absolument du roi de coeur, à la guimbarde.
Roi appelé, celui qui est avec l'ombre au quadrille.
Roi qui parle, sorte de jeu de cartes qui se jouait du temps de Louis XIV. 
10 septembre : Monseigneur fit jouer vingt-huit personnes au roi qui parle, DANGEAU, I, 220.
Le 26 : dans l'appartement, il y eut un roi qui parle, où trente personnes jouèrent à la même table, ID., ib. p. 223.

23° Aux échecs, la principale pièce du jeu. On ne prend point le roi, il faut lui donner échec et mat pour gagner. 
Si les petites choses peignent les hommes, il est permis de rapporter qu'il [Charles XII] faisait toujours marcher le roi à ce jeu [les échecs] ; il s'en servait plus que des autres pièces, et par-là il perdait toutes les parties, VOLT., Charles XII, 5.

24° Dans l'ancienne minéralogie, le roi des métaux, l'or.

25° Terme d'alchimie. Le roi, le soufre ou l'or minéral.
Le roi et la reine, le soufre et le mercure qu'on doit faire cuire ensemble.

26° Roi d'été, variété de poire.

PROVERBES
Un Dieu, un roi, une loi, se dit pour combattre les hérésies.
Au royaume des aveugles, les borgnes sont rois, voy. AVEUGLE.
C'est la cour du roi Pétaud, voy. PÉTAUD.

SYNONYME
ROI, TYRAN, PRINCE, SOUVERAIN, EMPEREUR. Le roi se distinguait du tyran dans l'antiquité en ce qu'il possédait légitimement l'autorité ; depuis le moyen âge, il se distingue des ducs, comtes, princes, souverains aussi, en ce que le roi a été dans l'origine suzerain de ces ducs, comtes et princes ; enfin il se distingue de l'empereur, en ce que l'empereur est un titre dérivé de l'empire romain.

HISTORIQUE
Xe s. 
Chi [qui] rex eret à cels dis sovre pagiens, , Eulalie.
XIe s. 
E qui enfraint la pais le rei, , Lois de Guill. I.
Charles li reis, nostre emperere magne, , Ch. de Rol. I.
XIIe s. 
Que roi [l'amour] me fait de folie, , Couci, III.
Car cil qui voit tel amor desevrer [séparer].... A assez plus de duel [deuil] et de pesance Que n'auroit jà li rois s'il perdoit France, , ib. XXIV.
Raoul ot droit, si con je ai apris ; Le tort en ot li rois de Saint Denis, , Raoul de C. 33.
XIIIe s. 
[Il y] Avoit un roi en France de moult grant seigneurie, , Berte, II.
Ha ! Diex, fait-ele, sire, vrai rois, vrai gouvernere, , ib. XLIV.
[Dieu] C'est li rois souverains en cui du tout [je] m'afi, , ib. LIX.
Ha ! Diex, con je seroie rois [quelle satisfaction j'aurais], Se le pooie as poins tenir [un putois] à mon chief por le froit covrir, Por ce que il bone pel a !, , Ren. 2516.
Por ce qu'il ne vost porter corone d'or là ù le rei des reis Jhesu Crist le fiz de Dieu porta corone d'espines, , Ass. de Jér. I, 22.
Mais on a conté maintes fois : Où vient li rois, là va li lois, PH. MOUSKES, ms. p. 735, dans LACURNE.
XIVe s. 
Cellui n'est pas roy, qui n'est de soy et par soy suffisant en touz biens, ORESME, Éth. 246.
Il advint une fois que beaucoup de chevaliers et de dames jouoyent au roy qui ne ment, pour dire verité du nom de s'amie, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, dans LACURNE.
L'an mil trois cent trente et ung, bourgois de Tournay emprendrent une très noble et belle feste de trente ung roys pour jouster l'an trente et ung.... et principalement Jacques de Cobry l'esmeut et commencha, prendant grand peine et supportant grandz fraiz pour l'estaurer, lequel fut nommé pour ceste feste le roy Ghalot, qui jadis conquist trente roys, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 48.
XVe s. 
Car comme uns asnes couronnez Est uns rois terriens sans lettre, E. DESCH., Poésies mss. f° 550.
Maleureus suis par toute lettre, Voire, par Dieu, roy des mescheans [ceux qui ont mauvaise chance], ID., ib. f° 382.
Cent mille foiz vous doy remercier, Chiere dame, de vostre doulz octroy ; Car vous m'avez fait plus riche d'un roy, ID., Art de faire des chansons.
Comme homme soit si notable chose, que chascun soit un roy et chascun soit un monde, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 12.
XVIe s. 
Les ephores condemnerent à l'amende leur roy Archidamus, à cause qu'il avoit espousé une petite femme, disans qu'il leur engendreroit des roytelets, non pas des roys, AMYOT, Agésil. II.
Il n'y a dignité temporelle en France qui entre en comparaison avec celle du roy ; et neantmoins il n'y a parole en laquelle nos devanciers se soient tant licentieusement desbordés qu'en cette-ci : roy des merciers, roy des barbiers, roy d'armes, roy des ribaux...., PASQUIER, Rech. VIII, p. 720, dans LACURNE.
Il n'y a rien qui soit tant à craindre, que quand un royaume tombe entre les mains d'un enfant ; chacun en son particulier veut jouer au roy despouillé, ID., ib. VI, p. 536.
Quand quelquesfois je pense à ma premiere vie, Du tans que je vivois seul roy de mon desir, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, X.
De meschant homme bon roi, COTGRAVE, .
Il [Dieu] mit des coeurs de rois au sein des artisans, Et aux cervaux des rois des esprits de paysans, D'AUB., Tragiques, Feux.
Samuel tient son rang, juge et prophete sage, à qui ce peuple sot, friand de son dommage, Demande un roi : lui donc, instituant les rois, Annonce leurs defauts que l'on prend pour des droits, ID., ib. la Chambre dorée.
Soubz roys l'on vit en plus grand abandon [licence] que soubz loys, BONIVARD, Chron. de Gen. III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bressan, ray ; prov. roi, rey, re ; esp. rey ; ital. re ; du lat. règem ; comparez le gothique reiks, le kymrique rîx, l'irl. rig, et le sanscr. rajan.

_____

ROIDE ou RAIDE
	roi-d' ou rè-d'. La prononciation rè-d' a presque entièrement fait disparaître la prononciation roi-d' adj.

1° Qui ne plie pas quand on veut le fléchir. Roide comme une barre de fer. Il a eu des rhumatismes, et son bras est resté tout roide. 
Un tas d'anguilles toutes sèches et roi des de froid sur le rivage, DESC., Météor. I.
Morel, le laquais de César, prend dans ses bras ce petit paysan, en disant : il est bien roide, je le crois mort, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 139, dans POUGENS.
Des rangées circulaires de soldats étendus raides morts marquèrent les bivouacs, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Ce linge est tout roide d'empois, il est empesé trop roide, il est trop ferme, trop dur, parce qu'on y a mis trop d'empois.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une partie qui, bien que grêle ou mince, oppose de la résistance à la flexion.
Être tué roide, tomber roide mort, demeurer roide mort sur la place, être tué, mourir tout d'un coup. 
Ils [les Hollandais, au passage du Rhin] font une décharge où M. de Longueville est tué tout roide ; on lui a trouvé cinq coups de mousquet, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 143.
Et non moins bon archer que mauvais raisonneur, Roide mort étendu sur la place il le couche, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Le fils de Saint-Hilaire se jette à son père, et se met à crier et à pleurer : Taisez-vous, mon enfant, lui dit-il ; voyez, en lui montrant M. Turenne roide mort ; voilà ce qu'il faut pleurer éternellement ; voilà ce qui est irréparable, SÉV., 203.
Il [le duc de Nemours] tira le premier, apparemment comme l'offensé, et voulut ensuite fondre l'épée à la main sur M. de Beaufort qu'il avait manqué, et qui le tua roide de trois balles dans l'estomac, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 254, dans POUGENS.

2° Qui est fort tendu. Cette corde est roide, n'est pas assez roide.

3° Qui manque de souplesse, de grâce. Une attitude roide. Des mouvements roides. 
Mme d'Aubigné toute honteuse, Mlle de Mérode toute roide, Mlle de la Barge tout endormie, MAINTENON, Lett. à Mme la marquise de Dangeau, 14 juill. 1707.
Se tenir roide, se tenir le corps droit sans fléchir d'aucun côté.
Fig. et familièrement. Se tenir roide, tenir bon dans une résolution. Quoi que j'aie pu lui dire, il s'est tenu roide.
Se tenir roide, signifie encore montrer une rigidité excessive. 
Ce sera donc à Auguste, monsieur, à qui j'adresserai mon Aristippe, ou à quelque autre homme de ce siècle-là, puisque les gens de celui-ci se tiennent si roides sur le point d'honneur, BALZ., Lett. à Chapelain, 22 fév. 1644, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Dans le langage des arts d'imitation. Des contours roides. Des draperies roides.

4° Fig. Qui ne se relâche pas de ses idées, de ses prétentions, de ses principes. 
Il est sûr qu'il ne se trouve plus de ces âmes vigoureuses et raides de l'antiquité, FONT., Montaigne, Socrate.
Il fut étrange que M. de Rohan se montrât si raide pour la récusation [du premier président], SAINT-SIMON, 26, 49.
Messieurs les hidalgos étant ordinairement roides en fait d'alliance, et gens à observer les longues et les brèves, LESAGE, Est. Gonz. 36.
Substantivement.
Sa société [du P. Tellier, jésuite] pour l'ardeur de son naturel et son roide avait été obligée de le renvoyer en France, SAINT-SIMON, 217, 179.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
[Suivant les réformés] il n'y en avait jamais eu [de libre arbitre] ni parmi les hommes ni parmi les anges.... jamais les stoïciens n'avaient fait la fatalité plus roide et plus inflexible, BOSSUET, Var. XIV, 1.
Les idées qu'on y prend [dans la vie retirée] sont plus roides et inflexibles, faute d'être traversées, pliées par celles des autres, FONTEN., Méry.
Les principes les plus raides de sa secte [stoïcienne], DIDER., Claude et Nér. II, 88.

5° Difficile à monter, escarpé. Une côte roide. 
Il entre dans cette grotte souterraine, et descend un escalier excessivement roide, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 543, dans POUGENS.

6° Qui a un mouvement rapide et fort. Les pigeons ont l'aile fort roide. Le cours de cette rivière est roide.
Fig. et familièrement. Faire ce jeune homme si vite capitaine, cela était un peu raide.
Par extension. Cela est raide, se dit de quelque chose, parole ou acte, qu'il est difficile d'accepter.

7° Adverbialement. Vite, vivement, avec force. 
La Rancune se mit à pisser si largement et si roide, que le bruit seul du pot de chambre eût pu réveiller le marchand, SCARR., Rom. com. I, 6.
Raide comme balle, très rapidement, sans hésiter.
Terme de vénerie. Découpler raide, découpler les chiens d'un relais, aussitôt que l'animal est passé, sans attendre la meute.
Fig. et familièrement. On a mené cette affaire bien roide, on l'a poussée fort vivement.
Dans le même sens. On a mené cet homme bien roide. 
Je le mène un peu roide, REGNARD, Ret. impr. VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tels jà e suef et dulz estre devez, En pur ço que vous estes e enuins et sacrez, E reddes as pluseurs pur le brant que portez, , Th. le Mart. 78.
[Une lance] Qui moult fut roide et le fer aceré, , Ronc. p. 190.
E hanste fort e rade à cel mestier, , Gerard de Ross. p. 316.
XIIIe s. 
Les iex [yeux] [il] ot clos et le corps roide, Et en plusieurs lieus la char froide, , Blonde et Jehan, v. 1171.
Et se il [un ouvrier] est si foz et si roides et si aboutiz que il ne vueille obeir au commendement le mestre [du métier], , Liv. des mét. 198.
La coste estoit si roite que à peinne s'i pooit tenir chevaus, JOINV., 276.
À justices tenir et à droitures soies loiaus et roide, sans tourner à destre ne à senestre, ID., 301.
Bone justice et roide, et qui n'espargnast plus le riche home que le poure, ID., 297.
XIVe s. 
Homme de très rede seigneurie et de très sur et aspre empire, BERCHEURE, f° 84, verso.
Les ames des christiens reçoi en ta grant sale, Dont li corps sont cy mort, tuit froit, tuit roit, tuit pale, , Girart de Ross. V. 4082.
XVe s. 
Par dessous cette montagne couroit une riviere forte et roide, FROISS., I, I, 41.
Ces Flamands qui descendoient orgueilleusement et de grand volonté, venoient roids et durs, ID., II, II, 197.
Se ce meschant [le médecin] j'eusse creu, Las ! je seroy, mort tout roide, Se seulement j'eusse beu Sa tisanne et son eau froide, BASSELIN, XLVIII.
XVIe s. 
C'est la qualité d'un portefaix, d'avoir les bras et les jambes plus roides, MONT., I, 242.
Roides, transis et immobiles du froid, ID., I, 262.
Un roide jousteur, MONT., IV, 35.
Et leur commanderent qu'ilz s'en courrussent le plus roide qu'ilz pourroient vers Megares, AMYOT, Pyrrhus, III.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, reu ; picard, rade, rède, vite ; provenç. rege, reze, rede, rot ; du lat. rigidus (voy. RIGUEUR). Ce mot fait difficulté. Au sens de qui ne plie pas, il vient de rigidus qui donne roit, ou roide dans le dialecte du centre, et redde ou rede dans le dialecte normand. Mais roide a aussi le sens de rapide ; et rapidus avait donné rade ou raide. Y a-t-il eu confusion, et a-t-on mêlé les formes roide de rigidus et raide de rapidus ? Cela est incontestablement possible pour le normand, entre rede et raide ; mais cela ne l'est pas pour le dialecte du centre ; là raide n'a pu être pris pour roide, du moins dans les hauts temps et avant la fin du XIIIe siècle et le XIVe siècle. Mais, à partir de ce temps, la confusion a pu se faire. Le seul cas de confusion que l'on pourrait alléguer serait celui de Gérard de Rossillon, au XIIe siècle, où rade est dit pour rigidus ; mais ce poëme, écrit sur les confins entre la langue d'oc et la langue d'oïl, ne peut pas faire autorité. à ce point, si les lois phonétiques n'admettent pas la confusion, dans le dialecte du centre, entre roide, de rigidus, et raide, de rapidus, reste la difficulté de savoir comment rigidus a pu prendre le sens de rapide. C'est l'idée de tension qui aura servi d'intermédiaire : ce qui est tendu a paru escarpé ; et ce qui est escarpé a paru rapide.

_____

ROIDEUR ou RAIDEUR
	roi-deur ou rè-deur ; la prononciation rè-deur est de beaucoup la plus usitée aujourd'hui s. f.

1° Propriété par laquelle les corps résistent efficacement aux puissances qui tendent à altérer ou à rompre la cohésion de leurs parties en en changeant la direction par la flexion. La roideur d'une corde tendue. La roideur d'une articulation, à la suite d'un rhumatisme.

2° Il se dit de ce qui n'est pas souple, aisé. La roideur des mouvements, des contours. 
La maîtresse de la maison n'avait rien de cet air emprunté et gauche, de cette roideur, de cette mauvaise honte qu'on reprochait alors aux jeunes femmes d'Albion, VOLT., Princ. de Babylone, 8.
Froids, monotones, morts, du fer qui les mutile Ils [les arbres taillés en ifs] semblent avoir pris la roideur immobile, DELILLE., Jard. I.
On l'applique aussi au style. 
Un style simple sans négligence, plein sans roideur, noble sans faste, élégant presque sans parure, MARMONTEL, Oeuv. t. XVII, p. 32.

3° Fig. Fermeté qui ne cède pas, sévérité qui ne se laisse pas fléchir. 
Cette grande roideur des vertus des vieux âges Heurte trop notre siècle et les communs usages, MOL., Mis. I, 1.
Votre monsieur Purgon.... est un homme.... qui, avec une impétuosité de prévention, une roideur de confiance, une brutalité de sens commun et de raison, donne au travers des purgations et des saignées et ne balance aucune chose, MOL., Mal. imag. III, 3.
Cette immobilité et cette roideur inflexible qui paraît en quelques actions n'est qu'une dureté produite par le vent des passions qui enfle comme des ballons ceux qu'elles possèdent, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 13.
Un homme d'esprit, et qui est né fier, ne perd rien de sa fierté et de sa roideur pour se trouver pauvre, LA BRUY., V.
Un vain entêtement de noblesse et cette raideur de caractère que rien n'amollit, ont fait vos malheurs et les siens, J. J. ROUSS., Hél. III, 7.
Je ne lui connais d'autre force dans l'âme que l'inflexible raideur avec laquelle il exige que tout plie sous ses volontés passagères, BARTHÉL., Anach. ch. 33.
Daru vint à son tour [dans la délibération si on marcherait sur Moscou] ; ce ministre est droit jusqu'à la raideur et ferme jusqu'à l'impassibilité, SÉGUR, Hist. de Napol. V, 2.

4° Rapidité de mouvement. Une balle lancée avec roideur. 
Le fidèle émoucheur Vous empoigne un pavé, le lance avec roideur, Casse la tête à l'homme en écrasant la mouche...., LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Il m'enseigna.... Comme on louait un sot auteur en place ; Comme on fondait avec lourde raideur Sur l'écrivain pauvre et sans protecteur, VOLT., Pauvre diable.

5° Pente rapide. La roideur d'un escalier, d'une côte. 
Des brèches moins défendues encore par leur roideur que par la bravoure, ANQUET., Ligue, I, 306.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E se s'espée tranche, la meie [la mienne] ad grant reidur, , Th. le Mart. 37.
Tant tendrement les fols ama, que reddement nes [ne les] chastia ; par bel les reprist e par amur, nient par destresce ne par reddur, cume apent [appartient] à maistre e à pastur, , Rois, p. 9.
XIIIe s. 
Li pors [le sanglier] li vint de tel redor...., , Ren. 22515.
Roidors [sévérité] est une vertus qui restraint le tort fait par digne torment, BRUN. LATINI, Trésor, p. 408.
[Un malade] ne set que il eust puis roideur ou chaleur de fievre ou doleur de chief, , Mir. de St Louis, p. 165.
Et otroi de requeste est plus de grace que de redor de droit, , Liv. de jostice, 27.
XIVe s. 
Eux apuians et traians et soulevans si comme la roisteur du lieu le requeroit, BERCHEURE, f° 114.
Froit est mordant des ulceres, et fait doleur sans boe [pus], et reddeur, et froidures fievreuses et spames, LANFRANC, f° 10.
XVIe s. 
Des chevaux.... courants de toute leur roideur, MONT., I, 358.

ÉTYMOLOGIE
Roide.

_____

ROIDILLON ou RAIDILLON
	roi-di-llon ou rè-dillon ; ll mouillées, et non rè-di-yon ; la prononciation rè-di-llon, est à peu près la seule usitée s. m.

1° Petite élévation qui se trouve dans un chemin. Les chevaux peinent à monter ce roidillon.
Particulièrement, sentier raide et raccourci que prennent les piétons, pour éviter les circuits des grandes routes dans les côtes.

2° Fig. et populairement. Un homme raide, difficile à manier. C'est monsieur raidillon.

ÉTYMOLOGIE
Roidir.

_____

ROIDISSAGE ou RAIDISSAGE
	rè-di-sa-j' s. m.
Action de rendre roide.
Le tarif maximum des droits que le concessionnaire est autorisé à percevoir est ainsi fixé : Préparation et raidissage des tripées de boeuf, de vache et de taureau, par tripée 60 centimes, MATHÉ, Rapport au conseil municipal de Paris, du 9 mars 1876.

_____

ROIDISSEUR
	rè-di-seur s. m.
Appareils qui roidissent un fil de fer et qui servent pour les espaliers et pour la vigne. 
Cordons et roidisseurs pour vignes et arbres fruitiers en espalier, JOHANET, Journ. des Débats, 31 mars 1877, Feuilleton, 2e page, 1re col.

_____

ROISSE
	roi-s' s. f.
Terme d'exploitation des mines. Couche fortement inclinée (Nord).

_____

ROITELETTE
	roi-te-lè-t' s. f.
Femelle du roitelet.
On m'a dit que votre roitelet Est bien soûl de sa roitelette, Et que ce petit drôle ne fait Des soupirs que pour la fauvette, , Rec. de pièces galantes, dans RICHELET.

_____

ROLAND
	ro-lan s. m.
Paladin des chansons de geste, célèbre par sa vaillance, qui mourut à Roncevaux. 
Moi, chamailler, bon Dieu ! suis-je un Roland, mon maître, Ou quelque Ferragus ?, MOL., le Dép. V, 1.
Fig. Faire le Roland, faire le brave.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si je mouroye tout maintenant, Je mourroye de la mort Rolant [de soif], , Rec. de farces, p. 189.

ÉTYMOLOGIE
Ancien haut-allem. hruod, hrod, gloire, et land, terre.

_____

RÔLER
	rô-lé v. n.
Terme familier qui ne se dit guère qu'en mauvaise part. Écrire des rôles d'écriture. 
Plus il [un sergent] les voyait battre, mieux il rôlait, FURETIÈRE, Roman bourgeois, liv. II, Hist. de Charrosselles, p. 218.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Rôle.

_____

ROLETTE
	ro-lè-t' s. f.
Synonyme de bette, plante.

_____

ROLLE
	ro-l' s. m.
Tisonnier à l'usage du chaufournier.

ÉTYMOLOGIE
Rôle, dans le sens de rouleau : XVe s. 
Rooles de chesne, , Perceforest, t. II, f° 57.

_____

ROLLIER
	ro-lié s. m.
Genre d'oiseaux de l'ancien continent (passereaux).
Joli oiseau de l'ordre des pies ; on le nomme aussi geai de Strasbourg et perroquet d'Allemagne. 
Nos officiers tuèrent.... un rollier d'un très beau bleu, qui n'a point été décrit par M. de Buffon ; il est très commun dans l'île Sainte-Catherine, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 39, dans POUGENS.

_____

ROMAIN, AINE
	ro-min, mè-n' adj.

1° Qui appartient à l'ancienne Rome ou aux Romains. 
....Au seul aspect de la grandeur romaine, CORN., Sertor. II, 2.
Regardez-moi, seigneur, comme dame romaine, ID., ib. II, 2.
Il ne reste pas aujourd'hui dans Rome une seule famille qui puisse se dire romaine ; il n'y a que le nom et les ruines de la maîtresse du monde qui subsistent, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1527.
Citoyen romain, homme qui jouissait des droits de cité à Rome.
Citoyen romain, titre qui fut accordé par extension à des rois alliés et même à des villes et à des provinces d'Italie.
Beauté romaine, femme qui a de grands traits bien marqués et un air majestueux.

2° Chiffres romains, lettres numérales C, D, I, L, M, V, X, etc.

3° Fig. Qui rappelle le courage, l'austérité et les autres qualités des anciens Romains. Une vertu romaine. 
Un coeur vraiment romain, CORN., Cinna, III, 4.
Il se trouverait peut-être quelques dames qui trouveraient ceci un peu romain, Et rendraient grâce aux dieux de n'être pas Romaines, Pour conserver encor quelque chose d'humain, SÉV., Lett. à Bussy, 26 juin 1655.
Vauban pressa le roi de l'envoyer à Turin [sous les ordres de la Feuillade] ; cette offre romaine ne fut pas acceptée, SAINT-SIMON, 152, 211.
Impossibilité qui l'empêche [le roi] de se livrer à des entreprises romaines du côté des bâtiments militaires et civils, ID., 395, 124.
Deux ans passés au village adoucirent un peu mon âpreté romaine, J. J. ROUSS., Conf. I.

4° À la romaine, à la manière romaine. 
Ils vivent à la romaine ou à la grecque, LA BRUY., III.
Bouchardon a vêtu Louis XV à la romaine, et il a bien fait, DIDER., Ess. sur la peinture, ch. 5.
Punch à la romaine, composition de glaces au citron, avec sirop de vanille, le tout frappé, avec addition de blanc de meringue, et d'un peu de rhum ou kirsch ou vin de Champagne.

5° Se dit aussi des personnes et des choses qui appartiennent à la Rome moderne. L'Église romaine. La religion catholique, apostolique et romaine. Bréviaire romain. Rite romain.
Laitue romaine, voy. ROMAINE 2.

6° Subst. Homme, femme de l'ancienne Rome ou de Rome moderne. 
Puissé-je.... Voir le dernier Romain à son dernier soupir !, CORN., Hor. IV, 5.
Fig. De Romain, en homme de grand coeur, de haut courage. 
Vous ferez une action de Romain, si vous parvenez à faire jouer Rome sauvée, VOLT., Lett. d'Argental, 27 août 1754.
Tous ses discours de la journée furent un mélange de hauteur de Romain et de bassesse de courtisan, DUCLOS, Oeuvr. t. VI, p. 145.
Fig. C'est un Romain, se dit d'un homme connu par de grands sentiments de probité et par son patriotisme.
Les derniers des Romains, ceux qui ont défendu les derniers la république. 
Regarde le malheur de Brute et de Cassie.... Ne les compte-t-on plus pour les derniers Romains ?, CORN., Cinna, I, 3.
Familièrement. C'est le dernier des Romains, il a des vertus qui ne sont plus de son temps.

7° Romains, nom sous lequel on a désigné, dans les temps de la monarchie franque, les Gaulois d'origine.

8° Terme d'argot des théâtres. Claqueurs. Sous le lustre avec les romains du parterre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Romanus, de Roma, Rome.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ROMAIN. Ajoutez :
Chandelle romaine, voy. CHANDELLE.

_____

ROMAINE
	ro-mè-n' s. f.

1° Balance qui consiste en un fléau divisé en deux bras inégaux ; l'objet à peser est attaché au plus court, tandis qu'un anneau mobile portant un poids glisse sur l'autre bras, jusqu'à ce qu'il s'arrête au point où il fait équilibre à l'objet à peser, et indique le poids de cet objet sur une échelle gravée sur le fléau.
Enjoint aux maîtres des forges d'avoir des romaines pour peser lesdites gueuses, , Arrêt du conseil, 4 juin 1639.
La romaine m'exempte de juger à la main le poids que je connais par elle, J. J. ROUSS., Ém. III.
Adj. Balance romaine. Les hôteliers ne pourront tenir en leurs maisons poids, fléaux, ni balances romaines, ni autres ustensiles à peser, Statuts et ordonn. vérifiés en parlement, le 12 mai 1661.

2° Terme de marine. Instrument en forme de levier, pour mesurer la force des chanvres.
On se sert aussi d'une romaine pour essayer la soie. 
Ces soies ont été essayées à la petite romaine de Regnié, pour connaître leur solidité, ROARD, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. II, p. 536.

3° Cerceau auquel le cirier suspend les mèches au-dessus de la cire fondue.

4° Nom donné quelquefois, mais improprement, au dynamomètre et au peson dont on se sert pour évaluer les poids des corps par le degré de flexion que ces poids font éprouver à un ressort.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant retint l'autre piece de toile avec un romman et un biquet d'argent à peser, DU CANGE, romana.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, rommana (1er a long), poids et balance.

_____

ROMAINE
	ro-mè-n' s. f.
Sorte de petit papier in-folio.
Petite romaine, petit papier après le poulet.

_____

ROMAINEMENT
	ro-mè-ne-man adv.
À la manière romaine. 
Il assure qu'il y avait des quartiers à Rome où l'on parlait plus romainement, BALZ., le Barbon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si je veuil descrire briement, Comme on vit roumainement ; Roumains a la langue sece et dure Ne peut parler sans oignement..., DU CANGE, romanizare.

_____

ROMAL
	ro-mal s. m.
Sorte d'étoffe de soie pure. 
Les romals et autres tissus similaires présentant simplement des raies, des losanges ou des carreaux, doivent donc être classés parmi les étoffes unies, , Douanes, Tarif de 1877, note 554.

_____

ROMAN
	ro-man s. m.

1° Narration vraie ou feinte, écrite en vieux langage ou langage roman, soit en vers, soit en prose. Le roman de Mahomet. Le roman de la Rose. Le roman de Perceforest. Les vieux romans de chevalerie. 
Quelque autre Jean de Meung en fera des romans, RÉGNIER, Épît. I.

2° Histoire feinte, écrite en prose, où l'auteur cherche à exciter l'intérêt par la peinture des passions, des moeurs, ou par la singularité des aventures. 
Je ne le saurais pas mettre [un principe] par force en l'esprit de ceux qui ne liront mes Méditations que comme un roman, pour se désennuyer et sans y avoir grande attention, DESC., Rép. II, 11.
Le conseiller dit qu'il n'y avait rien de plus divertissant que quelques romans modernes ; que les Français seuls en savaient faire de bons, SCARR., Rom. com. I, 21.
Ce que l'on appelle proprement roman sont des histoires feintes d'aventures amoureuses, écrites en prose avec art pour le plaisir et l'amusement des lecteurs, HUET, De l'origine des romans, p. 3.
La fable représente des choses qui n'ont point été, et n'ont pu être ; et le roman représente des choses qui ont pu être, mais qui n'ont point été, ID., ib. p. 119.
La cour est toute réjouie du mariage de M. le prince de Conti et de Mlle de Blois ; ils s'aiment comme dans les romans, SÉV., 394.
Des aventuriers, des épées, des chapeaux du bel air, une idée de guerre, de roman, d'embarquement, d'aventures, de chaînes, de fers, d'esclaves, de servitude, de captivité ; moi, qui aime les romans, je suis transportée, ID., 166.
Elle y perdait [dans l'étude de l'histoire] le goût des romans et de leurs fades héros ; et, soigneuse de se former sur le vrai, elle méprisait ces froides et dangereuses fictions, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Les romans et les autres livres corrupteurs de la vie humaine, ID., Comédie, 4.
Un roman, sans blesser les lois ni la coutume, Peut conduire un héros au dixième volume, BOILEAU, Sat. IX.
Bientôt, l'amour, fertile en tendres sentiments, S'empara du théâtre ainsi que des romans, ID., Art p. III.
Je montrerais qu'il y a des genres de poésie, où non seulement les Latins ne nous ont point surpassés, mais qu'ils n'ont pas même connus, comme, par exemple, ces poëmes en prose que nous appelons romans, et dont nous avons chez nous des modèles qu'on ne saurait trop estimer, à la morale près qui est fort vicieuse, et qui en rend la lecture dangereuse aux jeunes personnes, ID., Lett. à Perrault.
Il semble que le roman et la comédie pourraient être aussi utiles qu'ils sont nuisibles, LA BRUY., I.
Il semble que la fortune imitât un auteur de roman qui aurait ménagé des rencontres imprévues et singulières en faveur des vertus de son héros, FONTEN., Marsigli.
La lecture des romans et des histoires fabuleuses, qui étouffent peu à peu l'amour et le goût du vrai, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. I, 2.
Il regarde ces vertus.... comme des vertus de roman et de théâtre, MASS., Pet. carême, Tentat. des Gr.
Faites des romans, lui dit un bel esprit qui était là ; c'est une excellente ressource à Paris, VOLT., Jeannot et Colin.
L'histoire dit ce qu'on a fait ; Un bon roman, ce qu'il faut faire, ID., Lett. en vers et en prose, 141.
Je voudrais qu'on trouvât un autre nom pour les ouvrages de Richardson, qui élèvent l'esprit, qui touchent l'âme, qui respirent partout l'amour du bien, et qu'on appelle aussi des romans, DIDER., Élog. de Richardson.
Sa disgrâce [de Fénelon] à la cour, qui avait commencé par ses opinions mystiques, fut consommée sans retour par son roman de Télémaque, D'ALEMB., Éloges, Fénelon.
Malheur à tout roman que le lecteur n'est pas pressé d'achever !, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.
Il [Napoléon, à Moscou] cherchait à s'étourdir ; puis, s'appesantissant, ils le voyaient passer ses longues heures à demi couché, comme engourdi, et attendant, un roman à la main, le dénoûment de sa terrible histoire, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Il faut le dire, messieurs, le roman éloquent, le roman passionné, le roman moral et vertueux est le poëme épique des nations modernes, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leçon.
Le roman profondément moral, le roman qui prend l'âme et la suit dans toutes ses nuances, le roman qui prend la vie dans toutes ses conditions, qui laisse à chaque condition son caractère, son intérêt, sa passion, son langage, le roman qui est un immense drame, n'existait pas, ID., ib.
Héros de roman, le personnage principal d'un roman. 
Des héros de roman fuyez les petitesses ; Toutefois aux grands coeurs donnez quelques faiblesses, BOILEAU, Art p. III.
Au lieu que d'Urfé, dans son Astrée, de bergers très frivoles avait fait des héros de roman considérables, ces auteurs, au contraire, des héros les plus considérables de l'histoire firent des bergers très frivoles, ID., Héros de romans, discours.
Fig. Héros de roman, homme qui affecte d'agir et de parler comme les héros de roman.
Princesse de roman, femme qui vit, qui voyage sans paraître s'occuper des conditions nécessaires de la vie, comme font les héroïnes de roman. 
C'est pour le coup que miss Betsy pouvait dire que j'avais l'air d'une princesse de roman, Mme RICCOBONI, Fanny Butler, t. I, p. 156, dans POUGENS.
Fig. Prendre le roman par la queue, se marier avant de faire l'amour. 
Ne faire l'amour qu'en faisant le contrat de mariage, et prendre justement le roman par la queue, MOL., Préc. 5.
Prendre le roman par la queue signifie aussi : vivre maritalement avant le mariage.
Faire un roman, gagner le coeur, comme on voit dans les romans, d'une personne de condition supérieure. 
Quelque jeune princesse avec laquelle je pusse faire un roman, J. J. ROUSS., Conf. II.
En un autre sens, faire un roman, raconter les choses tout autrement qu'elles ne se sont passées. 
La belle lui fit Un long roman de son histoire, LA FONT., Fianc.
Fig. Abréger le roman, arriver promptement au dénoûment d'une affaire, et surtout d'un amour, d'un mariage. 
Si tu réussis, nous abrégerons le roman, je te le promets, DANCOURT, les Fées, I, 4.
Roman d'éducation, roman qui représente l'éducation d'un personnage fictif comme type d'éducation à donner.
Roman historique, roman dans lequel on peint une époque historique. 
Ce qui m'inclinerait à croire que le roman historique est un mauvais genre : vous trompez l'ignorant, vous dégoûtez l'homme instruit, vous gâtez l'histoire par la fiction et la fiction par l'histoire, DIDER., Claude et Nér. II, 101.
Roman intime, roman où l'on peint l'intérieur d'une âme, les pensées, les mobiles.
Roman d'intrigue, roman où se déroule une intrigue plus ou moins compliquée.
Roman merveilleux ou fantastique, roman où les êtres surnaturels jouent un rôle.
Roman de moeurs, roman où l'on fait la peinture des moeurs.
Roman poétique, roman qui a la forme, le langage, la pompe d'un poëme.

3° Fig. De roman, se dit pour exprimer ce qui a le charme, le merveilleux des romans. 
Paris semble à mes yeux un pays de romans, CORN., le Ment. II, 5.

4° Aventures extraordinaires, récits ou peintures sans vraisemblance. Sa vie est un roman. Cela tient du roman. 
On dit que le petit prince [d'Angleterre] n'est point à Portsmouth.... sa fuite fera roman quelque jour, SÉV., 13 déc. 1688.
Elle débita un roman avec tant d'esprit que le capitaine en fut charmé, LESAGE, Diable boit. 9.
La Cyropédie de Xénophon est un roman ; mais des fables qui enseignent la vertu valent mieux que des histoires mêlées de fables qui ne racontent que des forfaits, VOLT., Pyrrh. hist. 13.
J'aurais bien plus écrit ; mais je dois regretter Quelques beaux jours perdus loin de mon oratoire : C'était un vrai roman ; le reste est de l'histoire, Et de la sainte encor [c'est Mme de Genlis qui parle], M. J. CHÉN., Les nouveaux saints.

5° Il se dit des idées qui n'ont pas plus de réalité que n'en ont les romans. 
Les spéculatifs composent des romans dans les conseils, et font des propositions à peu près semblables à celles de cet artisan...., BALZ., De la cour, 4e disc.
Il [Théophile] feint, il exagère, il passe le vrai dans la nature, il en fait le roman, LA BRUY., I.
Ceux qui ont fait le roman des idées se sont flattés qu'ils rendraient raison des idées de l'infini, VOLT., Métaph. 3.
Une foule d'arguments prouvent que ce plein prétendu était un roman, ID., Newt. II, 2.
Le bonheur de mon espèce m'est si cher, que je suis toujours tenté de croire aux romans qu'on m'en fait, DIDER., Claude et Nér. II, 33.
Fontenelle admira Newton ; mais il n'eut pas le courage d'abandonner les romans de Descartes, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 91, dans POUGENS.
Ainsi, de la nature audacieux romans, Périront, renversés sur leurs vains fondements, Tant de rêves fameux, DELILLE., Trois règnes, I.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Ci est le Rommant de la Rose, Où l'art d'amors est tote enclose, , la Rose, titre.
Ne porroit-l'en les maus d'amer Conter en rommant, ne en livre, , ib. 2619.
Li uns viole [joue de la viole], li autre conte romans, DU CANGE, romanus.
Je faiz savoir à touz, que j'ai ceans mis grant partie des faiz nostre saint roy devant dit, que je ai veu et oy, et grant partie de ces faiz que j'ai trouvez qui sont en un romant, lesquiex j'ai fait escrire en cest livre, JOINV., 304.
XIVe s. 
Tragedies sont dites comme romans qui parlent et traitent de aucuns grans faiz notables, ORESME, Eth. 27.
XVe s. 
Droitement sur l'eure de prime S'esbatoit une damoiselle Au lire un rommant, FROISS., Épin. amour.
Car toute la nuit mon coeur lit Ou [au] rommant de plaisant penser, Et me prie de l'escouter, CH. D'ORL., Bal. 8.
XVIe s. 
Et acheverent tant nobles faiz, et prindrent citez, villes et chasteaulx assis sur roches, que de leur vies peust on faire romans, MENARD, Hist. de du Guesclin. p. 458, dans LACURNE.
Te faudroit voir tous ces vieux romans et poetes françois, où tu trouveras un.... isnel pour leger.... et mil' autres bons mots que nous avons perdus par nostre negligence, DU BELLAY, I, 29, recto.
Ceux qui s'amusoient d'escrire les faits heroïques de nos chevaliers, premierement en vers, puis en prose, appellerent leurs oeuvres romans, PASQUIER, Recherch. VIII, p. 654, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Roman 1 ; compositions ainsi dites, parce qu'elles étaient écrites en langage roman ; prov. roman ; ancien catal. romans ; catal. mod. romanso ; espagn. et port. romance ; ital. romanzo.

_____

ROMANCE
	ro-man-s' s. f.

1° Ancienne histoire, écrite en vers simples et naïfs, dont le fond est touchant et la forme appropriée au chant. 
Chez les peuples grossiers, la facilité de retenir les vers, la vanité des nations les engagea à mettre en chansons leurs actions les plus mémorables ; tels sont les chants des sauvages de nos jours, ceux des anciens bardes.... et les romances des peuples modernes de l'Europe, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 271.
Regrettez-vous le temps où nos vieilles romances Ouvraient leurs ailes d'or vers leur monde enchanté ?, A. DE MUSSET, Rolla.
Nom d'une sorte de poëme espagnol divisé en stances, dont le sujet est ordinairement quelque histoire d'amour ou de guerre.

2° Toute pièce de vers moderne, en couplets, roulant sur un sujet tendre ou même plaintif, et mise en musique. 
Si Moncrif n'est pas l'inventeur de la romance, s'il l'a reçue de nos bons aïeux, il a du moins le mérite de l'avoir fait renaître de nos jours avec des grâces nouvelles, et de l'avoir comme remise en honneur chez sa nation, devenue plus délicate et plus difficile, D'ALEMB., Él. Moncrif.
Nous avons des chansons plaintives sur des sujets attendrissants ; celles-ci s'appellent romances ; c'est communément le récit de quelque aventure amoureuse ; leur caractère est la naïveté ; tout doit y être en sentiment, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 92.
Là courent à la ronde et les propos joyeux Et la vieille romance et les aimables jeux, DELILLE, Rec. FEUGÈRE, p. 338.
Corinne prit sa harpe, et devant ce tableau elle se mit à chanter les romances écossaises dont les simples notes semblent accompagner le bruit du vent qui gémit dans les vallées, STAËL, Corinne, VIII, 4.

3° Air sur lequel se chante une romance. 
Deux ménétriers ouvraient la pompe [des fiançailles] en jouant sur leur violon des romances du temps de la chevalerie, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Romance sans paroles, morceau de piano ou de quelque instrument assez court et présentant un motif gracieux et chantant. Mendelssohn a composé des romances sans paroles.

ÉTYMOLOGIE
Romance 1, parce que les anciennes romances étaient écrites, non en latin, mais en langue romance ou romane. L'ancien français avait romancier en un sens analogue.

_____

ROMANCERIE
	ro-man-se-rie s. f.
Collection de romans. La romancerie française. 
L'Arioste emprunta à la romancerie française les enchantements et les prophéties de Merlin, M. J. CHÉN., dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

ROMANCIER
	ro-man-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des romanciers habiles s. m.

1° Nom donné aux auteurs des anciens romans en vieux langage. 
Villon sut le premier.... Débrouiller l'art confus de nos vieux romanciers, BOILEAU, Art p. I.

2° Auteur de romans modernes. 
Le divertissement du lecteur, que le romancier habile semble se proposer pour but, n'est qu'une fin subordonnée à la principale, qui est l'instruction de l'esprit et la correction des moeurs, HUET, De l'origine des romans, p. 4.
Romancière, femme qui compose des romans. 
Mlle de Scudéri était la grande romancière du temps, et jouissait d'une réputation fabuleuse, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

3° Fig. Il se dit de celui dont les idées, les théories sont chimériques comme un roman. 
Ces physiciens romanciers, qui, prenant leur imagination pour le livre de la nature, érigent leurs visions en découvertes et leurs songes en systèmes suivis, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 234.

ÉTYMOLOGIE
Romance, dans le sens de récit ; ital. romanziere.

_____

ROMANCISER
	ro-man-si-zé v. a.
Donner le caractère du roman. 
A la distance où nous sommes aujourd'hui des événements, le livre de M. Eusèbe de Salles a tout l'attrait d'une chronique romancisée et pittoresque, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris, 1866, p. 133.

_____

ROMANÉE
	ro-ma-née s. m.
Excellent vin de Bourgogne, Côte-d'or, arrondissement de Beaune. 
Après un coup de romanée, La douche ayant calmé mes sens, J'ai maudit ma muse obstinée à railler les hommes puissants, BÉRANG., Guérison.

_____

ROMANESQUEMENT
	ro-ma-nè-ske-man adv.
D'une manière romanesque. 
Vous ai-je mandé que le favori de Danemark, amoureux romanesquement de la princesse, est prisonnier, et qu'on lui fait son procès ?, SÉV., 275.
La princesse [de Conti] était romanesquement belle, et parée et contente, ID., 399.
M. de Lauzun s'en va romanesquement en Irlande avec six mille hommes, ID., 595.
La paix de Pologne est faite, mais romanesquement ; ce héros [Sobieski], à la tête de quinze mille hommes, entouré de deux cent mille, les a forcés, l'épée à la main, de signer le traité, ID., 18 nov. 1676.

ÉTYMOLOGIE
Romanesque, et le suffixe ment.

_____

ROMAN-FEUILLETON
	ro-man-feu-lle-ton, ll mouillées s. m.
Roman qui se publie en feuilleton, dans un journal.
Au plur. Des romans-feuilletons.

_____

ROMANISANT, ANTE
	ro-ma-ni-zan, zan-t' adj.
Se dit, dans l'Église anglicane, des tendances à se rapprocher de l'Église romaine, , le Temps, 10 mars 1875, 2e page, 2e col.
Substantivement. Les romanisants.

_____

ROMANISER
	ro-ma-ni-zé v. a.
Donner une apparence romanesque à ce qu'on raconte, transformer en roman. 
Il ne se peut rien voir de plus juste que vos réflexions sur l'abus qui se commet en France, au préjudice de l'histoire, par tant de relations romanisées que l'on y publie, BAYLE, Lett. à M.***, 2 mai 1697.

ÉTYMOLOGIE
Roman 2. L'ancienne langue disait romanser pour écrire en langage roman ou faire des romans.

_____

ROMANISTE
	ro-ma-nis-t' s. m.

1° Partisan du pape. 
M. de Sorbières veut voir Rome et le nouveau pape ; c'est pour vous montrer qu'il a bien changé de poil et qu'il n'est pas bon huguenot ; aussi n'est-il guère bon romaniste, puisque tout ce changement se fait pour une pension, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 165.

2° Nom donné aux jurisconsultes, aux érudits qui s'occupent de droit romain.

_____

ROMANOMANIE
	ro-ma-no-ma-nie s. f.
Manie d'attribuer aux Romains tous les monuments ou ouvrages anciens des pays qu'ils ont occupés. 
Cette romanomanie fut telle que l'on a très résolument soutenu que les pierres des célèbres alignements de Karnac avaient simplement servi à assujettir les tentes du camp de César, lorsque celui-ci se préparait à envahir la Grande-Bretagne, MAXIME DU CAMP, l'Emplacement de l'Ilion d'Homère, p. 25, Paris, 1876.

_____

ROMANTIQUEMENT
	ro-man-ti-ke-man adv.
D'une manière romantique.

_____

ROMANTISME
	ro-man-ti-sm' s. m.
Système littéraire des écrivains romantiques. 
Du romantisme jeune appui, Descends de tes nuages, BÉRANG., Troubad.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ROMANTIQUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROMANTISME. Ajoutez : - REM. à l'origine, dans les luttes littéraires de la restauration, on disait souvent romanticisme au lieu de romantisme. Romanticisme répondait bien, en effet, à classicisme. 
Henri Beyle disait presque indifféremment l'un pour l'autre : Sentez bien ce principe du romanticisme : là il n'y a pas d'académie de Turin entre vous et moi, DE STENDHAL, Corresp. inédite, lettre du 21 déc. 1819, 2e série (note communiquée par M. Berthoud).

_____

ROMANZOVITE
	ro-man-zo-vi-t' s. f.
Variété de grenat.

_____

ROMBAILLET
	ron-ba-llè, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Morceau de bois ou de planche, qu'on insère dans un assemblage de charpente pour remplir un vide, ou suppléer au défaut des dimensions des pièces composantes.

ÉTYMOLOGIE
Catal. romball, tout corps de forme arrondie, venant probablement du lat. rhombus, d'après JAL.

_____

ROME
	ro-m' s. f.

1° Nom de la ville d'Italie qui conquit le monde ancien, fonda le plus grand des empires et devint la capitale de la catholicité. 
Que Jérusalem serait réprouvée et Rome admise, PASC., Pens. XXI, éd. HAVET.
Jésus.... détruisant et le culte de Moïse dans Jérusalem, qui en était le centre, dont il fait sa première église, et le culte des idoles dans Rome, qui en était le centre, et dont il fait sa principale église, ID., ib. XVIII, 11.

2° Rome chef-lieu du catholicisme est prise quelquefois pour lui, comme Genève est prise pour le calvinisme. Rome a parlé, la cause est jugée. 
Si mes Lettres sont condamnées à Rome, ce que j'y condamne est condamné dans le ciel, PASC., Pens. XXIV, 66 bis.
Je ne décide point entre Genève et Rome, VOLT., Henr. II.

3° Rome figure dans quelques locutions proverbiales. Tout chemin mène à Rome. Jamais homme ni cheval n'amenda d'aller à Rome. 
Vous êtes amendé du voyage de Rome, Et votre âme.... Fait mentir le proverbe, CORN., Suite du Ment. I, 1.
N'a pas longtemps de Rome revenait Certain cadet qui n'y profita guère, LA FONT., Coc.
Je l'irai dire à Rome, se dit d'une chose singulière, extraordinaire, qui ne se voit pas. 
Si l'on en peut voir un plus fou, je l'irai dire à Rome, MOL., Bourg. gent. V, 7.
Faire Rome, s'est dit des hommes d'affaires qui se chargeaient de payements à faire à Rome. 
Un banquier qui fait Rome ici pour six testons, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le loup alla à Rome, et y laissa de son poil et rien de ses coustumes, COTGRAVE, .
Qui langue a à Rome va, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Lat. Roma.

_____

ROMERET
	ro-me-rè s. m.
Nom d'un cépage blanc, dans l'Aisne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 82.

_____

ROMINAGROBIS
	ro-mi-na-gro-bis' s. m.
Voy. RAMINAGROBIS.

_____

ROMPABLE
	ron-pa-bl' adj.
Qui peut être rompu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rompable, COTGRAVE, .

_____

ROMPEUR
	ron-peur s. m.
Celui qui rompt. 
Ils sont fâcheux de la même manière, Qu'un picoteur ou rompeur en visière, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 170.

HISTORIQUE
XVe s. 
Violence romperesse de justice, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 290, dans LACURNE.
XVIe s. 
Rompeur de chanson, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rompre ; provenç. rompador ; espagn. rompedor ; ital. rompitore.

_____

ROMPRE
	ron-pr', je romps, tu romps, il rompt, nous rompons, vous rompez, ils rompent ; je rompais ; je rompis, nous rompîmes ; je romprai ; je romprais ; romps, qu'il rompe, rompons, rompez ; que je rompe, que nous rompions ; que je rompisse, qu'il rompît ; rompant, rompu
 v. a.
Résumé :
1° Mettre en fragments, enfoncer, démolir.
2° Déchirer.
3° Rompre le pain, faire la cène.
4° Rompre une lance.
5° Rompre un condamné.
6° Gâter des voies de communication.
7° Fig. Rompre ses fers, ses chaînes.
8° Rompre la glace.
9° Rompre la paille.
10° Rompre la tête, les oreilles.
11° Rompre une troupe, l'enfoncer. Rompre une ligne de vaisseaux.
12° En termes militaires, rompre les divisions, les pelotons.
13° Congédier, renvoyer.
14° Au trictrac, rompre son plein.
15° Arrêter, détourner le mouvement droit d'une chose. Rompre un coup. Rompre le dé.
16° En termes d'escrime, rompre la mesure, la semelle.
17° Rompre les chiens.
18° Réfracter.
19° En peinture, rompre les couleurs.
20° Rompre une terre, la labourer après un long chômage.
21° En brasserie, rompre la couche.
22° Rompre la laine, en draperie.
23° Interrompre.
24° Rompre charge, transborder.
25° Rompre la mesure d'un vers.
26° Empêcher d'avoir lieu.
27° Détruire.
28° Faire cesser, mettre fin à.
29° Rendre nul, en parlant d'amitiés, de relations, de paix, de traité, etc.
30° Manquer à une obligation, à un engagement.
31° Fatiguer extrêmement.
32° Dresser, accoutumer.
33° V. n. Se casser, se briser.
34° En termes militaires, passer de l'ordre en bataille à l'ordre en colonne.
35° En escrime, reculer.
36° Renoncer aux relations d'amitié avec quelqu'un.
37° Se dit du vin qui, laissé à l'air, change de couleur.
38° V. réfl. Se rompre, être rompu.
39° Être réfracté.
40° Être brisé, se briser, en parlant des eaux, des flots.
41° Perdre son ordre, son arrangement.
42° Être défait, changé, rendu nul.
43° S'accoutumer à.
44° À tout rompre.

1° Mettre en fragments, enfoncer, démolir.
Il m'a rompu les dents, sans m'en laisser une seule, SACI, Bible, Jérém. Lament. III, 16.
Aussitôt il [Samson] rompit ces cordes comme on romprait un filet, ID., ib. Juges, XVI, 12.
Voyez si vous romprez ces dards liés ensemble, LA FONT., Fables, IV, 18.
Depuis plus d'une semaine Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ; La vertu de mon bras se perd dans le repos, MOL., Amph. I, 2.
Tel Hercule filant rompait tous ses fuseaux, BOILEAU, Lutr. V.
[Athalie] Rit des faibles remparts de nos portes d'airain ; Pour les rompre elle attend les fatales machines, ID., Ath. V, 1.
Il faut vingt-six milliers pour rompre une pièce de dix pieds de longueur sur huit pouces d'écarrissage, BUFF., Hist. nat. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 177.
Le Nil rompait ses digues ; il se fit des ouvertures qui submergèrent une grande partie de la contrée, DIDER., Opin. des anc. phil. (Égyptiens).
Rien que pour toucher sa mantille, De par tous les saints de Castille, On se ferait rompre les os, A. DE MUSSET, l'Andalouse.
Se rompre un bras, une jambe, se les fracturer.
Se rompre une veine, éprouver la déchirure d'une veine. 
Il [Valentinien] se rompit une veine, et tomba demi-mort entre les bras de ses officiers, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 33.
Se rompre le cou, faire une chute dans laquelle on se tue ou se blesse grièvement. 
Le traître assurément a reçu de l'argent de mes débiteurs pour me faire rompre le cou, MOL., l'Av. III, 14.
J'ai dix ou douze charpentiers en l'air.... qui sont à tous moments sur le point de se rompre le cou, SÉV., 96.
Fig. et familièrement. Rompre le cou à quelqu'un, lui faire perdre ses espérances de fortune, d'avancement.
On dit dans le même sens : se rompre le cou par sa mauvaise conduite, par son imprudence.
Fig. Rompre l'anguille au genou, voy. ANGUILLE.
Il rompra tout si on ne le marie, se dit ironiquement d'un fanfaron.

2° Déchirer. 
Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, MOL., Tart. I, 2.
Notre ami [Corbinelli] était sur un testament qu'il [Vardes] a rompu, SÉV., à Moulceau, 3 sept. 1688.
Elle a trois fois écrit, et, changeant de pensée, Trois fois elle a rompu sa lettre commencée, RAC., Phèdre, V, 5.
Terme d'imprimerie. Rompre une forme, séparer les lettres qui la composent, et les remettre dans leurs cassetins.
Aujourd'hui on dit de préférence distribuer.
Terme de gravure. Rompre une planche, la briser ou la rayer de manière qu'elle ne puisse plus servir.

3° Terme de l'Écriture. Rompre le pain, faire la cène, la communion. 
Ayant rompu les pains, il les donna à ses disciples, afin qu'ils les présentassent au peuple, SACI, Bible, Évang. St Marc, VI, 41.
On dit que vous avez communié avec lui [Jacques Clément] en rompant tous une hostie, FÉN., Dial. Henri III, la duch. de Montpensier.
Fig. Rompre le pain de la parole de Dieu aux fidèles, prêcher la parole de Dieu.

4° Dans les tournois et les anciens combats, rompre une lance, rompre la lance, briser une lance en courant ou en combattant contre quelqu'un.
Fig. Rompre une lance avec quelqu'un, contre quelqu'un, disputer en règle avec lui sur quelque sujet. 
Tessé avait, dès l'arrivée de Catinat, rompu lance contre lui, SAINT-SIMON, 96, 20.
Fig.
On vit les dialecticiens aller d'école en école rompre des arguments, comme alors les chevaliers allaient de tournoi en tournoi rompre des lances, CONDIL., Disc. de récep.
Fig. Rompre une lance pour quelqu'un, prendre son parti dans une conversation, dans une dispute.
Rompre en visière, briser une lance dans la visière.
Fig. Rompre en visière à quelqu'un, lui dire en face et brusquement quelque chose. 
Je ne romps jamais en visière aux gens pour le bien, non plus que pour le mal que j'en veux dire, BUSSY, Lett. t. IV, p. 221, dans POUGENS.
Ce chevalier était le même qui m'avait surpris chez la Remy, et qui semblait né pour me rompre partout en visière, MARIV., Pays. parv. 6e part.

5° Rompre un condamné, rompre avec une barre de fer les os des bras et des jambes à un condamné. 
Le vieillard Martin est rompu vif en attestant Dieu de son innocence jusqu'au dernier soupir, VOLT., Dict. phil. Certain.
Aussi peu que je croirais l'histoire de la force de l'imagination de cette femme qui, ayant vu rompre les membres à un criminel, mit au monde un enfant dont les membres étaient rompus, BUFF., Hist. anim. ch. X.
Absolument. 
On ne fait ici que pendre et rompre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 180.

6° Gâter des voies de communication. 
Les chemins sont tout rompus des torrents, VAUGEL., Q. C. VI, 4.
L'on sait il y a quelques jours que les impériaux ont rompu leur pont sur le Mein, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 74.
Il y pleut sans cesse [à Livry], et je crains fort que vos chemins.... ne soient rompus, SÉV., 27 mai 1675.
Il suffirait de rompre deux ou trois chaussées près de la ville [Bourgneuf] pour en rendre toutes les avenues impraticables, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. XI, p. XXXVI, édit. RÉGNIER.
Fig.
Il faut penser, chrétiens, que nous étions nés pour ne mourir pas ; et, si notre crime nous a séparés de cette source de vie immortelle, il n'a pas tellement rompu les canaux par lesquels elle coulait avec abondance...., BOSSUET, 1er sermon, Purification, 1.
Rompre les ponts, les passages, les gués, etc. les rendre impraticables pour ne pas être poursuivi par l'ennemi.

7° Fig. Rompre ses fers, ses chaînes, s'échapper de prison. 
Mais où garder des lions [Condé et Conti] toujours prêts à rompre leurs chaînes ?, BOSSUET, le Tellier.
Rompez vos fers, Tribus captives, RAC., Esth. III, 9.
Rompre ses fers, ses chaînes, ses liens, se dégager d'une passion, d'un attachement.

8° Rompre la glace, la casser, afin de faciliter le moyen de cheminer.
Fig.
Je vous ai souhaité un lot à la loterie, pour commencer à rompre la glace de votre malheur ; cela se dit-il ?, SÉV., à Bussy, 3 avril 1681.
Fig. Rompre la glace, affronter, surmonter les premières difficultés que présente une affaire. 
Boufflers.... rompit glaces et lances, et ne donna aucun repos au roi, SAINT-SIMON, 234, 120.
Rompre la glace se dit aussi pour faire trêve à la froideur, aux compliments, et commencer à s'entretenir familièrement, confidentiellement.

9° Fig. Rompre la paille, voy. PAILLE, n° 4.

10° Fig. Rompre la tête, les oreilles à quelqu'un, le fatiguer par trop de bruit, ou l'importuner par des discours hors de saison. 
D'assez d'autres propos il me rompit la tête, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ne me rompez pas davantage la tête, MOL., Mis. IV, 3.
Je vous écrivis, mercredi, ma fille, assez confusément au milieu de deux ou trois personnes qui me rompaient la tête, SÉV., 421.
Dandin : Retirez-vous, vous êtes une bête. - Chicaneau : Monsieur, voulez-vous bien.... - Dandin : Vous me rompez la tête, RAC., Plaid. II, 11.
Madame est malade ; je ne veux pas lui rompre la tête de ces bagatelles, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, IV, 2.
Se rompre la tête à quelque chose, s'y appliquer trop fortement et inutilement.
Rompre la tête, se dit aussi des choses qui fatiguent la tête. 
Hébert me mandait.... qu'elles [mes affaires] vous avaient bien rompu la tête, SÉV., à Mme de Guitaut, 26 août 1693.
Un pauvre homme avec une Histoire générale sur les bras, et trente ouvriers qui lui rompent la tête, n'est guère en état de parler longtemps à ses amis, VOLT., Lett. Thiriot, 22 juill. 1755.

11° Terme de guerre. Rompre une troupe, l'enfoncer, la mettre en désordre. 
S'il vous souvient encor du combat où les Perses Eurent sitôt rompu les escadrons romains, ROTR., Bélis. V, 5.
Trois fois le jeune vainqueur s'efforça de rompre ces intrépides combattants, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dans cette fameuse bataille [de Chéronée], pendant qu'il [Philippe] rompait les Athéniens, ID., Hist. I, 8.
Pyrrhus voyant que les Romains étaient rompus par ces animaux [les éléphants], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 375, dans POUGENS.
Terme de marine. Rompre une ligne de vaisseaux, en détruire la disposition, y mettre le désordre. 
Il [Tourville] présuma avec capacité que le vent.... obligerait les vaisseaux [ennemis] qui étaient à l'île d'Ouessant de sortir de ce poste, parce qu'il les repoussait et les rompait contre l'île, SÉV., 6 août 1689.

12° Terme militaire. Rompre les divisions, les pelotons, partager les divisions en pelotons et les pelotons en sections dans une colonne qui est en marche.
Rompre le carré, reformer en colonne une troupe qui formait le carré.
Rompre les rangs, ses rangs, ne plus garder les rangs. 
La foule rompt ses rangs quand les chevaux sont passés, STAËL, Corinne, IX, 1.

13° Congédier, renvoyer. Rompre une assemblée, une diète.
Rompre le camp, renvoyer les troupes dans leurs quartiers.
Rompre une armée, en renvoyer les différents corps. 
Le duc d'Anjou rompit son armée à la fin de juin, ANQUET., Ligue, I, p. 303.
Rompre une partie de jeu, la quitter.
Rompre sa maison, son train, congédier son train, sa maison.
Rompre sa table, cesser de tenir table.
Rompre son ménage, cesser de tenir ménage.
Être cause qu'une société se disperse. 
Un incident assez singulier rompit cette joyeuse société, MARMONTEL, Mém. VI.
Dans un sens analogue, rompre un nombre de personnes, le diminuer, l'entamer. 
M. de la Vieuville est mort.... il a rompu le premier le nombre des chevaliers [de l'ordre du Saint-Esprit], SÉV., 4 févr. 1689.

14° Au trictrac, rompre son plein, être obligé de lever une des deux dames qui complètent chaque case du plein.

15° Arrêter, détourner le mouvement droit d'une chose. 
Rompant tous ensemble le cours de l'eau, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 141.
Elle [une tour] n'était point mise là pour rien ; c'était un paravent, et elle rompait.... la première impétuosité [de la bise], SÉV., 1er juin 1689.
Pour rompre la violence de ses eaux trop impétueuses [de l'Euphrate], BOSSUET, Hist. III, 4.
Ils rompaient l'effort du bélier avec des cordes qui en détournaient le coup, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 528, dans POUGENS.
Il [Charles XII] s'élance dans la rivière, suivi de son régiment des gardes ; cette foule rompait l'impétuosité du flot ; mais on avait de l'eau jusqu'aux épaules, VOLT., Russie, I, 16.
Nous savons, par notre art, diriger et rompre les efforts de l'eau, BUFF., 4e époque nat. Oeuvr. t. XII, p. 201.
Batavia est situé dans l'enfoncement d'une baie profonde couverte par plusieurs îles de grandeur médiocre, qui rompent l'agitation de la mer, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.
Par extension. 
Toute votre chambre me tue ; j'y ai fait mettre un paravent tout au milieu, pour rompre un peu la vue, SÉV., 24.
Rompre un coup, en amortir l'effet. 
Leurs jambes roides et paresseuses [de l'unau et de l'aï] n'ont pas le temps [dans une chute] de s'étendre pour rompre le coup, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 84.
Aux jeux de dés rompre le coup, arrêter, détourner une chance des dés en les empêchant de rouler librement.
On die de même : rompre le dé.
Fig. Rompre le dé, interrompre. 
Tout le monde ensemble ne retiendra pas un grand parleur auprès d'un autre qui lui aura rompu le dé, SCARR., Rom. com. II, 10.
Fig. Rompre un coup, le coup, empêcher d'avoir lieu, prévenir. 
....Et que le plus souvent ils [les dieux] nous secourent si à propos qu'ils rompent le coup à de grands inconvénients qui étaient préparés pour nous arriver, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 4.
Il faut rompre ce coup qui me serait fatal, CORN., Poly. V, 1.
Le cardinal de Tournon rompit habilement un si dangereux coup, MÉZERAY, Abr. de l'hist. de France, 1534.

16° Terme d'escrime. Rompre la mesure à son adversaire, le mettre hors d'état de porter le coup qu'il voulait.
Rompre la mesure, reculer en parant.
Rompre la semelle, reculer de la longueur du pied.

17° Rompre les chiens, les rappeler et leur faire quitter ce qu'ils chassent. 
Les clefs de meute parvenues à l'endroit où pour mort le traître se pendit, Remplirent l'air de cris : leur maître les rompit, Bien que de leurs abois ils perçassent les nues, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Le 16 janv. 1686 : Monseigneur courut le loup, et fit rompre les chiens à dix grandes lieues d'ici ; il revint assez à temps pour être à la comédie, DANGEAU, I, 282.
Fig. et familièrement. Rompre les chiens, interrompre un discours qui pourrait avoir quelque inconvénient. Il a heureusement rompu les chiens.
Il se dit aussi pour ne pas accepter, ne pas croire. 
Mais le mari, qui se doutait du tour, Rompait les chiens, ne manquant au retour D'imposer mains sur Mme Féronde, LA FONT., Féronde.

18° Terme de dioptrique. Synonyme de réfracter. Tous les corps transparents ont la propriété de rompre les rayons de lumière qui les traversent.

19° Terme de peinture. Rompre les couleurs, les mêler pour en adoucir l'éclat.

20° Terme rural. Rompre une terre, la labourer pour la première fois après un long chômage. Rompre un pré.

21° Terme de brasserie. Rompre la couche, remuer les grains dans le germoir.
Rompre trop jeune, retirer le grain du germoir avant qu'il soit assez avancée.

22° Rompre la laine, faire le mélange des laines de différentes couleurs que l'on veut employer à la fabrication des draps mélangés.

23° Interrompre. 
J'ai rompu vos discours d'assez mauvaise grâce, Vous le pardonnerez à l'aise de vous voir, CORN., le Ment. I, 5.
Mon abord importun rompt votre conférence, ID., Gal. du Palais, III, 4.
Il rompt l'ordre commun, et devance le temps, MOL., Mélic. I, 4.
Ce passage pensa rompre notre entretien, PASC., Prov. VIII.
Une affaire qui survint au dervis rompit notre conversation jusqu'au lendemain, MONTESQ., Lett. pers. 134.
Rompre un tête-à-tête, survenir dans la compagnie de deux personnes. 
Que penseraient les domestiques, s'ils la voyaient recevoir un homme sans la demoiselle de compagnie qui n'est chez elle que pour rompre les tête-à-tête ?, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 172, dans POUGENS.
Rompre le sommeil de quelqu'un, éveiller quelqu'un, troubler son sommeil.
Rompre le fil de son discours, passer tout d'un coup d'un sujet à un autre.
Vous rompez, vous avez rompu le fil de mon discours, se dit à un interrupteur.
Rompre le silence, mettre fin au silence. 
Un effort de douleur rompant enfin ce long et morne silence, FLÉCH., Turenne.
Rompre le silence, signifie aussi cesser de se taire. 
Tu frémiras d'horreur si je romps le silence, RAC., Phèd. I, 3.
Qu'attendez-vous ? rompez ce silence obstiné, ID., Andr. III, 6.
Rompre quelqu'un, l'interrompre. 
....Tu n'es pas supportable De me rompre sitôt...., CORN., Mél. II, 4.
Le maréchal de Villeroy voulut le rompre [le duc de Gesvres] en parlant à quelqu'un, SAINT-SIMON, 73, 196.
Rompre la monotonie, empêcher que quelque chose ne soit monotone. 
Si l'artiste introduit une façade dans son tableau, il ne manquera pas d'en rompre la monotonie par quelque artifice, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 199, dans POUGENS.
Rompre l'eau à un cheval, l'empêcher de boire tout d'une haleine.

24° Terme de commerce maritime. Rompre charge, transborder. Sans rompre charge, sans transbordement.

25° Rompre la mesure, faire qu'un vers n'ait pas sa mesure. 
Et malheur à tout nom qui, propre à la censure, Put entrer dans un vers sans rompre la mesure, BOILEAU, Art p. II.

26° Empêcher d'avoir lieu. 
Ce prompt retour me perd et rompt votre entreprise, CORN., Nic. I, 4.
Le ciel rompt le succès que je m'étais promis, ID., Cinna, V, 2.
....Ce qu'on diffère est à demi rompu, ID., Poly. I, 1.
J'en suis fâché, car cela rompt une pensée qui m'était venue dans l'esprit, MOL., l'Av. IV, 3.
Je sais un sûr moyen Pour rompre cet achat où tu pousses si bien, ID., l'Ét. I, 10.
Cet homme me rompt tout, ID., Éc. des f. III, 4.
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours, De rompre des méchants les trames criminelles, RAC., Esth. III, 4.
Sachons ce qui peut rompre ou servir ses projets, DELILLE, Parad. perdu, VI.
Rompre les desseins, les mesures de quelqu'un, empêcher qu'il ne les mette à exécution. 
Jaloux des bons desseins qu'il tâche d'ébranler, Quand il [le démon] ne les peut rompre, il pousse à reculer, CORN., Poly. I, 1.
Allons, madame, allons employer toute chose Pour rompre le dessein que son coeur se propose, MOL., Mis. V, 8.
Si vous aviez été à Paris.... vous auriez rompu toutes mes mesures, je le sens, SÉV., 13 nov. 1689.
Quand Assuérus, surpris par les artifices d'Aman, voulut exterminer tout le peuple juif, Dieu rompit ce dessein impie, BOSSUET, Politique, VI, III, 2.
Que l'amour, qui semble aussi le vouloir troubler [le mariage de Marie-Thérèse et de Louis XIV], cède lui-même.... il y a des mesures prises dans le ciel qu'il ne peut rompre, ID., Mar.-Thér.
Rompre un enchantement, en détruire l'effet. 
Les prières de l'hermite Pierre et le mérite de la contrition de Renaud rompent l'enchantement [d'Armide], VOLT., Ess. poés. ép. VII.
Rompre un voyage, un départ, une promenade, une partie, les empêcher. 
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme Puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme, MOL., Éc. des mar. III, 2.
À rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle, ID., les Fâch. III, 4.
8 janvier 1686 : on assure qu'il a changé de résolution et que son voyage est rompu, DANGEAU, I, 279.
4 mai 1686 : la pluie rompit cette promenade-là, ID., I, 329.
Je rompis cette partie, où elle aurait été appréciée au-dessous de sa valeur, DIDER., S. la princ. d'Ashkow.
Rompre son dessein, son entreprise, y renoncer. 
Je crois que Brute même, à tel point qu'on le prise, Voulut plus d'une fois rompre son entreprise, CORN., Cinna, III, 2.
Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise, Et, dès ce même pas, rompre mon entreprise, MOL., l'Ét. I, 10.
Rompre son voyage, ne pas faire le voyage qu'on avait projeté. 
Je crois qu'il [Coulanges] n'en rompra pas [à cause du voyage de Rome] le voyage de Grignan, SÉV., 18 sept. 1680.
Me voilà coupable encore pour n'avoir pas deviné son voyage, et n'avoir pas en conséquence rompu le mien, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 25 déc. 1763.

27° Détruire. 
Il [Dieu] a rompu leurs piéges, MALH., I, 2.
Un amant dédaigné souvent croit beaucoup faire, Quand il rompt le bonheur de ce qu'on lui préfère, CORN., Sur. II, 1.
Des crimes qui rompent la société, qui abrégent la vie, et qui déshonorent Dieu en toutes manières, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. liv. I, t. IV, p. 110, dans POUGENS.
Lui seul réunissait les gens de bien, rompait les liaisons des factieux, BOSSUET, le Tellier.
Arnauld, des novateurs tu découvres la fraude, Et romps de leurs erreurs les filets captieux, BOILEAU, Ép. III.

28° Faire cesser, mettre fin à. 
Sa fureur à la fin rompit sa modestie, RÉGNIER, Élég. IV.
Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour, Pour te tirer de peine et rompre ta colère, CORN., la Place Roy. V, 6.
Mon amour généreux Qui d'un si grand héros rompt le sort malheureux, ID., Médée, II, 5.
Comme la douceur, selon l'Écriture, rompt la colère, on peut dire aussi que l'humilité dissipe l'envie, FLÉCH., Sermons, Envie.
Ô Christ, ô soleil de justice, De nos coeurs endurcis romps l'assoupissement, RAC., Hymnes, Ales diei nuncius.
Pour revenir, il faut rompre des inclinations que le temps a fortifiées, MASS., Carême, Fausse conf.

29° Rendre nul, en parlant d'amitié, de relations, de paix, de traité, etc. 
Et soyez sûr que même le trépas Ne peut rompre des noeuds que l'amour ne rompt pas, CORN., Rod. II, 4.
[Que] La Perse ait osé rompre une paix si profonde, ROTR., Bélis. I, 6.
Muse, redis-moi donc quelle ardeur de vengeance De ces hommes sacrés rompit l'intelligence, BOILEAU, Lutr. I.
Que cette âme renonce tout d'un coup à ses plaisirs, rompe les attachements les plus vifs...., MASS., Carême, Lazare.
C'est le seul traité [de G. Penn] entre ces peuples [les sauvages d'Amérique et les chrétiens] qui n'ait point été juré, et qui n'ait point été rompu, VOLT., Dict. phil. Quakers, II.
Entre tous les liens qui serrent les hommes, un des plus difficiles à rompre est celui du bienfait dont l'amour-propre est flatté, DIDER., Claude et Nér. I, 66.
Rompre un mariage, rompre un projet de mariage.
Argante : Cela m'aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage. - Scapin : Rompre ce mariage ? - Argante : Oui. - Scapin : Vous ne le romprez point, MOL., Scapin, I, 6.

30° Manquer à une obligation, à un engagement. 
Je romps une foi due aux secrets de ma reine, CORN., Rodog. III, 1.
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes, RAC., Andr. III, 7.
Rompez, rompez tout pacte avec l'impiété, ID., Ath. I, 1.
En faisant ses voeux [de chanoinesse], elle [Mme de Tencin] songea aux moyens de les rompre, et son directeur fut l'instrument aveugle qu'elle employa pour ses desseins, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 418.
Faire rompre. 
Hélas ! je ne craignais que tes beautés de Grèce, Et je vois qu'une Scythe a rompu ta promesse, CORN., Toison d'or, III, 3.
Leur devoir violé doit-il rompre le mien ?, ID., Oedipe, II, 4.
Rompre le jeûne, enfreindre la loi du jeûne, en mangeant avant l'heure prescrite, ou en mangeant quelque chose de défendu. 
Ces petites incommodités qui vous ont servi de raison autrefois pour me le faire rompre [le carême], SÉV., 19 févr. 1690.
Rompre le jeûne, signifie aussi cesser de jeûner, manger après le jeûne. 
Les premiers fidèles qui ne le rompaient [le jeûne] qu'après le soleil couché, MASS., Carême, Jeûne.
Rompre sa prison, s'évader. 
La Babylone dont il faut rompre les prisons pour entrer ou pour retourner à notre patrie, c'est le monde avec ses plaisirs et ses vanités : c'est là que nous sommes captifs et errants, BOSSUET, Hist. II, 6.
Rompre son ban, sortir des lieux où l'on était relégué.

31° Fatiguer extrêmement. 
J'ai fait quelques efforts pour me relever ; efforts inutiles qui m'ont rompu et ne m'ont pas soulagé, BOSSUET, 1er sermon, Conception, 2.

32° Dresser, accoutumer. Rompre quelqu'un au travail, aux affaires. Rompre la main d'un enfant à l'écriture. 
Il le faut rompre à l'âpreté des exercices, J. J. ROUSS., Ém. II.
Rompre l'humeur, le caractère d'un enfant, le rendre doux et docile.
Rompre un cheval, l'assouplir.
Rompre le cou d'un cheval, l'obliger à plier l'encolure à droite et à gauche pour la rendre flexible, afin que l'animal obéisse aisément aux deux mains.

33° V. n. Se casser, se briser. 
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit, CORN., le Ment. II, 5.
Les vents me sont moins qu'à vous [chêne] redoutables ; Je [le roseau] plie et ne romps pas, LA FONT., Fabl. I, 22.
Un pressoir que l'on serre jusqu'à ce que la corde rompe, SÉV., 13 nov. 1676.
Notre essieu rompit hier dans un lieu merveilleux, ID., 8 mai 1680.
Il se peigne, il s'apprête ; L'ivoire trop hâté deux fois rompt sur sa tête, BOILEAU, Lutr. V.
Les poiriers rompent de fruits cette année, LA BRUY., XIII.
Des poutres qui avaient chacune supporté, sans se rompre, pendant un jour entier neuf milliers, avaient rompu au bout de cinq ou six mois sous la charge de six milliers, BUFF., Expér. sur les végét. 1er mém.
Des pièces de bois ainsi chargées n'ont pas rompu, mais elles ont plié considérablement, ID., ib.
Les greniers rompent, ils sont pleins au point de s'enfoncer sous le poids. 
Si nous mettions dans nos travaux la moitié de cette constance [des courtisans], nos greniers chaque année rompraient, P. L. COUR., Simple discours.
Fig. Il rompra plutôt que de plier, il périra plutôt que de céder.
....c'est un joug qu'à peine il recevra. - Je l'y forcerai bien ; s'il ne plie, il rompra, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Il vaut mieux plier que rompre, il vaut mieux céder, obéir que de se perdre.
On verra beau jeu si la corde ne rompt, se dit de grandes espérances, de belles promesses.

34° Terme militaire. Passer de l'ordre en bataille à l'ordre en colonne. Rompre par divisions, par pelotons. Rompre à droite, à gauche.

35° Terme d'escrime. Reculer. Rompez. Il rompit d'une semelle.

36° Renoncer aux relations d'amitié avec quelqu'un. 
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux, Vous a précipité jusqu'à rompre avec nous ?, CORN., Sophon. IV, 9.
On a bien de la peine à rompre quand on ne s'aime plus, LA ROCHEFOUC., Max. 351.
Ces passages me firent tant d'horreur, que je pensai rompre là-dessus, PASC., Prov. X.
Il [l'abbé de Valbelle] m'a dit.... que l'archevêque de Reims rompait à feu et à sang avec le coadjuteur [d'Arles], s'il ne venait avec vous, SÉV., 19 janv. 1674.
Il fallait se réformer [dans l'Église, au XVIe s.] ? qui ne le reconnaît ? mais il était encore plus nécessaire de ne pas rompre, BOSSUET, Var. XI, 206.
Ni les conseils de la Providence, ni l'état de la princesse ne permettaient qu'elle partageât tant soit peu son coeur.... il fallait ou tout à fait rompre, ou se rengager tout à fait avec le monde, ID., Anne de Gonz.
La patience nous échappa de part et d'autre, et nous rompîmes à l'amiable, LESAGE, Gil Bl. VII, 7.
Nous romprons avec lui quand il n'aura plus rien, DESTOUCH., Diss. I, 2.
Toutes les mortifications qu'un roi de France peut donner à un pape sans rompre de communion avec lui, VOLT., Louis XIV, 14.
J'ai rompu avec le genre humain pendant plus de six semaines, je me suis enterré dans mon imagination, ID., Lett. Mme du Deffant, 12 avr. 1760.
Résolu de rompre avec Diderot pour jamais, je ne délibérai plus que sur la manière, J. J. ROUSS., Confess. X.
Au lieu de dénouer insensiblement, je rompis, ce fut une très grande faute, MARMONTEL, Mém. IV.
Souvenez-vous qu'il est plus prudent de délier que de rompre, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 243, dans POUGENS.
Fig.
Il est vrai que c'est mon ancien ami [le serein, Mme de Sévigné l'aimait beaucoup], et que j'ai peine à rompre tout à fait avec lui, SÉV., 353.
Pourquoi m'es-tu donné, ô corps mortel, fardeau accablant, soutien nécessaire, avec lequel je ne puis avoir ni guerre ni paix, parce qu'à chaque moment il faut s'accorder, et à chaque moment il faut rompre ?, BOSSUET, Bourgoing.
Il resta [auprès des bagages abandonnés] les plus faibles, les moins déterminés, ou les plus avares ; ceux qui ne surent point rompre avec leur butin et quitter la fortune qui les quittait, ceux-là furent surpris [par les cosaques] dans leur hésitation, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Rompre à tout, briser toutes relations. 
Ils n'ont pas la force de se faire un désert du monde lui-même, nous leur disons qu'il est aisé de rompre à tout quand on le veut ; et ils soutiennent qu'en le voulant ils n'en sauraient être les maîtres, MASS., Profess. relig. Serm. 1.

37° Rompre, se dit du vin qui, laissé à l'air, change de couleur.

38° Se rompre, v. réfl. Être rompu. 
Ils prirent une si grande quantité de poissons, que leur filet se rompait, SACI, Bible, Évang. St-Luc, V, 6.
L'essieu crie et se rompt, RAC., Phèd. V, 6.
Ce morceau de fil de fer a porté, avant de se rompre, 482 livres, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 62.
À deux postes d'ici ma chaise s'est rompue, BOISSY, Impatient, II, 5.

39° Être réfracté. Les rayons se rompent en passant de l'air dans l'eau. 
Un trait de lumière qui passe à travers un prisme se rompt et se divise de façon qu'il produit une image colorée, composée d'un nombre infini de couleurs, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 7.

40° Être brisé, se briser, en parlant des eaux, des flots. 
Les flots bruyants se rompaient en plusieurs endroits, VAUGEL., Q. C. VIII, 13.
N'entendez-vous pas la vague qui se rompt contre ces autres rochers ?, FÉN., Tél. IX.

41° Perdre son ordre, son arrangement. 
Les astres font leur cours, le ciel ne se rompt pas, ROTR., Herc. mour. III, 3.
Les bataillons du régiment des gardes, l'épée à la main, rompirent un grand bataillon des ennemis ; mais, en le rompant, ils se rompirent eux-mêmes, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 290.
Il lui [à la phalange macédonienne] faut des lieux propres, et pour ainsi dire faits exprès, et, à faute de les trouver, elle s'embarrasse elle-même, ou plutôt elle se rompt par son propre mouvement, BOSSUET, Hist. III, 6.

42° Être défait, changé, rendu nul. 
C'est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt, De nous vendre un peu cher les grands biens qu'ils nous font, CORN., Cinna, II, 1.
La ligue se romprait...., ID., ib. III, 1.
Mandez-moi d'où vient que le marché de votre terre s'est rompu, SÉV., 28 mai 1676.
Ces mariages qui se rompent ou qui se concluent dans les comédies, BOSSUET, Comédie, 6.
Cette grande société que forment les vanneaux à leur arrivée, tend à se rompre dès que les premières chaleurs du printemps se font sentir, BUFF., Ois. t. XV, p. 82.

43° S'accoutumer à. Se rompre à la fatigue, aux affaires, au travail. 
La main se rompt à écrire ou à jouer d'un instrument, c'est-à-dire qu'elle corrige une roideur, qui tenait les doigts comme engourdis, BOSSUET, Conn. V, 4.

44° À tout rompre, loc. adv. Tout au plus (sens qui a vieilli). à tout rompre, on ne lui doit pas mille écus. 
Il est vrai de dire qu'encore qu'elle [l'Académie française] fasse un dictionnaire grammatical, il n'y a que deux ou trois de ces messieurs, à tout rompre, qui sachent la grammaire française et les premiers éléments, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 188.
Avec éclat, avec transport (sens actuel). Applaudir à tout rompre.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'osberc [il] li rumpt entresque à la charn, , Ch. de Rol. XCIV.
XIIe s. 
De totes pars la mer l'asaut, Rompent cordes, li trés [mât] lor faut, WACE, Vierge Marie, p. 4.
Puis i ont mis dou feu tout rasé [ras] un tonel ; Les douves sont enprises, si rompent li cercel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
[Épines] Qui m'ont toute ma robe depecie et rompue, , Berte, LII.
Tant qu'ainsinc Faussemblant raisonne, Amors de rechief l'araisonne, Et dist, en rompant sa parole...., , la Rose, 11124.
Et s'il y a beste liée, et ele ront son lien et va en damace, BEAUMANOIR, XXX, 57.
Li devant dit home doivent rompre [labourer] et gaagnier les terres aus us et aus coustumes dou païs, DU CANGE, rumpere.
Vous avez une goute vive ; Saint Ladres a rompu la trive, Si vous a feru el viaire, RUTEB., 213.
Cil qui sont sor le mur aval esgardé ont, L'eschiele virent route [rompue], , Ch. d'Ant. VI, 723.
Quant nous venimes là, nous trouvames que un vent fort ot rompues les cordes des ancres de sa nef, JOINV., 212.
XIVe s. 
Adonques est l'amisté dissolue et roupte, puisque les choses ne leur sont faites pour lesquelles il amoient, ORESME, Eth. 258.
Grans roches tresbucherent et rompirent de montaignes, , Chr. de St-Denis, f° 47, dans LACURNE.
XVe s. 
Et beaucoup de gens de bien estoient d'opinion qu'on attendist, cuidans rompre le coup, JUVÉN., Charles VI, 1380.
Mais, au derrain, ne sçay comment Mon fait est venu au contraire ; Et à parler ouvertement Tout est rompu, c'est à reffaire, CH. D'ORL., Bal. 65.
Le mareschal dist : Monseigneur, ne rompez point l'alaine de vos gens, , le Jouvencel, f° 57, dans LACURNE.
Ledit Morvilier lui rompoit tousjours la parolle, COMM., I, 1.
Les hommes d'armes bourguignons rompirent leurs [propres] archiers et passerent par dessus.... ainsi rompirent eulx-mesmes la fleur de leur armée, ID., I, 3.
Ilz font un payement de trois moys, et puis rompent leur armée [licencient], ID., IV, 1.
Et taschoient à luy rompre ses vivres, qui venoient par eaue du pays de Gueldres, contre-mont la riviere, ID., IV, 2.
Et si luy fut rompue la pension qu'il prenoit de nous, ID., V, 18.
Le cardinal rompit [empêcha] que je ne m'en meslasse point, ID., VIII, 3.
XVIe s. 
Chascune de leurs trouppes, cuidant que les autres fussent en leur entier, se rompoit quand on l'alloit assaillir, AMYOT, Publ. 39.
Le peuple leur rompoit le cueur de pitié, quand...., ID., Cam. 54.
Il feit forger salades et morrions tous de fer bien polis par dehors, à fin que les espées glissassent au long, ou se rompissent en frappant dessus, ID., ib. 68.
Ilz leurs remonstrerent que l'occasion se presentoit de rompre [entamer] la guerre contre les Romains ; eulx respondirent qu'ilz auroient honte de la rompre, attendu qu'il y avoit trefves jurées entre eux pour deux ans, ID., Cor. 41.
Si me semble que ce fut chose merveilleuse et de grand heur pour les Romains, que ceste guerre gauloise ne vint point à se rompre [éclater] du temps que celle des Carthaginois duroit encore, ID., Marcel. 3.
Vous le voyez aller par la ville avec une pauvre robbe toute rompue et usée, ID., Arist. 62.
On les voyoit incontinent recreuz et rompus du travail, ID., Caton, 10.
La glace se rompoit et trenchoit les nerfs de leurs pieds, ID., Lucul. 63.
Le chemin rompoit de joyaux d'or et d'argent, et de chevaux que l'on y envoyoit, ID., Artax. 33.
....ce propos dur et triste En cest endroit rompray pour le present, MAROT, II, 63.
Il chut du haut d'une echelle et se rompit [se donna une hernie], DESPER., Contes, XVII.
Il y aura beau jeu, si la chorde ne rompt, RAB., IV, 6.
Il le fault rompre à la peine et aspreté des exercices, MONT., I, 165.
Se tourmenter et rompre la teste des affaires d'aultruy, ID., I, 278.
Il n'osa les poursuyvre touts rompus et effroyez, ID., I, 351.
Rompre un marché, MONT., IV, 43.
Rompre la teste à tout le monde de ses genealogies, ID., IV, 45.
Lors aura-on bon marché de rompre [labourer] les prairies, O. DE SERRES, 73.
Après cette prise de Saint-Jean, il vouloit bien passer plus outre et suivre messieurs les princes jusques en Gascogne et Languedoc, mais la reyne rompit ce coup, BRANT., Les grands capit. franç. Charles IX.
Combien avons nous veu depuis force huguenots s'estre convertis et faits bons catholiques ! les chemins en rompent, ID., ib. t. III, p. 172.
Nous disons communement rompre la paille ou le festu avec quelqu'un, quand nous nous disposons de rompre l'amitié que nous avions contractée avec luy, PASQUIER, Recherch. VIII, 58.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rompi ; patois des Fourgs, rontre ; provenç. rompre, rumpre ; catal. romprer ; espagn. romper ; ital. rompere ; du lat. rumpere ; sanscrit védique, rup, devenu en sanscrit classique lup, lumpâmi, je romps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROMPRE. Ajoutez :

45° à bois rompre, tellement que le bois, les branches menacent de se rompre. Les arbres sont chargés de fruit à bois rompre. Il pleut à bois rompre.

HISTORIQUE
XIVe s. Ajoutez :
Quant vitaille fault, on ne poeut plus longuement durer ; si vault mielx estendre que rompre, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 116.

_____

ROMPU, UE
	ron-pu, pue part. passé de rompre

1° Mis en fragments. 
Dont le rabat est sale et la chausse rompue, RÉGNIER, Sat. II.
On a trouvé, dans les fossés de la place, un de nos soldats qui y était demeuré avec une jambe rompue.... nu, exposé à l'air et sans manger, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 361.
Je ne vous demande point.... si votre montre va bien ; vous me diriez qu'elle est rompue, SÉV., 27 oct. 1677.
Suspendez par la patte un oiseau de rivière sur un buffet, au-dessous supposez des biscuits entiers et rompus, DIDER., Salon de 1766, Oeuv. t. XIII, p. 125.
Fig.
C'est ainsi qu'ils [les frères de Bohême] se séparèrent des calixtins ; voilà comme ils sont disciples de Jean Hus ; morceau rompu d'un morceau, schisme séparé d'un schisme, BOSSUET, Var. XI, 174.
Terme de blason. Se dit des armes ou des pièces brisées, et des chevrons dont la pointe d'en haut est coupée.

2° Terme de marine. Bâtiment rompu, bâtiment très arqué.

3° Terme d'équitation. Train rompu, allure qui tient du traquenard et de l'aubin.

4° Qui est gâté, détruit, en parlant de voies de communication. 
Nous avons eu ici des glaces et des neiges insupportables ; les rues étaient de grands chemins rompus d'ornières, SÉV., 27 févr. 1679.
Le lendemain elle ordonna à son neveu d'accompagner les voyageurs jusqu'à un pont qui, étant rompu depuis peu, était devenu un passage dangereux, VOLT., Zadig, 20.

5° Mis en déroute, défait. 
Nos ennemis communs attendent avec joie Qu'un des partis défait leur donne l'autre en proie, Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais, pour tout fruit, Dénué d'un secours par lui-même détruit, CORN., Hor. I, 4.
Un soldat romain devait vaincre ou mourir : par cette maxime les armées romaines, quoique défaites ou rompues, combattaient et se ralliaient jusqu'à la dernière extrémité, BOSSUET, Hist. III, 6.

6° Détruit, rendu nul. 
Et quand tout notre effort se trouvera rompu, CORN., Pomp. V, 4.
L'étoile est changée, le sort est rompu pour les Grignans, SÉV., 26 juin 1680.
Par l'arrivée des Romains, tout équilibre fut rompu, MONTESQ., Rom. 5.

7° Vin rompu, vin qui a perdu sa finesse et son bouquet.

8° Il se dit d'un mariage, d'un projet, d'une partie qui ne se font pas. 
Le mariage de l'abbé d'Effiat n'est point fait, comme on me l'avait mandé ; il demande du temps pour y penser, et je crois cette affaire rompue, SÉV., 1er nov. 1671.
Le voyage de Villers-Cotterets est rompu, ID., 21 oct. 1676.
Je suis consolée d'une partie de Trianon rompue, puisque vous n'y auriez pas été, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 87, dans POUGENS.
Le comte a si bien fait que tout était rompu, DESTOUCHES, Glorieux, V, 1.
Avoir une côte rompue se trouve dans Mme de Sévigné en parlant d'un mariage manqué, par allusion à la côte d'Adam. 
Il avait envie d'être amoureux d'une Mlle de la Coste ; il faisait tout ce qu'il pouvait pour la trouver un bon parti ; mais il n'a pu ; cette affaire a une côte rompue, SÉV., 20 oct. 1679.

9° Réfracté. 
Les rayons sont diversement, ou réfléchis, ou rompus, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 388, dans POUGENS.

10° Terme de peinture. Ton rompu, celui qui s'élève ou se dégrade, pour figurer l'ombre avec plus ou moins d'intensité. Couleur rompue, celle qui participe d'une autre couleur, en vertu d'un reflet.

11° Terme de littérature. Saccadé, en parlant de l'harmonie du style. 
Il n'y a rien qui rabaisse davantage le sublime que ces nombres rompus, et qui se prononcent vite, tels que sont les pyrrhiques, les trochées et les dichorées qui ne sont bons que pour la danse, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 33.
Le style.... impétueux dans la colère, rompu dans la fureur, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 209.

12° Interrompu. 
Tout commerce est quasi rompu [à cause des mauvais chemins] dans cette province, SÉV., 8 fév. 1690.
Il n'est pas besoin de remonter plus haut [que le schisme des évêques anglais qui ont gardé leurs siéges] ; dès ce moment, la chaîne est rompue, le caractère de séparation est ineffaçable, BOSSUET, 1re instr. past. 13.
Propos rompus, voy. PROPOS, n° 5.

13° Dispersé, clos avant le temps. 
L'assemblée de Cologne [un congrès] n'est point rompue, SÉV., 10 nov. 1673.

14° Terme d'arithmétique. Anciennement, nombre rompu, fraction. 
Nous avons remarqué que toute quantité peut être considérée comme un nombre entier ou comme un nombre rompu : un sou, nombre entier par rapport au denier, est un nombre rompu par rapport à la livre, CONDIL., Lang. calc. II, 10.
Puissances rompues, puissances fractionnaires.
On ne peut exprimer les puissances rompues ou les racines 1/2, 1/3, 1/4 etc. de plusieurs nombres que par des suites infinies, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 184.

15° Bâtons rompus, pièces de compartiment dans les vitres et dans d'autres ouvrages.
Sorte de tapisserie représentant plusieurs bâtons rompus et entremêlés.
À bâtons rompus, loc. adv. Voy. BÂTON.

16° Être rompu de fatigue, être extrêmement fatigué. 
On va bien loin, dit-on, quand on est las ; mais, quand on a les jambes rompues, on ne va plus du tout, SÉV., 88.

17° Fig. Exercé. 
Le vieux Spada, rompu et corrompu dans les affaires, RETZ, t. IV, liv. V, p. 44, dans POUGENS.
La facilité que vous trouvez en elle [Pauline] à vous servir de petit secrétaire, avec une main toute rompue, une orthographe correcte, SÉV., 11 mai 1689.
Quand ils [les écoliers] seront un peu rompus par l'habitude dans les premiers éléments, ROLLIN, Traité des Ét. I, 1.
Ces artisans, ces soldats, qui assistaient à toutes les délibérations publiques [à Athènes], étaient rompus dans les affaires et entendaient à demi-mot, ID., Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 583, dans POUGENS.
[Le marquis d'Acy] C'étoit un homme sans nulle pédanterie et fort rompu au grand monde, SAINT-SIMON, 24, 29.
Être rompu aux affaires, y être fort exercé. 
[Zélis] Protége l'univers, et, rompue aux affaires, Fournit vingt financiers d'importants secrétaires, GILB., Le XVIIIe s.
On dit de même : être rompu à faire une chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROMPU.

14° Nombre rompu. Ajoutez :
Substantivement. Le rompu, la fraction qui reste sur un compte. Art. 10 : Pour toutes ces répartitions on négligera le rompu n'atteignant pas 1 franc, Statuts de la Société coopérative de consommation des forges nationales de La Chaussade, du 31 déc. 1871.
Il y a une manutention considérable [en vendant les allumettes par fractions de kilogr.] ; et vous savez que, dans le commerce de détail, ce n'est pas le commerçant qui paye le rompu, , Journ. offic. 28 janv. 1875, p. 740, 2e col.

18° Populairement, cul rompu, homme estropié des hanches, des jambes, et marchant en cul-de-jatte. On dit que cet homme-là a servi ; c'est donc dans les culs rompus

_____

RONCE
	ron-s' s. f.

1° Genre de la famille des rosacées.
Arbuste épineux et rampant dont le fruit, assez agréable, est nommé muron ou mûre sauvage, rubus fruticosus, L. 
Il croîtra des ronces et des chardons sur leurs autels, SACI, Bible, Osée, X, 8.
Les ronces dégouttantes Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes, RAC., Phèdre, V, 6.
L'humble ronce embrassant la colonne superbe, DELILLE, Jard. IV.

2° Fig. Tout ce qui pique, nuit comme la ronce. 
Oh ! que de mon esprit triste et mal ordonné, Ainsi que de ce champ par toi si bien orné, Ne puis-je faire ôter les ronces, les épines !, BOILEAU, à son jardinier.
Chacun trouve ses voies semées de ronces et d'épines, MASS., Avent, Afflict.
Les plaisirs sont les fleurs que notre divin maître Dans les ronces du monde autour de nous fait naître, VOLT., 4e disc.
Ma carrière est difficile, semée de ronces et d'épines ; j'ai éprouvé toutes les sortes de chagrins qui peuvent affliger l'humanité, , le roi de Pr. Lett à Voltaire, 24 févr. 1760.

3° Ronce framboise, le framboisier, rubus idaeus, L.

4° Espèce de raie.

5° Se dit des veines orbiculaires qu'on voit sur les lames de Damas et sur les bois noueux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Molt i ot voie felenesse, De ronces et d'espines plainne, CRESTIEN DE TROYES, Chev. au lyon, V. 180.
Mais à voz letres puis e veeir e sentir, Que ne puis pas les grapes des espines cuillir, Ne des runces les fiches...., , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Kar il s'entreheient de mort ; Li uns fu runce, l'autre espine, E issu de male racine, , Édouard le conf. V. 4111.
XVe s. 
Enrossiné [piqué] d'une ronsse, DU CANGE, runciae.
XVIe s. 
Et les quatre pilliers du petit bastiment [une cage] Sont d'une grosse ronce en quatre parts fendue, RONS., 736.
Un rochier à l'escart, emmy des ronces, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ronh ; poitevin, ronde ; provenç. roize, s. m. et ronzer, s. m. Diez le tire du lat. rumex, rumicem, qui signifiait une sorte de dard, alléguant rumec qui en languedocien signifie ronce, et les formes analogues, ponce de pumicem, pouce de pollicem, etc. Cela est fort possible. Pourtant le sens n'est pas tout à fait satisfaisant ; et d'autre part le bas-latin donne une série de mots très voisins de ronce : c'est runcalis ou runca, lieu couvert de ronces ; c'est runcus, runchus, ronchus, ronce ; c'est ronscher, dans un texte du XIVe siècle (du Cange, runcare) ; tous mots rattachés au latin runcare, arracher les mauvaises herbes, les ronces.

_____

RONCERAIE
	ron-se-rê s. f.
Lieu rempli de ronces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Illuec près a un buissonnai, Si espès comme un roncherai, DU CANGE, runcalis.

ÉTYMOLOGIE
Ronce.

_____

RONCEUX, EUSE
	ron-seû, seû-z' adj.

1° Plein de ronces.

2° Se dit de l'acajou, lorsque, débité, il contient certaines dispositions veinées qui se trouvent non à la racine de l'arbre, mais à la fourche des branches principales.

ÉTYMOLOGIE
Ronce.

_____

RONCIER
	ron-sié, s. m. et RONCIÈRE (ron-siè-r')
 s. f.
Touffe de ronces.
Qu'il a négligé de faire arracher les roncières étendues et presque impénétrables qui s'y trouvent et qui empêchent la poursuite des lapins et favorisent leur multiplication, , Arrêt de cassation, dans Gaz. des Trib. 23-24 juin 1873, p. 595, 3e col.
Ses regards se promènent.... sur les ronciers pleins de mûres, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1874, p. 483.

_____

RONCINÉ, ÉE
	ron-si-né, née adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles pinnatifides oblongues, dont les lobes aigus se dirigent vers la base.

ÉTYMOLOGIE
Lat. runcina, rabot : fait en forme d'outil à gratter.

_____

ROND, ONDE
	ron, ron-d' adj.

1° Qui est de telle figure que toutes les lignes droites tirées du centre à la circonférence sont égales. Un cercle est rond, une sphère est ronde. Table ronde. Rond comme une boule. 
Qu'un autre aille chercher.... Comment, tout étant plein, tout a pu se mouvoir, Ou que Bernier compose et le sec et l'humide Des corps ronds et crochus errant parmi le vide, BOILEAU, Ép. V.
Péronnelle faisait une danse ronde le long d'un clair ruisseau avec ses compagnes, FÉN., t. XIX, p. 6.
De petites mains, une bouche ronde, qui seraient un agrément en Europe, sont presque une difformité chez ce peuple [les sauvages de la baie d'Hudson], parce qu'on n'y voit que l'effet d'une faiblesse d'organisation, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 6.
La machine ronde, le globe terrestre. 
Pour peupler la machine ronde, Qu'on est fou de mettre du sien !, BÉRANG., âge fut.
Chevaliers de la table ronde (voy. TABLE).
Terme de boucherie. La pièce ronde, morceau de tranche grasse.

2° Cylindrique. Un bâton bien rond. Une barre de fer ronde. Un bras rond et potelé.

3° Fil rond, fil un peu retordu. Toile ronde, faite avec du fil retordu.

4° Une bourse ronde, une bourse bien remplie. 
Avec toi, Dieu me damne, et cette bourse ronde, Pour te plaire, dit-il, j'irais au bout du monde, BOISSY, Impatient, V, 2.
La pièce ronde, une pièce de monnaie d'argent. 
Pour gagner la pièce ronde, BÉRANG., Paillasse.
Fig. Une fortune ronde, une fortune assez considérable. 
Ma fortune est assez ronde, vous le savez, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 6.

5° Figures de ronde bosse, celles dont les différentes parties ont tout leur contour. 
La sculpture de ronde bosse me paraît autant au-dessus de la peinture, que la peinture est au-dessus de la sculpture en bas-relief, DIDER., Observ. sur la sculpture, Oeuv. t. XV, p. 311, dans POUGENS.

6° Terme de pêche. Morue ronde, morue qui n'est fendue que jusqu'à l'anus.
Filet rond, filet qui a la forme d'un entonnoir.

7° Lettre ronde, ou, substantivement, la ronde, sorte d'écriture à la main dont les jambages sont presque perpendiculaires ; ainsi dit à cause de la rondeur affectée aux caractères, qui sont composés surtout de lignes courbes et aussi larges que hauts. Écrire en lettre ronde, en ronde.
B rond, nom que les Italiens donnent au bémol.

8° En Angleterre, tête ronde, se dit des partisans de Cromwell, des puritains, à cause de leur manière de se coiffer. 
Voici nos têtes rondes, V. HUGO, Cromwell, I, 8.

9° Terme d'anatomie. Le muscle grand rond, ou, substantivement, le grand rond, muscle étendu de la partie inférieure et du bord axillaire de l'omoplate à la coulisse bicipitale de l'humérus.
Ligament rond, ligament de l'articulation radio-cubitale moyenne, qui s'étend de l'apophyse coronoïde au bas de la tubérosité du radius.
Ligaments ronds de la matrice, ceux qui fixent la matrice dans sa position.

10° Par exagération. Il est tout rond, il est rond comme une boule, il est gros et court.
Familièrement, une personne un peu ronde, une femme enceinte. 
Certaine personne un peu ronde Réclame ses secours savants [du médecin], BÉRANG., Doct. et mal.
Populairement. Il est rond, bien rond, il a bu ou mangé avec excès.
Ces trois grands coquins de frères S'en donnent jusqu'au menton.... Puis ronds comme des futailles...., , Chanson du frère Étienne.

11° Fig. et familièrement. Rond, tout rond, sans façon, plein de sincérité. 
Et [je] suis homme fort rond de toutes les manières, MOL., Dép. amour. I, 1.
M. le duc de Berry, qui était tout bon et tout rond, SAINT-SIMON, 356, 197.
Je n'ai même encore aujourd'hui foi qu'en quelques bonnes âmes d'hommes tout ronds et de femmes sans prétention, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 20 déc. 1765.
Rond en affaires, qui traite les affaires largement, sans chicanes ni petites difficultés. 
Oh ! des billets, de l'argent, de bon papier, de bonnes signatures.... moi, je suis rond en affaires, PICARD, Duhautcours, V, 12.
Il se dit aussi du parler, de la mine. 
Un discours aussi rond Fait taire l'éloquence et l'art de Cicéron, REGNARD, Distr. IV, 9.
Le ton rond et sans fard de Mme de Fécourt, et cette façon d'être la première à me demander mon amitié, MARIV., Pay. parv. 6e part.
L'autorité qu'il se concilie n'est due qu'à des grâces, à sa modération et à une physionomie ronde qui est tout à fait persuasive, VOLT., L'homme aux 40 écus, grande querelle.

12° Fig. Terme de musique. Voix ronde, voix pleine et égale.

13° Terme de littérature. Période ronde, période nombreuse et d'une agréable cadence.

14° Fig. Compte rond, compte sans fraction. 
....Quatre, c'est compte rond, LA FONT., Psaut.
On dit de même : nombre rond. 
La rapidité d'un rayon de soleil est, en nombre rond, 1 660600 fois plus forte que celle d'un boulet de canon, VOLT., Phil. newt. II, 2.

15° Terme de marine. Vent rond, vent de force uniforme et assez vif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Soissante ans vesquit touz entiers, Et vint filz ot de vint moillers [femmes], Et trente filles en roont, , Brut, V. 1577.
XIIIe s. 
Encore i a autre raison por quoi il apert que la terre est reonde : que s'il n'eust sus la face de la terre nul empeschement, si que uns hom poist aler partout, certes il iroit tout droitement environ la terre, tant que il revenroit au leu meisme dont il seroit meuz, BRUN. LATINI, Trésor, p. 114.
S'uns leus [loup] avoit chape roonde, Si resamleroit il provoire [prêtre], RUTEB., 154.
XVe s. 
Li homs qui vit en leesce et en joie, Sanz soi troubler des fortunes du monde, Vit longuement s'il maine vie ronde, E. DESCH., Poés. mss. f° 330.
XVIe s. 
Martius a tousjours esté tenu pour homme rond de sa nature, simple, sans fart ni artifice quelconque, AMYOT, Cor. et Alc. comp. 2.
Quand il [Artaxerce] eut ouy ses propos [de Pélopidas], qu'il trouva plus graves que ceulx des Atheniens, et plus ronds que ceulx des Lacedaemoniens...., ID., Pélop. 55.
Un parler sec, rond et crud, MONT., I, 292.
Vaisseaux ronds, pour porter vivres et chevaux, LANOUE, 418.
Au fond, vieil Gaulois et d'une ronde probité, D'AUB., Hist. III, 81.
À ronde table n'y a debat pour estre assis au premier plat, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 234.
Le seigneur bannier est tenu de tenir son moulin en point rond et bien cloz, sur peine d'amende arbitraire, , Coust. gén. t. I, p. 887.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. redon, redun ; catal. redó, rodó ; espagn. redondo ; ital. rotondo, ritondo ; du lat. rotundus, qui vient de rotare, dénominatif de rota, roue ; il en est le participe en dus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ROND. Ajoutez :

16° Terme de meunerie. Farine ronde, farine dont le toucher est sec, et où l'on sent cette granulation appelée gruau par les meuniers, gruau qui n'est pas, comme dans la farine du rayon de Paris, repassé sous les meules et bluté, ce qui donne à cette farine la douceur au toucher et la blancheur. La farine ronde est généralement faite et employée dans le Midi, elle est moins blanche et plus difficilement panifiable ; c'est un pétrissage tout autre que le nôtre, mais elle est de meilleur rendement pour le boulanger.

17° Une heure bien ronde, une heure au moins, une bonne heure.
Cela [la prière et la méditation] vous tiendra une heure bien ronde, , Lettre de saint François de Sales, dans Histoire de sainte Chantal, Paris, 1870, 7e éd. t. I, p. 251.

_____

RONDACHE
	ron-da-ch' s. f.

1° Ancien bouclier circulaire, employé par les hommes à pied. 
Qui casse le museau ; qui son rival éborgne ; Qui jette un pain, un plat, une assiette, un couteau ; Qui pour une rondache empoigne un escabeau, RÉGNIER, Sat. X.
Il [le roi] a fait porter à la tranchée deux grandes machines en forme de rondaches, pour mettre à la tête du travail, et dont on se sert en Espagne à cet usage, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 171.
Un chevalier.... Le casque sur le front, surmonté d'un panache, Sur ses yeux la visière, à son bras la rondache, DELILLE, Imag. IV.
Par extension. 
Les gens raisonnables attendent quelque folle étrangère qui défasse nos dames de ces immenses rondaches de paniers insupportables en tout à elles-mêmes et aux autres, SAINT-SIMON, 340, 207.

2° Terme de botanique. Feuille en rondache, feuille peltée.
Terme d'entomologie. Se dit d'une forme que prennent certains articles et de taches en croissant dont la convexité est plus marquée que l'échancrure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'ils vouloyent avoir un casquet et un rondache à preuve, pour les assauts et escarmouches, LANOUE, 267.
Dom Ferrand, assisté des meilleurs capitaines de gens de pied, donna de fort bonne grace dans le bois, ayant à sa teste cent rondaches et plus, qui pour piafes avoient les bras nuds jusques au coude, D'AUB., Hist. I, 22.
Puiguion, aiant levé son pistollet par dessus le rondache du gouverneur d'Argenton, qui menoit les autres, le tua, ID., ib. III, 161.
Avec leurs rudaches et espées nues, CARL., VI, 32.
Une rondache pendue au col, , Sat. Mén. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Rond, et la finale ache. Pourtant d'où vient la forme rudache ?

_____

RONDE
	ron-d' s. f.
Terme de musique. Figure de durée moderne qui vaut la moitié d'une maxime, deux blanches, quatre noires, huit croches ; elle a la figure d'un O incliné à droite (O). 
On voit communément en Italie des mesures à quatre et à deux contenir deux et quelquefois quatre rondes, J. J. ROUSS., Dissert. sur la musique mod.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1.

_____

RONDEAU
	ron-dô s. m.

1° Petit poëme nommé aussi triolet, où le premier ou les premiers vers reviennent au milieu et à la fin de la pièce. On a de ces rondeaux de Froissart et de Charles d'Orléans.

2° Autre petit poëme particulier à la poésie française, composé de treize vers coupés par une pause au cinquième et une au huitième, dont huit sont sur une rime et cinq sur une autre ; le premier mot ou les premiers mots se répètent après le huitième vers et après le dernier sans faire partie des vers ; on voit facilement que ce rondeau est une modification du précédent : au lieu de répéter le vers entier, on n'en a reproduit que les premiers mots, auxquels on a même tâché de donner des sens différents. 
C'est lui [Voiture] qui renouvela en notre siècle les rondeaux, dont l'usage était comme perdu depuis le temps de Marot, PELLISSON, Hist. Acad. IV.
Tout poëme est brillant de sa propre beauté ; Le rondeau né gaulois a la naïveté, BOILEAU, Art p. II.

3° Rondeau redoublé, pièce de poésie de vingt vers, disposés par cinq quatrains, en sorte que les quatre vers du premier quatrain font l'un après l'autre le dernier vers des autres quatrains ; à ces quatrains on ajoute sous le nom d'envoi un sixième quatrain, qui doit être suivi de la répétition du premier mot ou de l'hémistiche du premier vers de l'ouvrage.

4° Improprement, petite pièce de poésie qu'on met ordinairement en musique, et dont le premier vers ou les premiers vers sont répétés à la fin.

5° En musique, rondeau, rondel ou rondo, air dont le thème principal se reprend plusieurs fois. Beaucoup d'airs, dans nos opéras modernes, sont de véritables rondeaux, bien qu'ils n'en portent plus le nom. 
Parmi les formes d'airs qui ont eu le plus de succès, le rondeau, qui consiste à reprendre plusieurs fois la première phrase dans le cours du morceau, tient la première place ; son invention paraît appartenir à un compositeur italien nommé Buononcini, qui vivait au commencement du XVIIIe siècle, FÉTIS, la Musique, II, 18.
Un des mouvements ou parties de la sonate. 
Comme la symphonie ou le quatuor, la sonate se divise en plusieurs morceaux, qui consistent en un premier mouvement, un adagio et un rondo, ID., ib. II, 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je lor di fine verité, Si le proeve d'auctorité D'un rondet dont c'est ci li dis : Sa biele boucete par un très dous ris A mon cuer en sa prison mis, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 272.
XIVe s. 
Je me recommande à vous tant que je puis, et vous envoie ce rondel, MACHAUT, p. 135.
XVe s. 
Rondeau simple, jumeau, double, H. DE CROY, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 451.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1, à cause du retour que fait le rondeau.

_____

RONDEL
	ron-dèl' s. m.
Voy. RONDEAU 1, n° 5.

_____

RONDELET
	ron-de-lè s. m.
Bâton dont le bourrelier se sert pour enfoncer la bourre.

ÉTYMOLOGIE
Rondelet 1. 
On a dit rondelet dans le sens de rondeau : Chansons, lettres et rondelez, E. DESCH., Poésies mss. f° 499.

_____

RÉPARER
	ré-pa-ré v. a.

1° Remettre en bon état. refaire, raccommoder. Réparer un mur, un chemin, un fossé, un canal. Réparer des armes.
Cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne, dont les gros bataillons serrés semblables à autant de tours, mais à des tours qui sauraient réparer leurs brèches..., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Tout siége de grande ville exige des frais immenses ; et, quand il faut réparer chez soi un village ruiné, on le néglige, VOLT., Louis XIV, 20.
Absolument.
Conserver et réparer est presque aussi beau que faire, VOLT., Dict. phil. Médecins.
Il est plus aisé de détruire que de réparer, RAYNAL, Hist. phil. I, 11.

2° Adoucir les traits de la lime rude, ou effacer les o ups de marteau qui sont restés après le planage
Réparer une étoffe de laine, y faire revenir le poil par le moyen du chardon.
Terme de doreur sur bois. Réparer un cadre, des moulures, les gratter pour leur rendre les formes que les couches de blanc ont altérées ou masquées.
Terme de beaux arts. Réparer une figure qui a été jetée en moule, ôter les défauts qui y sont survenus par le jet, y mettre la dernière main.
Terme de numismatique. Faire reparaître les mots et les figures d'une médaille fruste.

3° Réparer le sang de quelqu'un, continuer sa race. 
Je veux qu'un petit-fils puisse y tenir ton rang, Soutenir ma vieillesse et réparer mon sang, CORN., le Ment. II, 5.
Régénérer. 
L'amour du Père par lequel il a voulu réparer les hommes, BOSSUET, 2e serm. Nativ. 1.

4° Fig. Rétablir. 
Le ciel même peut-il réparer les ruines De cet arbre séché jusque dans ses racines ?, RAC., Athal. I, 1.
Je vais avec Brutus, en ces murs désolés, Rappeler la justice et nos dieux exilés.... Et de la liberté réparer les ruines, VOLT., M. de Cés. III, 7.
Réparer ses affaires, rétablir sa fortune.
Remédier à. 
Le lait, qui est l'unique remède, ne peut pas réparer tant de sécheresse, SÉV., 23 mars 1672.
Réparer ses forces, les rétablir. 
Réparez promptement votre force abattue, RAC., Phèd. I, 3.
Réparer son honneur, effacer, par quelque bonne action, la honte d'une mauvaise action précédente. 
Que si les rois de l'Inde et de l'Égypte étaient assez prudents pour ne se pas compromettre avec des lions, il [le roi de Scythie] était assez courageux pour ne pas dédaigner ce combat, et qu'il réparerait l'honneur du diadème, VOLT., Princ. de Babyl. I.
Réparer l'honneur, la réputation de quelqu'un, donner satisfaction à quelqu'un dont on a offensé l'honneur ; et aussi le venger.

5° Effacer, faire disparaître. 
Mon père cependant répare sa défaite, CORN., Sophon. I, 4.
L'argent répare toute chose, LA FONT., Scamandre.
En déplorant vainement les fautes qui ont ruiné nos affaires, une meilleure réflexion nous apprend à déplorer celles qui ont perdu notre éternité, avec cette singulière consolation qu'on les répare quand on les pleure, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mon disciple, mon fils, viens réparer ma honte, BOIL., Chapelain décoiffé, SC. 3.
Ce n'est point à vous à réparer ni ses malheurs, ni ses sottises, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 20 oct. 1681.
Même elle avait encor cet éclat emprunté Dont elle eut soin de peindre et d'orner son visage Pour réparer des ans l'irréparable outrage, RAC., Athal. II, 5.
Souffrez que de vos pleurs je répare l'outrage, ID., Bérén. IV, 2.
Que ne puis-je aussi bien, par d'utiles secours, Réparer promptement mes injustes discours !, ID., Iph. III, 4.
C'est ainsi que notre pécheresse répara l'injuste usage qu'elle avait fait de son coeur, MASS., Carême, Pécheresse.
Si j'avais fait une faute à cent ans, je voudrais la réparer à cent et un, VOLT., Lett. Thibouville, 26 nov. 1777.
L'empereur traita généreusement le pape [Clément VII prisonnier], pour réparer aux yeux des catholiques, dont il avait besoin, le scandale de Rome saccagée, ID., Ann. Emp. Charles-Quint, 1529.
Le désir de plaire qu'inspire quelquefois le besoin de réparer des torts, STAËL, Corinne, XX, 4.
On dit dans un sens analogue : réparer un oubli.
Réparer une offense, une injure, donner des satisfactions proportionnées à cette offense, à cette injure. 
Ah ! seigneur, est-il rien qui répare l'injure Que fait à l'innocence un moment d'imposture ?, CORN., Nicom. IV, 1.
Il est vrai qu'un écrivain satirique, après avoir outragé des hommes célèbres, croit réparer ses insultes par les éloges qu'il leur donne après leur mort, D'ALEMB., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 276, dans POUGENS.
Réparer le passé, faire oublier par des actions meilleures les actions passées. 
Les désirs continuels de plaire au roi et de réparer le passé, SÉV., à Bussy, 25 avr. 1687.

6° Compenser. 
Est-il quelque défaut que les biens ne réparent ?, CORN., Mél. IV, 1.
Si quatre mille écus de rente bien venants, Une grande tendresse et des soins complaisants, Peuvent, à son avis, pour un tel mariage, Réparer entre nous l'inégalité d'âge, Elle peut m'épouser ; sinon, choisir ailleurs, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Je veux jusqu'au trépas incessamment pleurer Ce que tout l'univers ne peut me réparer, ID., Psyché, II, 1.
C'est une peine incroyable pour moi de ne pouvoir causer avec vous ; c'est m'ôter une satisfaction que rien ne peut réparer, SÉV., 8 avr. 1676.
Son bien répare assez le manque de noblesse, TH. CORN., la Comt. d'Org. IV, 8.
J'approuvais tout [d'un festin] pourtant de la mine et du geste, Pensant qu'au moins le vin dût réparer le reste, BOILEAU, Sat. III.
L'Europe a vu avec surprise cette femme [Catherine Ire], qui ne sut jamais ni lire ni écrire, réparer son éducation et ses faiblesses par son courage, et remplir avec gloire le trône d'un législateur, VOLT., Charles XII, 5.
La politique, qui lie toutes les puissances de l'Europe par des négociations continuelles, et qui, réparant la faiblesse des unes ou tempérant la force des autres, les tient toutes, malgré leur ambition, dans un équilibre qui fait leur sûreté, CONDIL., Étud. hist. III, 2.
Réparer de, avec un infinitif, faire en compensation de. 
Vous trouverez mon fils à Marseille au devant de vous ; il doit bien cette civilité à notre gouverneur [M. de Chaulnes], pour réparer de n'avoir pas été jusqu'à Rome, SÉV., à Coulanges, 14 août 1691.
Réparer le temps perdu, réparer la perte du temps, profiter mieux du temps qu'on n'a fait par le passé.
Réparer un dommage, dédommager d'une perte. 
Condamnez le criminel à vivre pour être utile ; qu'il travaille continuellement pour son pays, parce qu'il a nui à son pays ; il faut réparer le dommage ; la mort ne répare rien, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et human. 3.
Réparer une perte, s'en dédommager. 
Philisbourg qui tint si longtemps le Rhin captif sous nos lois, et dont le plus grand des rois a si glorieusement réparé la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
À l'âge où je suis on ne répare plus les pertes que mon coeur a faites, J. J. ROUSS., Hél. VI, 3.

7° Dans le langage de la chevalerie, réparer les torts, rétablir dans leurs droits ceux qui en avaient été dépouillés.

8° Se réparer, v. réfl. Être réparé. 
Pourvu que les ruines de votre tête se puissent réparer, et que sa beauté revienne avec les roses...., BALZ., liv. III, lett. 14.
Les ruines d'une maison Se peuvent réparer ; que n'est cet avantage Pour les ruines du visage !, LA FONT., Fabl. VII, 5.

9° Être effacé. 
Les affronts à l'honneur ne se réparent point, CORN., Cid, II, 3.
La médisance ne se répare point par la prière, ni l'injustice par l'aumône, BOURDAL., Pénitence, 2e avent, p. 485.

10° Être remplacé. 
La mort de ces hommes uniques et qui ne se réparent pas, LA BRUY., IX.

11° Être reproduit. 
Je m'attends bien que, s'il disparaît des étoiles anciennes, il en paraît de nouvelles ; il faut que l'espèce se répare, FONTEN., Mond. 5e soir.
Platon veut même que l'on règle le nombre des mariages, de manière que le peuple se répare sans que la république soit surchargée, MONTESQ., Esp. XXIII, 17.
Ce Dieu charmant enseigne au monde Le secret de se réparer, BERNIS, Quatre sais. Print.
Tout s'altère et tout se répare dans l'univers, VOLT., Phil. Newt. III, 8.
Ainsi l'eau, l'air, le feu, la terre se répondent, L'océan se répare, et nos champs se fécondent, DELILLE, Trois règ. III.

12° Être régénéré spirituellement. 
C'est une maxime établie que le bien nous coûte plus que le mal, et que c'est un ouvrage plus laborieux de se réparer que de se perdre, BOSSUET, Sermons, vérit. convers. 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Endementiers que [pendant que] il reparoient le temple, , Machab. I, 4.
XIVe s. 
En cure de toutes plaies dont les os sont plaiés, que jamais la char ne soit consoudée par mire, se l'os n'est plainement reparé avant, LANFRANC, f° 10, verso.
XVe s. 
Ce fut en may que prez sont verds et coulourez de fleurs, bois revestus de fueilles et reparez de plusieurs manieres d'oysillons, , Perceforest, t. II, f° 116.
Elle avoit le viaire [visage] qui estoit blanc à merveilles, reparé de fin vermeil, , ib. t. V, f° 44.
Et mesmement ledit dauphin fut un peu blessé ; mais ses gens le tirerent hastivement hors du peril, et le menerent en autre lieu sur, où en bref temps il fut reparé et mis en bonne santé, MONSTREL., II, 2.
XVIe s. 
Il leur faisoit reparer et amender leurs faultes par actes de prouesse, AMYOT, Sylla, 13.
Voyans que les femmes mesmes se mocquoient d'eulx, et voulans reparer la honte qu'ilz avoient receue, ID., Dion, 50.
Pompeius comme voulant reparer à l'envie que l'on en eust peu concevoir contre Caesar, pour l'amitié qu'il luy portoit, ID., Pomp. 81.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reparar ; ital. riparare ; du lat. reparare, de re, et parare, disposer. Voy. PARER.

_____

REPARLER
	re-par-lé v. n.

1° Parler de nouveau. 
Il vint à reparler dessus le bruit qui court, RÉGNIER, Sat. VIII.
Enfin, ma fille, je me trouve poussée à vous reparler.... de tout ce que vous m'avez conté, SÉV., 561.
Il est resté à M. de Pompone une idée si parfaite et si avantageuse de Mlle de Sévigné, qu'il ne peut s'empêcher d'en reparler quasi toutes les fois que je le vois, ID., 12 janv. 1674.
Diderot m'avait promis, de la part des libraires, une rétribution dont il ne m'a jamais reparlé, ni moi à lui, J. J. ROUSS., Confess. VII.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

2° Se reparler, renouer amitié. Ils se reparlent. Ils se sont reparlé.

3° Activement. Reparler une langue, la parler de nouveau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
David reparlad al bachelier ki la nuvele portad, si enquist dunt il fust, , Rois, p. 121.
De la dame lairons atant, Si reparlerons de l'enfant, Que, en la nuit que il fu nés, Fu el batel en mer getés, , Grégoire le Grand, p. 33.
XIIIe s. 
Et après, dedens le premier an, ou dedens les deus premiers ans, entre Pierre et Jehans, reparlerent du marcié du treffons de l'iretage, BEAUMANOIR, XLI, 52.

_____

REPART
	re-par s. m.
Synonyme, peu usité aujourd'hui, de repartie. 
Il a le repart brusque et l'accueil loup-garou, MOL., Éc. des mar. I, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ny plus ny moins que le bon veneur recognoist aux voyes la grandeur du cerf, aussi à l'essay et repart de vos paroles et de vos effects l'on recognoistra à quoy vous tenez, PASQUIER, Lett. t. III, p. 588.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPARTIR 1.

_____

RÉPARTEMENT
	ré-par-te-man s. m.
Dans le langage administratif, répartement des contributions, indication des contributions que chacun a à payer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Repartement de debtes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Répartir.

_____

REPARTI, IE
	re-par-ti, tie part. passé de repartir 2
Qui est parti de nouveau. Arrivé et aussitôt reparti.

_____

REPARTIE
	re-par-tie s. f.
Réplique, réponse. 
Tout ce que vous alléguez ici, ne me semble pas tant des objections que quelques murmures qui n'ont pas besoin de repartie, DESC., Rép. aux 5es. object. 14.
Mais l'offensante aigreur de chaque repartie Dont vous..., MOL., Femmes sav. IV, 3.
Celui qui est d'une éminence au-dessus des autres, qui le met à couvert de la repartie, ne doit jamais faire une raillerie piquante, LA BRUY., V.
Pittacus avait les reparties promptes et vives, FÉN., Pittacus.
De repartie en repartie Chacun se quitte en s'outrageant, LAMOTTE, Fabl. III, 17.
Ces reparties heureuses qui marquent également le coup d'oeil vif de l'esprit et l'élévation du coeur, MAIRAN, Éloges, Card. de Polignac.
Un Achéen nommé Arcadion, homme d'esprit et prompt à la repartie, BARTHÉL., Anach. ch. 61.
Des reparties aussi promptes que l'éclair laissent après elles tantôt une lumière vive, tantôt la haute opinion qu'ils [les Spartiates] ont d'eux-mêmes et de leur patrie, ID., ib. ch. 48.
La crainte d'une repartie spirituelle et piquante est, dans le monde, le frein le plus sûr de l'impertinence et de la méchanceté, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 110, dans POUGENS.
On parlait de généalogie devant M. de Catinat : "Pour moi, dit-il en souriant, je descends de Catilina." De Caton, monseigneur, lui répondit quelqu'un ; l'heureuse repartie !, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 141.
N'avoir de repartie à.... sinon que.... n'avoir rien à répondre ....si ce n'est que. 
À de telles raisons je n'ai de repartie, Sinon que c'est à moi de rompre la partie, CORN., la Suiv. V, 1.
Sans repartie, sans qu'il soit possible de répondre, sans conteste. 
Sans repartie, La femme est toujours femme, et jamais ne sera Que femme, tant qu'entier le monde durera, MOL., le Dép. IV, 2.
Pompone les avait souvent mis [Louvois et Colbert] sans reparties, lorsqu'ils avaient hasardé de le contredire, SAINT-SIMON, 71, 164.
On dit dans le même sens : qui ne souffre pas de repartie. 
Ce ministre [M. Basnage] croit tout sauver en dissimulant ce qui ne souffre point de repartie, BOSSUET, Déf. var. 1er disc. 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Celui qui siens est tous, Ki pas n'enquiert departie De sa douce repartie, De sa douce compaignie, , Mss. de poésie franç. av. 1300, t. III, p. 1080, dans LACURNE.
XVIe s. 
Après plusieurs reparties très aigres, il se leva de table, outré de dépit et de colere, D'AUB., Vie, XLVI.

ÉTYMOLOGIE
Repartir 1.

_____

REPARTIR
	re-par-tir v. n.
Il se conjugue comme partir 2. Partir de nouveau, retourner. 
Vous dites tout sur l'espérance, et je suis si fort de votre avis, que je ne sais si je dois aller en Provence, tant j'ai de crainte d'en repartir, SÉV., 123.
Là cesse l'entretien ; ils repartent tous deux, Adam pour son berceau, Raphaël pour les cieux, DELILLE, Parad. perdu, VIII.
Terme de manége. Faire repartir un cheval, le laisser échapper de la main une seconde fois ou une troisième ; le faire revenir sur sa piste.
Il se conjugue généralement avec être ; cependant on emploie quelquefois avoir pour indiquer l'action d'une manière précise : Il a reparti ce matin à six heures.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Ils] Cuiderent qu'à l'ostel [elle] fust arrier repartie, , Berte CIX.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et partir 2.

_____

RÉPARTISSABLE
	ré-par-ti-sa-bl' adj.
Qui peut être réparti. Le million offert par la banque de Savoie [à la banque de France] ne serait pas répartissable, J. des Débats, 8 oct. 1863.

_____

RÉPARTITION
	ré-par-ti-sion s. f.
Partage, distribution. 
Il est vrai qu'on [Colbert et Louis XIV] aurait pu mettre, à quelques égards, plus de discernement et de lumières dans cette répartition de grâces, et ne pas confondre avec les talents éminents plusieurs talents médiocres, D'ALEMB., Él. Ch. Perrault.
C'était à lui que la Bretagne était redevable de la sage administration établie depuis quarante ans, pour la répartition et la perception des impôts, ID., Éloges, Vauréal.
Les arts multiplient les moyens de fortune, et concourent, par une plus grande distribution de richesses, à une meilleure répartition de la propriété, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 8.
Ces contrariétés n'empêchèrent pas qu'on ne fît aux intéressés des répartitions considérables, ID., ib. VII, 14.
Terme de blason. Division de l'écu en plusieurs parties.

ÉTYMOLOGIE
Répartir. On trouve au XVIe siècle repartissement.

_____

REPARTONNAGE
	re-par-to-na-j' s. m.
Terme d'ardoisier. Action de diviser les repartons en fragments de plus en plus minces.
Cette opération du repartonnage s'exécute avec une rapidité et une dextérité prodigieuses : le ciseau vole dans la main de l'ouvrier, , Journ. offic. 21 sept. 1874, p. 6636, 2e col.

_____

REPASSAGE
	re-pâ-sa-j' s. m.

1° Action de repasser, au sens actif, de faire traverser de nouveau. Il a payé au batelier tant pour le passage et tant pour le repassage.

2° Action de repasser, d'aiguiser, d'effiler. Le repassage d'un couteau, d'un rasoir.

3° Action de repasser le linge qui a été lavé. 
Une pièce à l'abri de l'humidité et destinée au repassage, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 162, dans POUGENS.
Linge à repasser. Il y a aujourd'hui un fort repassage.

4° Râtelage des allées d'un jardin.

5° Cardage fait avec les repassettes.

ÉTYMOLOGIE
Repasser.

_____

REPASSÉ, ÉE
	re-pâ-sé, sée part. passé de repasser

1° Traversé de nouveau. Le détroit passé et repassé.

2° Soumis au repassage. Des couteaux repassés. Du linge repassé.
Fig. et familièrement. Soumis à une vive censure. 
C'était en ces séances [des roués] où chacun était repassé, les ministres et les familiers comme les autres, SAINT-SIMON, 436, 61.

3° Écriture repassée, celle sur laquelle on a remis de l'encre pour raviver les caractères et remplacer les parties effacées, et aussi celle sur laquelle on a repassé la plume pour donner plus de corps aux pleins.

_____

REPASSERESSE
	re-pâ-se-rè-s' s. f.
Sorte de carde pour les draps.

ÉTYMOLOGIE
Repasser.

_____

REPASSEUR
	re-pâ-seur s. m.
Celui qui repasse ou aiguise des lames.
Ouvrier qui repasse sur la meule la pointe des épingles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPASSEUR. Ajoutez :

2° Horloger qui repasse les montres, Tarif des patentes, 1858.

_____

REPATRIAGE ou REPATRIEMENT
	re-pa-tri-a-j' ou re-pa-tri-man s. m.
Action de repatrier.

REMARQUE
On ne dit plus en ce sens que rapatriement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce doux repatriement [retour chez lui] lui estoit si necessaire...., CARL., VI, 50.

ÉTYMOLOGIE
Repatrier.

_____

REPAUMER
	re-pô-mé v. a.
Retondre le drap.
Rebattre, laver un drap dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et paume de la main.

_____

REPAVÉ, ÉE
	re-pa-vé, vée part. passé de repaver
Les rues dépavées lors de l'insurrection de juillet 1830, puis repavées.

_____

REPAVER
	re-pa-vé v. a.
Paver de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Despense faite pour avoir abatu et redrecé l'autel de saint Anthoine et repavé autour d'icelly, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 241.

_____

REPÊCHAGE
	re-pê-cha-j' s. m.
Action de repêcher. Le repêchage d'un câble submergé.

_____

REPÊCHÉ, ÉE
	re-pê-ché, chée part. passé de repêcher
Des caisses de marchandises repêchées après un naufrage.

_____

REPÊCHEUR
	re-pê-cheur s. m.
Celui qui repêche. 
Repêcheur des noyés, ABOUT, Rev. des Deux-Mondes, 1867, t. VI, p. 810.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPÊCHEUR. Ajoutez :

2° Repêcheur de bois, celui qui repêche les bûches détachées des trains.
Chaque année, en exécution de l'ordonnance de police du 25 oct. 1840 (art. 194), le préfet de police délivre environ quatre-vingt commissions de repêcheurs de bois à des individus présentés par l'agent général du commerce des bois à brûler, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1867, p. 176.

_____

REPEINT, EINTE
	re-pin, pin-t' part. passé de repeindre
Un tableau repeint.
S. m. Endroit d'un tableau sur lequel on a appliqué de nouvelles couleurs.
Restauration d'un tableau en peignant les parties effacées. Le désir de réparer les injures du temps a malheureusement aggravé le dépérissement de plusieurs tableaux par des repeints grossiers et de mauvais vernis dont on a recouvert plusieurs traits du premier pinceau, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 445.

_____

REPENDRE
	re-pan-dr' v. a.
Pendre de nouveau ce qui était tombé ou détaché.
Se rependre, v. réfl. Se pendre de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant il eut assez regardé l'esou, il le rependit et puis descendit ; et ses compaignons monterent sur l'autel pour despendre l'escu et regarder, , Perceforest, t. II, f° 89.

_____

REPENSER
	re-pan-sé v. n.
Penser de nouveau, réfléchir plus profondément sur une chose. 
Tel Adonis repense à l'heur qu'il a perdu, LA FONT., Adonis.
Il s'en retourne, il rumine, il repense, ID., Confid.
De quelque manière que ce soit, je vous vois, vous m'êtes présente, je pense et repense à tout, SÉV., 33.
Qui me promit beaucoup de choses, et qui sûrement n'a jamais repensé à moi, J. J. ROUSS., Confess. V.
Je fus touché de sa bonté, mais moins que je ne devais l'être et que je ne l'ai été depuis en y repensant, ID., ib. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ge repenseré à toi touz mes anz en amerté [amertume] de m'ame, , Psautier, f° 181.
XIVe s. 
Quant j'oy un pou après pensé, Repensé et contrepensé à ce que raison apris m'ot, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 24.
XVIe s. 
Quand celui qui possede la dignité royale repensera souvent en luy-mesmes, que misericorde et verité gardent le roy...., LANOUE, 540.
Après avoir bien repensé et consideré ce qui avint lorsque cette tragedie se commença...., ID., 549.
Il faut repenser trois et quatre fois devant qu'entreprendre le siege d'une grande ville, ID., 683.
Mal pense qui ne repense, COTGRAVE, .
Repenser cent fois l'heure un semblable penser, Pour les ombres du faux la verité chasser..., DESPORTES, Cléonice, LXV.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et penser ; wallon, rapeinsé ; provenç. et espagn. repensar ; ital. ripensare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPENSER. V. n. Ajoutez :

2° V. a. Penser ce que d'autres ont déjà pensé. 
Son imitation n'est pas un esclavage ; il [La Fontaine] prend l'idée, et la repense de façon à lui rendre l'âme une seconde fois, TAINE, La Fontaine, 1re partie, ch. IV, 1°.

_____

REPENTANT, ANTE
	re-pan-tan, tan-t' adj.
Qui se repent d'avoir péché. 
Nestorius, patriarche de Constantinople.... obtint de cet empereur [Théodose Il] qu'on persécutât ceux qui pensaient qu'on devait rebaptiser les chrétiens apostats repentants, VOLT., Moeurs, introd.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Batit sa coupe, moult fu bien repentant, , Ronc. p. 106.
XIIIe s. 
S'uns hom pooit vivre cent ans, Ne puet-il tant d'oneur conquerre, Com se il est bien repentans D'aleir le sepulchre requerre, RUTEB., 126.
Et fu confiès [confès] et repentans de ses meffais, , Chron. de Rains, 161.
Diex, qui tous repentens piteusement escoutes, à toi donne mon cuer et mes pensées toutes, J. DE MEUNG, Test. 2089.

_____

REPENTIR (SE)
	re-pan-tir, je me repens, tu te repens, il se repent ; je me repentais ; je me repentis ; je me repentirai ; je me repentirais ; repens-toi ; que je me repente ; que je me repentisse ; repentant ; repenti
 v. réfl.
Éprouver un chagrin qui est de la nature du regret, à propos de fautes, de manquements. 
Je veux qu'il se repente et se repente en vain, CORN., Perthar. II, 1.
Le Seigneur adressa alors sa parole à Samuel, et il lui dit : Je me repens d'avoir fait Saül roi, parce qu'il m'a abandonné, SACI, Bible, Rois, I, XV, 11.
Loin de se repentir d'avoir pris les armes, la réforme ne se repent que de s'être repentie de les avoir prises, BOSSUET, 5e avert. 10.
Je veux bien avouer de lui [Charles Ier] ce qu'un auteur a dit de César : qu'il a été clément jusqu'à être obligé de s'en repentir, ID., Reine d'Anglet.
Dans les tourments inouïs de sa dernière maladie.... elle n'a eu à se repentir que d'avoir une seule fois souhaité une mort plus douce, ID., Anne de Gonz.
....Trop tard, dans le naufrage, Confus on se repent d'avoir bravé l'orage, BOILEAU, Sat. XI.
Se repent-il déjà de m'avoir apaisée ?, RAC., Baj. III, 6.
....Des fureurs dont mon coeur outragé Ne se repentirait qu'après s'être vengé, ID., Mithr. II, 5.
J'ai fait ce que j'ai dû, je ne m'en repens pas, ID., Baj. III, 1.
Je me suis repenti de ne l'avoir pas fait travailler moi-même [un fer] ; car il ne s'agissait que de le trancher en lames, BUFF., Hist. nat. Min. t. VII, p. 284.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Dans ce hardi métier [la satire] La peur plus d'une fois fit repentir Régnier, BOILEAU, Sat. IX.
Par menace : Il s'en repentira. Je l'en ferai repentir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Se de venir paien ne se repentent, , Ch. de Rol. CCXIV.
Si pren conseil, que vers mei [tu] ter repentes, , ib. CCLXII.
XIIe s. 
S'en veire [vraie] humilité te vols tost repentir, Ensi aies salu...., , Th. le mart. 77.
Deu se repenti que out fait rei Saul, , Rois, p. 54.
Deu ne se puet pas repentir de chose qu'il face - Il n'est pas huem ki se repente, , ib. p. 57.
XIIIe s. 
Si sai-ge bien certainement, Combien qu'el se maint [mène, conduise] sagement, N'est nus [nul] qui marié se sente, S'il n'est fox, qui ne s'en repente, , la Rose, 8726.
Quant heritages est vendus soit de fief ou de villenage, li venderes et li aceteres s'en poent bien, s'il lor plest, de lor commun assentement, repentir, avant que saisine de segneur soit fete, BEAUMANOIR, XXVII, 7.
XIVe s. 
Qui tost juge, tost se repent, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Fuyez, truant, caymant et coquin, Maquerelles, ribaudes repenties, E. DESCH., Poésies mss. f° 353.
L'on ne se repent jamais pour parler peu, mais bien souvent de trop parler, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Elle leur dit : le premier qui mettra la main sur moy s'en repentira, AMYOT, Artax. 39.
Je leur lairrois [aux enfants] la jouissance de mes biens, mais avecques liberté de m'en repentir s'ils m'en donnoient occasion, MONT., II, 77.
Des mains, nous interrogeons, nombrons, confessons, repentons...., ID., II, 159.
Trop tard on se repend quand la faute est commise, RONS., 757.
M. du Bellay disoit des courtisanes repenties, qu'elles estoient repenties d'estre repenties, BRANT., Dames gal. t. I, p. 168, dans LACURNE.
Qui premier prend ne se repent, COTGRAVE, .
Tel consent qui se repent, ID., .
Trop tard se repend qui tout despend, ID., .
Trop tard se repend le rat entre les pattes du chat, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, s'ripeinti ; provenç. repentir, repenedre ; catal. repenedir ; anc. espagn. repentir ; ital. ripentire ; de re..., et l'anc. franç. pentir, qui représente le lat. poenitere, se repentir (voy. PÉNITENCE).

_____

REPÉPION
	re-pé-pi-on s. m.
Petit poinçon à l'usage du fabricant d'épingles.

_____

REPERCÉ, ÉE
	re-pèr-sé, sée part. passé de repercer
Oreilles dont le trou s'était fermé, repercées pour y mettre des pendants.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPERCÉ, ÉE. Ajoutez :
S. m. Terme de bijoutier. 
Les repercés, les parties ajourées d'un bijou, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 348.

_____

REPERCER
	re-pèr-sé v. a.
Il se conjugue comme percer. Percer de nouveau.
Terme d'orfévrerie. Repercer un ouvrage, découper un ouvrage tracé pour être à jour.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et me gesnez de tourment sur tourment, Me reperçant d'amoureuses halesnes, RONS., 134.

_____

RÉPERCUSSIF, IVE
	ré-pèr-ku-ssif, ssi-v' adj.

1° Qui donne un choc en retour (sens propre qui est peu usité). Nos mouvements de descente ont habituellement des terminaisons brusques et répercussives, bien que les chocs puissent être très adoucis.

2° Terme de médecine. Qui a la propriété de répercuter.
Médicaments répercussifs, médicaments topiques qui, appliqués sur une partie malade, font refluer à l'intérieur les liquides tendant à l'engorger, ou arrêtent le développement d'un exanthème ou de toute autre altération morbide.
S. m. La glace, l'eau froide, l'air froid, etc. sont des répercussifs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le repercutif ne puet pas debouter toute la matiere, LANFRANC, f° 50, verso.
Les repercussis, ID., ib.
XVIe s. 
La voix repercussive (écho), En m'oyant la menter, De ma plainte excessive Semble se tormenter, DU BELL., II, 67, verso.
Medicamens repercussifs ou repoussans, PARÉ, XXV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉPERCUSSION ; provenç. repercussiu ; espagn. repercussivo ; ital. ripercussivo.

_____

RÉPERCUTÉ, ÉE
	ré-pèr-ku-té, tée part. passé de répercuter
Le feu du soleil, répercuté sur la lune, renvoyé vers nous, et réuni au foyer d'un verre ardent, VOLT., Phil. Newt. I, 1.

_____

REPERDRE
	re-pèr-dr' v. a.
Il se conjugue comme perdre.

1° Perdre de nouveau. Il avait retrouvé sa tabatière, mais il l'a reperdue.

2° Perdre ce qu'on avait gagné. Il a reperdu l'argent qu'il avait gagné. 
L'homme reperdant par la vieillesse ou d'autres accidents tout ce que sa perfectibilité lui avait fait acquérir, J. J. ROUSS., Orig. 1.
Absolument. Il avait regagné, il a reperdu.

3° Perdre de vue ce qui s'était montré. 
Cette réflexion, plus prompte qu'un éclair, jeta dans mon âme un instant de lueur que je reperdis bientôt, mais qui me suffit pour me reconnaître, J. J. ROUSS., Ém. V.

4° Égarer de nouveau. Le pauvre bûcheron reperdit le petit Poucet et ses frères qui étaient revenus à la maison.

5° Se reperdre, v. réfl. S'égarer de nouveau. Le voyageur qu'on avait mis dans le droit chemin se reperdit dans la forêt.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une autre saillie firent-il par une autre porte qui estoit amont, où li Grieu reperdirent assés, VILLEH., LXXVI.
Et tant s'en alerent de l'ost de gens, que cil remestrent [restèrent] si poi en la terre, que, se nostre sires proprement ne les eust soutenus, la terre fust toute reperdue, ID., CIX.
XVe s. 
Le comte Derby pria au comte de Pennebruich.... qu'ils voulussent aller à Aiguillon, et garder la forteresse ; car trop seroit courroucé, s'il le reperdoit, FROISS., I, I, 253.
XVIe s. 
Ce vieux routier [le Turc Ulazali, à Lépante] print trois galleres des plus mal menées, qu'il pust choisir, desquelles il en reperdit deux et emmena l'autre, D'AUB., Hist. II, 81.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et perdre ; wallon, ripiett.

_____

REPÈRE
	re-pè-r' s. m.

1° Terme d'arts et de métiers. Marque faite à différentes pièces d'assemblage pour les ajuster plus facilement.
On dit de même : point de repère.
Fig. Point de repère, point qui sert à se retrouver. Dans notre discussion cette proposition que vous admettez est un point de repère.

2° Marque sur un mur, sur un jalon, sur un terrain, etc. qui indique et sert à retrouver un alignement, un niveau, etc. 
Si vous voyez à peu de distance un mur, un clocher, un paratonnerre, il suffira de marquer sur le parquet ou le carreau trois repères pour les pieds de la lunette, DELAMBRE, Abr. astron. Leçon 21.
Ces points disséminés sur toute l'étendue de la France sont autant de repères auxquels il sera aisé de rapporter les nivellements des cours d'eau que nous proposons d'entreprendre, GIRARD, Instit. Mém. scienc. t. VII, p. 454.
Terme de maçonnerie. Témoin indiquant un alignement quelconque.

3° Nom que les paveurs donnent à certains pavés qu'ils placent d'espace en espace pour conserver leur niveau de pente.

4° Petit piquet que l'on enfonce en terre pour fixer la hauteur d'un déblai, d'un remblai, etc.

5° Marques que l'on fait aux tubes d'une lunette pour les allonger ou raccourcir au juste point de la vue de celui qui s'en sert.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reperire, retrouver (voy. RÉPERTOIRE).

_____

RÉPERTOIRE
	ré-pèr-toi-r' s. m.

1° Inventaire, table, recueil où les matières sont rangées dans un ordre qui les rend faciles à trouver. Un registre sans répertoire n'est pas commode. 
Cet ouvrage [l'Histoire naturelle de Pline] n'est qu'un vaste répertoire auquel une mort prématurée.... l'a empêché de mettre la dernière main, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 252.
Fig.
Un homme instruit n'ouvre pas aisément son répertoire : il aurait trop à dire, et il voit encore plus à dire après lui ; il se tait, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Fig. et familièrement. Personne qui se souvient de beaucoup de choses, et qui est toujours prête à instruire les autres. 
Vous avez là un étrange ami de s'imaginer que je suis un répertoire de conceptions et de figures, BALZ., liv. VIII, lett. 45.
Cette dame qui se souvient de si loin, qui est le répertoire de plusieurs règnes, ID., liv. XIV, lett. 35.
C'était [Valincourt] un homme d'infiniment d'esprit, et qui savait extraordinairement ; d'ailleurs un répertoire d'anecdotes de cour, SAINT-SIMON, 66, 104.

3° Registre timbré sur lequel certains fonctionnaires sont tenus d'inscrire sommairement et dans l'ordre chronologique tous les actes qu'ils reçoivent ou rédigent. Les notaires, les huissiers doivent tenir des répertoires.

4° Titre de certains recueils. Répertoire de jurisprudence.

5° Terme de théâtre. Liste des pièces restées en cours de représentation à un théâtre. Cette pièce fait partie du répertoire.
Liste des pièces qu'on doit jouer dans la semaine. On a fait le répertoire de la semaine. 
M. de Ximenès m'a mandé que M. le maréchal de Richelieu avait mis les Guèbres sur le répertoire de Fontainebleau, VOLT., Lett. d'Argental, 16 sept. 1769.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais ailleurs en est jà l'ystoire Escripte au long par repertoire, Pour donner exemple aux mauvais, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 146.

ÉTYMOLOGIE
Lat. repertorium, inventaire, de repertum, supin de reperire, trouver, de re, et parere, obtenir, se procurer.

_____

RÉPÉTAILLÉ, ÉE
	ré-pé-ta-llé, llée, ll mouillées part. passé de répétailler
Des anecdotes sans cesse répétaillées par ce vieillard.

_____

REPETASSER
	re-pe-ta-sé v. a.
Synonyme peu usité de rapetasser. 
Nous n'avons rien inventé, nous n'avons fait que repetasser, VOLT., Oreilles, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Repetasser, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. RAPETASSER.

_____

RÉPÉTER
	ré-pé-té. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je répète, excepté au futur et au conditionnel : je répéterai v. a.

1° Dire ce qu'on a déjà dit soi-même. 
Dieu ne parle qu'une fois, et il ne répète point ce qu'il a dit, SACI, Bible, Job. XXXIII, 14.
Que dirai-je des saintes prières des agonisants... ? il se les fit répéter trois fois, et il y trouva toujours de nouvelles consolations, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On vit de part et d'autre [entre le prince de Condé mourant et sa famille] tout ce qu'on affaiblit en le répétant, ID., ib.
Ce nom qu'à tous moments votre bouche répète, RAC., Bérén. I, 4.
Il nous semblerait qu'une telle éloquence [de Démosthène] est contraire au génie de la multitude, qui demande qu'on lui répète souvent les mêmes choses, et que, pour les rendre plus intelligibles, on leur donne plus d'étendue, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 86, dans POUGENS.
Quand on répète ce qu'on a déjà dit, c'est une preuve qu'on n'a rien à dire, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sert. III, 4.
Quand on répète la pensée, il faut fortifier l'expression, ID., ib. Poly. V, 3.
Il répète les noms de devoir, de justice, ID., Orph. IV, 2.
Au bonhomme d'oncle il répète sans cesse, Que c'est le seul parti qui convienne à sa nièce, GRESSET, le Méch. I, 1.
Ne pas se le faire répéter, exécuter sur-le-champ ce qui est commandé. 
La chambrière.... Ne se le fait pas deux fois répéter, LA FONT., Gag.
Absolument. 
Il parle avec confiance ; il fait répéter celui qui l'entretient, et ne goûte que médiocrement tout ce qu'il lui dit, LA BRUY., VI.
Allez savoir, Lisette, Si l'on peut voir Cléon.... faut-il que je répète ?, GRESSET, le Méch. I, 3.

2° Redire ce qu'un autre a dit. Cet écho répète les mots. 
Il [Sénèque] dit que, dans sa jeunesse, il répétait jusqu'à deux mille mots, après les avoir simplement entendus, et il les répétait dans le même ordre qu'on les lui avait récités, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 696, dans POUGENS.
Ovide a conté cette affaire ; la Fontaine en parle après lui ; Moi je la répète aujourd'hui, Et j'aurais mieux fait de me taire, VOLT., Filles de Minée.
C'est Platon qui l'a dit le premier, et d'autres l'ont répété ensuite, ID., Blanc et noir.
Le moyen le plus sûr d'accréditer une opinion auprès de la frivolité française, est d'inventer quelques phrases que tous les sots puissent répéter en croyant dire quelque chose, D'ALEMB., Éloges, Crébillon.
D'une chaste harmonie enivrant nos oreilles, Nous répétons les vers de ces hommes divins Qui parlent par image ainsi que la nature, LAMART., Harm. I, 5.
Cette montre, cette pendule répète les heures, les quarts, on lui fait sonner, en poussant un ressort, en tirant un cordon, l'heure et les quarts.
Terme de marine. Répéter les signaux, faire les mêmes signaux que le commandant, au moyen de pavillons, de feux ou en tirant le canon, afin que les navires les plus éloignés voient ou entendent ces signaux.

3° Recommencer. 
La nature, si variée dans ses ouvrages, ne paraît avoir répété aucune de ses formes dans l'autre continent, mais les avoir faites sur des modèles tout neufs, BUFF., Ois. t. XIII, p. 275.
Il serait bien utile d'établir des sociétés uniquement destinées à répéter les expériences contestées sur les objets dont les arts et les sciences s'occupent, SENNEBIER, Ess. art. d'observ. t. III, p. 63, dans POUGENS.

4° En mauvaise part, rapporter ce qu'on a entendu. Quoi que vous lui disiez, il ira le répéter partout.
Absolument. Les enfants sont sujets à répéter.

5° Représenter, reproduire, réfléchir. 
Il fut se placer au pied d'un rocher, qui, le jour précédent, lui répétait les sons de cette voix touchante, MARMONTEL, Cont. mor. Berg. Alp.
Des fleuves et des lacs, ou sombres ou brillants, Répétant le soleil, les masses des nuages, Des troupeaux animant ces riches pâturages, ST-LAMB., Sais. III.

6° Présenter symétriquement d'un côté l'équivalent de ce qu'on voit de l'autre. On a répété cet ornement à droite et à gauche.

7° S'exercer à dire ou à faire en particulier quelque chose qu'on devra dire ou faire en public. 
Puisque nous voilà tous habillés, et que le roi ne doit venir de deux heures, employons ce temps à répéter notre affaire, et voir la manière dont il faut jouer les choses, MOL., Impromptu, 1.
On répète des danses dans mon cabinet ; j'ai plus d'envie de pleurer que de m'en divertir, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 15 févr. 1699.
L'on répétait alors à Fontainebleau un ballet que le roi et Madame dansèrent, LA FAY., Hist. Henr. d'Angl.
Nous répétâmes hier une tragédie ; si vous voulez un rôle, vous n'avez qu'à venir, VOLT., Lett. d'Arget, 8 janv. 1758.
La pièce, dans l'état où je l'avais mise, fut répétée au grand théâtre de l'opéra, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Tiens, papa, ce matin encor nous répétions Un petit dialogue à nous deux, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. III, 2.
Fig.
Nous répétons un peu nos vieilles leçons, SÉV., 456.
Absolument. 
Songeons à répéter, s'il vous plaît, MOL., Impromptu, 1.
Les acteurs du divertissement vont venir répéter ici, DANCOURT, l'Opéra de village, SC. 10.
Quand répétera-t-on ? - Vos affaires vont mal ; La pièce est aux arrêts chez le censeur royal, C. DELAV., Comédiens, II, 3.
Fig.
Je fus l'autre jour me promener dans ces belles allées de Chaulnes.... je répétais pour les Rochers, SÉV., 19 avr. 1689.

8° Exercer en particulier des élèves sur ce qui fait l'objet de l'enseignement du professeur qu'ils suivent. Il répète ces deux élèves.
Fig.
Le vendredi 9 août (1715) le P. Tellier répéta le roi longtemps le matin sur l'enregistrement pur et simple de la constitution, SAINT-SIMON, 402, 247.
Il se dit aussi de la chose sur laquelle on exerce l'élève. Il répète la rhétorique. 
Une grande économie n'eût pas suffi ; il fallut qu'il répétât à d'autres écoliers plus riches et plus paresseux ce qu'on venoit presque dans l'instant de leur enseigner à tous, FONTEN., Littre.

9° Redemander, réclamer (il ne se dit guère qu'en termes de jurisprudence civile ou militaire. 
Mme de Lesdiguières m'envoyait Vincerot de Saint-Germain où elle était, sous prétexte de répéter quelques prisonniers, RETZ, II, 207.
Nos soldats tuèrent un Espagnol, prirent presque tous les autres, et ne les voulurent pas rendre, quoiqu'on les eût envoyé répéter, SAINT-SIMON, 95, 2.
Les récompenses les plus dues Sont souvent des dettes perdues, Pour qui tarde à les répéter, J. B. ROUSS., Odes, IV, 7.
Les soldats vétérans, qui craignaient qu'on ne répétât les dons immenses qu'ils avaient reçus, MONTESQ., Rom. 12.
En France, l'innocent qui a été plongé dans les cachots, qui a été appliqué à la torture, n'a nulle consolation à espérer, nul dommage à répéter contre personne, VOLT., Pol. et lég. Comm. délits et peines, procéd. crim.
Des biens à répéter, des partages à faire, GRESSET, le Méchant, II, 3.
Le créancier peut seulement répéter les dommages et intérêts tant contre les débiteurs par la faute desquels la chose a péri, que contre ceux qui étaient en demeure, , Code Nap. art. 1205.
Répéter des frais sur quelqu'un, ou mieux contre quelqu'un, demander qu'il rembourse les frais qu'on a faits.

10° Terme d'officialité. Répéter des témoins, entendre en déposition des témoins qui sont venus à déposition sur la publication d'un monitoire.
Terme de forestier. Confronter les procès-verbaux et rapports des gardes (MASSÉ, 1766.)

11° Remonter à (sens latin qui n'est pas usité). 
Qui en voudra voir davantage sur cette matière peut répéter les endroits de cette histoire où il en est parlé, BOSSUET, Var. XV, 140.

12° Se répéter, v. réfl. Recommencer les mêmes histoires. Les vieillards sont sujets à se répéter. 
On dit que je me répète, écrivait-il [Voltaire] ; eh bien, je me répéterai, jusqu'à ce qu'on se corrige, CONDORCET, Vie de Voltaire.
C'est un charme que la mémoire ; On se répète jeune ou vieux, BÉRANG., Bouquet.
Se servir souvent des mêmes tours, des mêmes moyens. Ce poëte, ce musicien a le défaut de se répéter. 
Le nombre des pièces de Corneille est beaucoup plus grand que celui des pièces de Racine, et cependant Corneille s'est beaucoup moins répété lui-même que Racine n'a fait, FONTEN., Paral. Rac. Corn.

13° Être répété, redit. Le même mot se répète trois fois dans un rondeau.
Être renouvelé, avoir lieu souvent. Cela se répète tous les jours.

14° Être reproduit, réfléchi. 
Les lumières se réfléchissent et se répètent sur l'argent des murs et des voûtes, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 111, dans POUGENS.
Les sapins, devenus tous blancs, se répétaient dans les eaux, STAËL, Corinne, XIX, 5.
Les flammes se répétaient au loin dans la mer, ID., ib. I, 4.
Être reproduit symétriquement. Les mêmes ornements se répètent sur les autres faces de l'édifice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà n'i aura mot repeté, Que je sache, se de voir [vrai] non, , Meraugis, p. 15.
Lidoine n'a pas atendu, Ainz a sa parole contée Devant le roi, et repetée L'amour dont cil l'aiment ainsi, , ib. p. 37.
XIVe s. 
Et pour ce que longue chose seroit d'escripre et de repetter tout ce qu'il en monstra et dist, , Modus, f° CXXXII.
XVIe s. 
Prevoyans que de brief seroyt France privée d'ung tant parfaict chevalier, et que les cieulx le repetoyent comme à eulx de par proprieté naturelle, RAB., Pant. IV, 27.
Philippus, ayant ouy ces paroles, pour la premiere fois ne feit pas semblant de rien ; mais comme il les alloit repetant plusieurs fois entre ses dents...., AMYOT, Alex. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. repetir ; ital. ripetere ; du lat. repetere, de re, et petere, demander (voy. PÉTITION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉPÉTER. Ajoutez :

15° Se répéter, être mis en répétition, en parlant d'une pièce de théâtre. 
Hernani se répétait, et, au tumulte qui se faisait déjà autour de la pièce, on pouvait prévoir que l'affaire serait chaude, TH. GAUTIER, le Bien public, 3 mars 1872.

_____

RÉPÉTITEUR
	ré-pé-ti-teur s. m.

1° Celui qui répète des élèves, qui donne des répétitions. Répétiteur au lycée. Les particuliers qui tiendront seulement des écoliers pensionnaires.... étudiant actuellement en l'université.... qui les instruiront aux lettres ou par eux-mêmes ou par des maîtres et répétiteurs, Arrêt de la cour des aides, 30 déc. 1682. 
Docteur en droit, maître ès arts, et répétiteur général des humanités, DANCOURT, la Gazette, SC. 10.
J'avais appris que le collége de Clermont, bien plus considérable que celui de Mauriac, faisait seconder ses régents par des répétiteurs d'études ; ce fut sur cet emploi que je fondai mon existence, MARMONTEL, Mém. I.
Adj. Maître répétiteur, nom qu'on donne, depuis quelques années, dans les lycées aux maîtres d'étude (voy. ÉTUDE).

2° Dans les hautes écoles de sciences, par exemple, à l'école polytechnique, on nomme répétiteurs des professeurs qui interrogent les élèves sur ce qui leur a été enseigné dans le cours principal.

3° Terme de marine. Vaisseau qui répète les signaux.

4° Adj. m. Cercle répétiteur, instrument d'astronomie. 
Borda.... en donnant aux astronomes le cercle répétiteur, ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 303.....

ÉTYMOLOGIE
Provenç. repeteire ; espagn. repetidor ; ital. ripetitore ; du lat. repetitorem, de repetere, répéter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉPÉTITEUR. Ajoutez : - REM. La phrase citée au n° 4 est donnée comme d'Arago ; elle est réellement de Biot. Quoique le mémoire où elle se trouve (Affinités des corps pour la lumière) soit le résultat d'un travail commun aux deux savants, la rédaction en est due à Biot, ainsi que le montre la phrase suivante, p. 304 : " Comme les expériences qu'il fallait faire étaient très délicates, très pénibles et extrêmement multipliées, j'ai engagé M. Arago, secrétaire du Bureau des longitudes, à s'en occuper avec moi. "

_____

REPÉTRIR
	re-pé-trir v. a.
Pétrir de nouveau.
Fig. Repétrir sa fortune, refaire sa position. 
La Troche a si bien repétri et refagoté sa fortune que...., SÉV., 236.
Fig. Repétrir quelqu'un, en remanier le caractère. 
Pauline n'est donc pas parfaite ; tant mieux, vous vous divertirez à la repétrir ; menez-la doucement, SÉV., 8 déc. 1688.

_____

REPEUPLEMENT
	re-peu-ple-man s. m.

1° Action de repeupler. Le repeuplement d'une colonie. Le repeuplement d'un étang.

2° Opération qui a pour but de regarnir d'arbres les endroits d'une forêt qui en sont dépouillés. Le repeuplement d'une forêt.
Il se dit des arbres dont on repeuple une forêt. 
On ne peut recommander assez la conservation et le repeuplement de cette belle espèce de chêne, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En cest endroit le repeuplement du colombier n'est beaucoup tardif, O. DE SERRES, 403.
Le repeuplement de la ville de Velitres, AMYOT, Cor. 18.

ÉTYMOLOGIE
Repeupler.

_____

REPIC
	re-pik s. m.
Terme de jeu de piquet. Il se dit lorsqu'un des joueurs compte quatre-vingt-dix, parce qu'il est arrivé à trente en main avant de jouer, et avant que son adversaire ait pu rien compter. 
Après une suite traîtresse De pics, de repics, de capots, BÉRANG., Enf. de b. maison.
Fig. et familièrement. Faire quelqu'un repic, le faire repic et capot, le réduire à ne pouvoir rien répondre, et aussi l'emporter, exceller sur lui. 
Vous allez faire pic, repic et capot tout ce qu'il y a de galant dans Paris, MOL., Préc. 10.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et pic 4.

_____

REPILÉ
	re-pi-lé s. m.
Boisson produite en pilant de nouveau les pommes à cidre.
Il y a déjà longtemps que j'ai indiqué pour les mauvaises années ces essais à faire pour augmenter la force des repilés ou boissons destinées à la consommation intérieure dans les fermes, , Avranchin, 29 oct. 1876.

_____

REPILLER
	re-pi-llé, ll mouillées v. a.
Piller de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qui restoit du pillage des huguenots estoit repillé par les catholiques, CASTELNAU, 217.

_____

REPIOCHER
	re-pi-o-ché v. a.
Remuer avec la pioche une terre déposée sur la berge, avant de la charger dans les tombereaux.

_____

REPIQUÉ, ÉE
	re-pi-ké, kée adj.
Qui présente des clairs et des ombres sur un papier velouté, sur une moulure, une feuille d'ornement, etc. 
Il avait encore la renommée pour les lettres monstres, les lettres de caprice, les lettres ombrées, repiquées en ton de bronze ou d'or, en imitation de creux dans la pierre, MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerteux, ch. XLIX.
Les arbres du parc.... forment un fond dont la chaleur sourde fait merveilleusement valoir les figures repiquées de réveillons pétillants d'esprit et d'une finesse singulière de ton, TH. GAUTIER, Journ. offic. 2 mai 1870, Feuilleton.

_____

REPIQUER
	re-pi-ké v. a.
Il se conjugue comme piquer.

1° Piquer de nouveau.
Fig.
Armé de deux ou trois bons mots politiques, repiqués d'un peu de littérature [M. Liadières], LOUIS VEUILLOT, cité par SAINTE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. I, p. 68.

2° Terme de terrassier. Piocher la superficie d'une route, pour remplir les cavités, niveler ou bomber.

3° Terme de jardinage. Faire un repiquage. Repiquer un plant.

4° Terme de brasserie. Repiquer la drèche, remuer sa superficie, l'égaliser, et y mettre de l'eau une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis jusqu'au sang leurs destriers repiquant, Haussant la bride en fin les releverent, RONS., 619.

_____

REPLACÉ, ÉE
	re-pla-sé, sée part. passé de replacer
La statue de Napoléon Ier replacée sur la colonne de la place Vendôme.

_____

REPLAIDER
	re-plè-dé v. n.
Plaider de nouveau. 
Où irons-nous ? plaider à la plus voisine juridiction de Cirey, et de là replaider à Bruxelles, VOLT., Lett. en vers et en prose, 75.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si li homes ne volent croire le bailli du recorder.... li baillis doit fere repledoier le [la] querelle en le [la] presence des homes, BEAUMANOIR, I, 31.
XVIe s. 
Les dames n'y furent pas oubliées [dans l'expédition de Henri IV pour reprendre Amiens], et là fut replaidée la mesme cause que Tacite raconte des armes [armées] romaines, si les femmes y sont suportables ou non, D'AUB., Hist. III, 388.

_____

REPLANIR
	re-pla-nir v. a.
Finir un ouvrage de menuiserie avec le rabot et le racloir.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et plan, adj.

_____

REPLANTABLE
	re-plan-ta-bl' adj.
Qui peut être replanté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout cela doit estre semé, et le replantable replanté, la lune estant pleine ou en decours, O. DE SERRES, 508.

_____

REPLANTÉ, ÉE
	re-plan-té, tée part. passé de replanter
Des arbres replantés.
Fig. et familièrement. 
Me voilà toute replantée à Paris, après quatre jours de campagne, SÉV., 15 nov. 1688.

_____

REPLANTER
	re-plan-té v. a.
Planter une seconde fois le même végétal ou le même terrain. Replanter un bois, une forêt, un poirier, un champ.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choulx dessusdis sont semés, puis, quand ils sont creus à demy pié de hault, sont ostés et replantés, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
En autre temps que cestui-là [la paix], on ne peut replanter les bonnes moeurs et le bon ordre, LANOUE, 38.
Le principal effet fut par les eschelles, desquelles quatre estans renversées par terre, furent aussi tost replantées, D'AUB., Hist. III, 401.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et planter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPLANTER. Ajoutez :
Fig. Replanter là, planter là, c'est-à-dire laisser là, abandonner de nouveau. 
Mais, comme sur leur compte (des faux amis) J'ouvrais enfin les yeux Un peu mieux, Aucun d'eux à sa honte N'étant même héritier D'un denier, On redéfila, On redétala, On me replanta là, Qu'ils sont polis, Qu'ils sont jolis Nos bons amis de Paris !, DESAUGIERS, les Bons amis de Paris.

_____

REPLAT
	re-pla s. m.
Terme de la Suisse française. Petit plateau dans les montagnes. 
On n'y rencontre l'aubaine d'aucun replat consolateur, R. TÖPFFER, Nouveaux voyages en zigzag.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et plat 1.

_____

REPLÂTRÉ, ÉE
	re-plâ-tré, trée part. passé de replâtrer
On accusa Mme la duchesse de quelques chansons sur Mme de Chartres ; enfin tout fut replâtré, SAINT-SIMON, 24, 16.
Ce départ effectué, suivi d'une destitution mal replâtrée par une ambassade qui ressemblait à un exil, , Corresp. du gén. Klinglin, I, 395.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPLÂTRÉ, ÉE. Ajoutez :
Se dit aussi d'une personne mal raccommodée avec une autre. Je rencontrai Mme de Brissac, qui me dit : Nous voilà donc replâtrée, madame, pour la troisième fois ; aussi n'étions-nous point véritablement raccommodés ; M. Mazarin prenait à tâche de me fâcher en tout, Mém. de la duchesse de Mazarin, dans Mélang. curieux contenant les meilleures pièces attribuées à M. de Saint-Évremond, t. I, p. 216, Cologne, 1708.

_____

REPLÂTREUR
	re-plâ-treur s. m.
Celui qui replâtre, corrige, rarrange. 
Si j'osais, ne vous envoyerais-je pas encore la lettre à Mme de Rambouillet relimée pour la troisième fois, et ne suis-je pas le plus grand replâtreur et le plus insigne fripier dont jamais vous ayez ouï parler ?, BALZAC, Lettres inédites, LXI, éd. Tamizey-Larroque.

_____

RÉPLÉTION
	ré-plé-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Surcharge d'aliments. On est plus souvent malade de réplétion que d'inanition.

2° Abondance de sang et d'humeur. 
Si ma mère s'était abandonnée au régime de ce bonhomme.... elle ne serait point tombée dans cette maladie, qui ne vient que d'une réplétion épouvantable d'humeurs, CH. DE SÉV., dans SÉV. 3 févr. 1676.
Il embarrasse tout le monde, ne se contraint pour personne, ne plaint personne, ne connaît de maux que les siens, que sa réplétion et sa bile, LA BRUY., XI.
Fig.
Roquebrune en manqua mourir de réplétion d'amour, SCARR., Rom. com. II, 17.
Vous savez bien que le médecin me dit hier devant vous, que j'avais une réplétion de paroles si excessive, que si je n'y donnais ordre...., BARON, Homme à bonnes fort. I, 4.

3° Anciennement, en termes de bénéfices, l'état d'un gradué qui était rempli, c'est-à-dire qui avait obtenu un bénéfice en vertu de ses grades.

REMARQUE
Notez la différence de prononciation entre replet et réplétion.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Delettacion est replecion de ce que est selon nature, ORESME, Eth. 299.
XVIe s. 
L'abondance et replecion qui se fait de tous les humeurs est nommée phletore ou plenitude, PARÉ, Intr. 17.
L'un et l'autre [le corps et l'esprit] s'apparesse cruellement en moy par la repletion, MONT., III, 288.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. replecio ; espagn. replecion ; ital. riplezione ; du lat. repletionem (voy. REPLET).

_____

REPLEUVOIR
	re-pleu-voir v. n.
Il se conjugue comme pleuvoir. Pleuvoir de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Replouvoir, COTGRAVE, .

_____

REPLIABLE
	re-pli-a-bl' adj.
Terme de botanique. Se dit de deux feuilles qui, en s'appliquant l'une contre l'autre par leur face supérieure, rencontrent la tige parallèlement à leur nervure médiane.

_____

REPLIÉ, ÉE
	re-pli-é, ée part. passé de replier

1° Plié après avoir été déplié. Une pièce repliée dans les mêmes plis. 
Les ailes repliées s'étendent au delà du milieu de la queue, BUFF., Ois. t. VI, 47.

2° Plié en une ou plusieurs fois. Un serpent replié sur lui-même.

_____

REPLIER
	re-pli-é v. a.
Il se conjugue comme plier.

1° Plier ce qui avait été déplié. Replier une étoffe. Il faut replier cette marchandise.

2° Remettre sous le pli ce qui était déployé, exposé à la vue. 
Il [le paon] replie tous ses trésors, et les cache à qui ne sait point les admirer, BUFF., Ois. t. IV, p. 5.

3° Replier un détachement, un corps, un poste, l'obliger à se retirer (par comparaison des bataillons à une étoffe qu'on replie). 
La droite disperse les ennemis dans la plaine ; la gauche les replie dans un marais qui offre l'aspect d'une prairie et dans lequel ils s'engagent et restent ensevelis, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 2.
Reille, presque au sortir de ses bivacs, donna sur les avant-postes prussiens ; ils étaient sous les armes ; il les replia, CHARRAS, Waterloo, ch. 6.
Se rapprocher de l'armée. Le général replia son avant-garde.

4° Courber, plier une ou plusieurs fois. Un bateleur plie et replie son corps.

5° Se replier, v. réfl. Se plier une ou plusieurs fois. Voyez comme ce serpent se replie. 
Il [Phédon, ou l'homme pauvre] va les épaules serrées, le chapeau abaissé sur les yeux, pour n'être point vu ; il se replie et se renferme dans son manteau, LA BRUY., VI.
Neptune de son trident frappait la terre, et on en voyait sortir un cheval fougueux ; ses jambes souples et nerveuses se repliaient avec vigueur et légèreté, FÉN., Tél. XVII.
Ils se rejoignent, ils se saisissent, ils se replient comme des serpents, VOLT., Zadig, 19.
L'onde respectueuse, à ces mots suspendant sa course impétueuse, S'ouvre, et, se repliant en deux monts de cristal, Le porte [Aristée] mollement au fond de son canal, DELILLE, Géorg. IV.
Terme d'équitation. Ce cheval se replie sur lui-même, il tourne subitement de la tête à la queue soit par peur, soit par fantaisie.

6° En parlant d'un corps de troupes, faire un mouvement en arrière et en bon ordre. Le régiment se replia sous une grêle de balles.
Par extension. 
L'océan dans son lit se replie en grondant, BERNIS, Relig. veng. II.

7° Se dit des sinuosités d'un fleuve, d'un chemin, d'un vallon. En cet endroit le fleuve se replie tout à coup.

8° Fig. Prendre de nouveaux biais pour réussir. 
Il faut qu'en cent façons pour plaire il [l'auteur dramatique] se replie, BOILEAU, Art p. III.
En combien de façons son esprit se replie !, DESTOUCH., Diss. II, 5.

9° Se replier sur, se rabattre sur. 
Puis, se repliant suivant son usage sur la morale, il [Sénèque] gourmande avec beaucoup d'éloquence l'avarice, l'abus de la richesse et l'extravagance du luxe, DIDER., Claude et Nér. II, 33.

10° Se replier sur soi-même, se recueillir, réfléchir en soi-même. Que chacun se replie sur soi-même et examine la vérité de ce que je vais dire, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES. 
J'aimerais mieux qu'on laissât ces jeunes coeurs se replier sur eux-mêmes, et se livrer à une agitation qui n'est pas sans charme, J. J. ROUSS., Ém. V.
La réflexion est la puissance de se replier sur ses idées, de les examiner, VAUVENARGUES, Réflexion.
Sur elle-même enfin mon âme se replie, Et tombe par degrés dans la mélancolie, ST-LAMB., Sais. III.
En me détachant de lui, ma sensibilité se replia sur moi-même, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 2, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les jours et à toute heure nous disons d'un autre ce que nous dirions plus proprement de nous, si nous sçavions replier aussi bien qu'estendre nostre consideration...., MONT., II, 82.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, riploy ; du lat. replicare, de re, et plicare, plier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPLIER. Ajoutez :
Replier un pont militaire, séparer les agrès et les corps de support qui le composent, et les rapporter sur les rives.

_____

RÉPLIQUÉ, ÉE
	ré-pli-ké, kée part. passé de répliquer
Les arguments répliqués à la réponse faite par l'avocat.

_____

REPLOIEMENT
	re-ploî-man s. m.
Action de se reployer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Reploiemens est quant li parleres dit deus ou trois ou plusors parties, desqueles se ses aversaires [son adversaire] conferme l'une, quele que ele soit, certes il sera conclus.... quelque partie que tu preignes, je en retrai mon argument qui te conclust par necessité, BRUN. LATINI, Trésor, p. 537.

ÉTYMOLOGIE
Reployer.

_____

REPLONGER
	re-plon-jé. Le g prend un e devant a et o : replongeons v. a.

1° Plonger de nouveau. Cette étoffe n'a pas assez bien pris la teinture, il faut la replonger dans la cuve. 
Le dauphin rit, tourne la tête, Et, le magot considéré, Il s'aperçoit qu'il n'a tiré Du fond des eaux rien qu'une bête ; Il l'y replonge...., LA FONT., Fabl. IV, 7.
Fig.
Vous la replongerez [Rome], en quittant cet empire, Dans les maux dont à peine encore elle respire, CORN., Cinna, II, 1.
Le sommeil eut encore une fois pitié d'elle ; il la replongea dans les charmes de ses pavots, LA FONT., Psyché, I, p. 39.
Tout ce qui se mesure finit ; et tout ce qui est né pour finir n'est pas tout à fait sorti du néant où il est si tôt replongé, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière, Instruite que Joas voit encor la lumière, Dans l'horreur du tombeau viendra le replonger, RAC., Athal. IV, 3.
Une réponse courte de Mentor la replongeait dans ses incertitudes, FÉN., Tél. VII.
Le même coup qui replongea l'Europe dans d'éternelles guerres, J. J. ROUSS., Paix perpét.

2° V. n. S'enfoncer de nouveau dans l'eau. à peine sorti de l'eau, il replongea pour essayer de sauver un homme qui se noyait. Et la sonde Plonge et replonge encor dans une mer sans fond, C. DELAVIGNE, Messéniennes, Christophe Colomb.

3° Se replonger, v. réfl. Se mettre de nouveau dans l'eau. 
Doris se replongea dans ses grottes humides, Et, par cette leçon, apprit aux Néréides à fuir de semblables hasards, J. B. ROUSS., Cant. V.
Promener sur les eaux leur troupe vagabonde, Se plonger dans leur sein, reparaître sur l'onde, S'y replonger encore, et par cent jeux divers Annoncer les torrents suspendus dans les airs, DELILLE, Géorg. I.
Par extension. 
Comme les oiseaux obligent les chats-huants à se replonger dans les trous des masures, VOLT., Princ. de Babyl. 10.
Fig.
Il se replonge dans tous les excès des premiers réformateurs, BOSSUET, Var. 14.
Que si vous dites qu'aussitôt après [l'universelle conversion des hommes], le monde se replongera dans l'incrédulité, BOSSUET, 1re instruct. pastor. 46.
Je me replongeai dans une affreuse rêverie, LESAGE, Gil Bl. IX, 5.
Cela est fort cruel, répondit la dame, et elle se replongea dans la mélancolie, VOLT., les Deux consolés.

HISTORIQUE
XIIe s.
Allemant viennent plus de quatre milier, Qui ou chastel les firent replongier [se retirer], , Garin le Loh. t. I, p. 243.
XVIe s. 
....et d'icelle la cire se separe facilement, en replongeant la paellette dans l'eau fresche, O. DE SERRES, 452.

_____

REPOLI, IE
	re-po-li, lie part. passé de repolir
De l'argenterie repolie.

_____

REPOLISSAGE
	re-po-li-sa-j' s. m.
Action de repolir.

_____

REPOMPEMENT
	re-pon-pe-man s. m.
Action de repomper. 
Un repompement continuel de cette liqueur dans le corps de l'animal, BUFF., Hist. anim. ch. 10.

_____

REPONCHONNER
	re-pon-cho-né v. n.
Remettre de la teinture dans un bain épuisé.

_____

RÉPONDEUR
	ré-pon-deur s. m.
Celui qui répond, fait une réponse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li respondres Deu est faire ce ke nos li prions ; gieres [donc] dist : apele, se il est ki toi respondet ; alsi com se il disoit overtement : com granment que tu unkes affliz cries à Deu, nel aras mie respondeor, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 364.

_____

RÉPONDU, UE
	ré-pon-du, due part. passé de répondre
À quoi on a fait réponse. 
Bien répondu !, MOL., Amph. I, 1.
Je ne tiens pas votre dernière lettre pour répondue, DIDER., Lett. à Falconet, janvier 1766.

_____

RÉPONSE
	ré-pon-s' s. f.

1° Ce qu'on dit à celui qui fait une demande ou une question. 
Les capucins n'ont pas pu seulement tirer parole d'elle [une vieille courtisane] qu'elle se repentirait au grand jubilé ; pour toute réponse, elle a dit qu'elle n'avait pas achevé encore, BALZ., liv. III, lett. 16.
C'est là que.... Je puis honorer Rome en son ambassadeur, Faire réponse en reine...., CORN., Nicom. III, I.
Mais, dites-moi, madame, a-t-il eu sa réponse ?, ID., ib. III, 3.
Consulté de toutes parts, M. le Tellier donne des réponses courtes, mais décisives, aussi pleines de sagesse que de dignité, BOSSUET, le Tellier.
Les réponses que les oracles du parti [calviniste] lui avaient rendues, FLÉCH., Duc de Mont.
Un fils osa rendre ce triste et charitable office à son père ; et la fidélité de l'un fit voir la résignation de l'autre ; il reçut sans trembler la réponse de mort, comme parle l'apôtre, ID., le Tellier.
Absent, je le consulte ; et ses réponses sages Pour venir jusqu'à moi trouvent mille passages, RAC., Esth. I, 1.
On ne mérite les réponses de la vérité que lorsque c'est le désir de la connaître qui l'interroge, MASS., Pet. carême, Obstacles.
On demanda à une femme du peuple qui était cet homme qui traînait la foule après lui : Ne savez-vous pas, dit-elle, que c'est le sauveur des Calas ? Il sut cette réponse, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Avoir réponse à tout, ne rester court à rien, et, par extension, trouver toute sorte d'expédients. 
Cette petite personne-là a réponse à tout, LEGRAND, Galant coureur, sc. 21.
Familièrement. Une réponse de Normand, une réponse équivoque.
Dans la conversation familière, réponse du berger à la bergère, se dit quand on annonce qu'on va répondre quelque chose.
Réponses de droit, décisions des anciens jurisconsultes sur les questions qui leur étaient proposées.

2° Réfutation. 
J'ai vu un écrit que vous avez publié, où vous m'accusez d'imposture.... j'espère que vous y verrez [dans une lettre prochaine] une réponse exacte, et dans peu de temps, mes pères, ensuite de laquelle je crois que vous n'aurez pas envie de continuer cette sorte d'accusation, PASC., Prov. X.
Cela est sans réponse, il n'y a pas moyen de réfuter cela.
Terme de pratique. Il se dit des écritures qu'une partie fait signifier pour répondre aux moyens que l'autre a présentés. Fournir sa réponse, ses réponses.

3° Lettre par laquelle on répond à une autre lettre. 
J'avais dessein de te faire réponse sur la première lettre que tu m'écrivis, PASC., Lett. à Jacqueline, 26 janv. 1648.
J'ai fait une réponse à M. de Carcassonne, que M. le chevalier a fort approuvée, SÉV., 510.
Il [le chevalier de Grignan] ne s'est pas vanté qu'il ne m'avait pas seulement fait de réponse à un billet que je lui avais écrit, ID., 8 juill. 1672.
Le maréchal d'Humières fit mieux avec M. de Grignan ; celui-ci l'ayant appelé monsieur, le maréchal lui fit réponse [à M. de Grignan] en badinant, qu'il avait tort de ne le point appeler monseigneur, ID., à Bussy, 26 mai 1681.
Dans faire réponse, réponse, étant sans article, ne peut pas régulièrement être représenté ensuite par un pronom. 
Cependant, quand le sens est clair, cela peut se dire : Je vous fais une réparation, je croyais que vous n'eussiez point fait réponse au cardinal ; vous l'avez faite très bonne, SÉV., 128.

4° Résolution, décision écrite au bas d'une pétition. 
J'attends, avec un peu d'espérance respectueuse, la réponse de mon placet, MOL., Tart. 3e pl. au roi.

5° Nom d'un jeu en dialogue. Jouer à la réponse, ou mieux aux demandes et aux réponses.

6° Terme de musique. La rentrée du sujet dans une fugue, par une autre partie.

7° Terme de bourse. Réponse des primes, voy. PRIME 6, n° 4.

8° Terme de forestier. Réponse d'une vente, certaine étendue de terrain autour de cette vente, dans laquelle l'adjudicataire est responsable des délits.

9° Terme de féodalité. Réponse en cour, droit de siéger en une cour judiciaire.
C'est le contraire dans les crimes : le noble perd l'honneur et réponse en cour, MONTESQ., Esp. VI, 10.

PROVERBE
Telle demande, telle réponse, à sotte demande, sotte réponse, à sotte demande, à folle demande point de réponse, c'est-à-dire celui qui fait une demande sotte, ridicule, s'attire une réponse peu agréable, ou n'en reçoit pas du tout.

SYNONYME
RÉPONSE, RÉPLIQUE, REPARTIE. La réponse se fait à une demande ou à une question. La réplique se fait à une réponse ou à une remontrance. La repartie se fait à une raillerie ou à un discours offensant. Le mot de réponse a dans la signification plus d'étendue que les deux autres. Le mot réplique a un sens plus restreint. Le mot de repartie a une énergie propre et particulière pour faire naître l'idée d'une apostrophe personnelle, contre laquelle on se défend, soit sur le même ton, soit sur un ton plus honnête, Encycl. XIV, 137.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Loat [remercia] son Deu, ne fist autre respunt, , Ch. de Rol. XXX.
XIIe s. 
Et je la [ma dame] proi [prie] sanz biau respons avoir, , Couci, IX.
Sire, fait quens Roberz, suffrez pur Saint Denis, Que vostre respuns ait oï li reis Heinris, , Th. le mart. 45.
XIIIe s. 
Qui à son seignour faut à son besoin, ne doit avoir respons en court, H. DE VALENC., XV.
Car par raison et par droiture Doit fame estre de biau respons, , Lai du conseil.
Le roy ot conseil que il feroit response au soudanc de Damas par ses messages propres, JOINV., 258.
Vraiment, fist-il, c'est bien repondu ; que [car] ceste reponse que vous avez faite, est escripte en cest livre que je tieng en ma main, ID., 194.
XIVe s. 
Et dit li cardinaulx : je vous dirai briefment La responce du pape et son commandement, , Guesclin. 7585.
XVIe s. 
Et que pour le present il ne demandoit qu'une response [caution] de deux marchans d'Anvers qu'il nommeroit, PARÉ, t. III, p. 719.
Où le vilain perdroit la vie, ou un membre de son corps, le noble perdra l'honneur et response en cour, LOYSEL, 852.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, responss ; provenç. respos ; catal. respons ; espagn. responso ; ital. responso, risponso ; du lat. responsum, de respondere (voy. RÉPONDRE).

_____

REPORT
	re-por s. m.

1° Terme de comptabilité. Action de reporter une somme, un total.
Le total reporté lui-même.

2° Report de faillite, fixation de l'ouverture d'une faillite à une époque antérieure à la date assignée par le jugement qui l'avait déclarée.

3° Terme de bourse. Prêt, pour un temps déterminé, d'un capital, contre remise d'un titre de fonds publics, d'actions ou d'obligations, sous la forme d'un achat au comptant et d'une vente à terme, par l'intermédiaire d'agents de change. La différence entre le prix de l'achat et celui de la vente représente l'intérêt du capital prêté ; cet intérêt s'appelle aussi report. Le détenteur d'un titre de 3000 fr. de rente 3 0/0 a besoin, pour un mois, de la valeur de cette rente ; il charge un agent de change d'emprunter cette somme, en vendant au même moment la rente au comptant, et la rachetant à terme de la même personne : par exemple, la vendant au comptant à 73 fr. et la rachetant à un mois de terme à 73 fr. 20 c. ; la différence, soit 20 centimes, est l'intérêt payé par l'emprunteur.
Le report est aussi la continuation d'une opération faite pour une certaine époque, à une date plus reculée. Il est le plus souvent la continuation d'une opération à terme.

4° 
L'impression en report, nouveau procédé déjà adopté à paris, qui consiste à transporter sur pierre des planches [de musique] gravées, A. MÉREAUX, Moniteur universel du 18 juin 1867, p. 760, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPORTER.

_____

REPORTÉ, ÉE
	re-por-té, tée part. passé de reporter
Une note reportée à la fin du volume.

_____

REPORTER
	re-por-teur s. m.
Mot anglais que les journaux emploient aujourd'hui, pour dire : celui qui rend compte (de to report, rapporter, le même que le français reporter). Le reporter des tribunaux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. REPORTER, s. m. Ajoutez :
Les reporters, le mot est devenu français, ont tué les mémoires intimes désormais inutiles, L. REYNAUD, Journ. offic. 29 mai 1874, p. 3583, 1re col.

_____

REPOS
	re-pô ; l's se lie : un re-pô-z agréable s. m.

1° Cessation de travail, d'occupation, et de ce genre de mouvement que donnent le travail, l'occupation (sens primitif d'un mot formé de pause). Le dimanche chez les chrétiens est le jour du repos. 
On cherche le repos en combattant quelques obstacles ; et, si on les a surmontés, le repos devient insupportable, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.
De ces deux instincts contraires [l'occupation au dehors et le désir du repos], il se forme en eux [hommes] un projet confus.... qui les porte à tendre au repos par l'agitation, et à se figurer toujours que la satisfaction qu'ils n'ont point leur arrivera, si, en surmontant quelques difficultés qu'ils envisagent, ils peuvent s'ouvrir par là la porte au repos, ID., ib.
Il ne perdit rien par sa disgrâce.... et, ne pouvant servir le roi par ses actions et par ses discours, il le servit par son repos et par son silence, FLÉCH., le Tellier.
Donnez-vous du repos ; Vous n'avez tantôt plus que la peau sur les OS, RAC., Plaid. I, 4.
Calypso.... l'interrompit pour lui faire prendre quelque repos, FÉN., Tél. IV.
M. l'abbé Bignon se procura enfin ce repos qui termine si dignement la vie des grands hommes, mais dont les grands hommes ne veulent jouir, et ne jouissent en effet, qu'après mille services rendus à la patrie et au genre humain, MAIRAN, Éloges, l'abbé Bignon.
Le repas serait le repos, et durerait autant que l'ardeur du jour, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ma bonne fée, au seuil du pauvre barde, Oui, vous sonnez la retraite à propos ; Pour compagnon, bientôt, dans ma mansarde, J'aurai l'oubli, père et fils du repos, BÉRANG., Adieu chansons.
Elliptiquement, pour : reposez-vous, en termes de commandement militaire. Repos. En place repos.
Fig.
Ces temps anciens où la foi chrétienne tressaillait d'une joie si pure lorsqu'on venait annoncer à ses pontifes austères et vénérables le repos du glaive de la persécution...., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 300.

2° Lieu propre à prendre du repos. On a distribué dans ce jardin différents repos. 
Les nombreux villages qui peuplent la vallée sont presque tous situés sur les pontes rapides de la montagne ou sur de petits repos de ces mêmes pentes, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 33.
De temps en temps on trouvait des repos, c'est-à-dire de petites esplanades remplies d'herbages et de ronces, GENLIS, Mém. t. III, p. 249.
Terme d'architecture. Palier d'escalier qui interrompt la suite des marches, qui est souvent formé d'une marche plus large que les autres, et qui sert à se reposer ou à faciliter l'entrée des cabinets entre deux étages. Escalier sans repos.

3° Repos de la terre, jachère.

4° Sommeil. Prendre son repos. Depuis l'assassinat de Duncan, Macbeth avait perdu le repos. 
J'aurai soin de ne pas troubler votre repos, Et de ne rien souffrir qui ne soit à propos, MOL., Tart. V, 4.
Astre ami du repos, des songes, du silence, LAMART., Harm. I, 10.
Lit de repos, espèce de lit où l'on se repose, où l'on dort le jour. 
Elle était sur un lit de repos, avec une table devant elle, où il y avait plusieurs corbeilles pleines de rubans, LA FAYETTE, Princ. de Clèves, Oeuv. t. II, p. 216, dans POUGENS.
Dans le style soutenu, champ du repos se dit quelquefois pour cimetière.
Fig. L'état des morts dans le tombeau. 
Vous, madame, agréez pour notre grand héros, Que ses mânes vengés goûtent un plein repos, CORN., Sertor. V, 8.
Troubler le repos des morts, violer leur sépulture.
Fig. Troubler le repos des morts, insulter à leur mémoire.
Le repos éternel, l'état où sont les âmes des bienheureux.
On dit en ce sens : prier Dieu pour le repos des âmes des morts.

5° Quiétude d'esprit, calme de l'âme. 
Remettez-vous l'âme en repos, Quittez ces funestes propos, MALH., VI, 17.
Le repos d'esprit que donne à ceux qui sont innocents le témoignage de la conscience, ID., XXXIIIe livre de Tite Live, à Mgr le duc de Luynes.
D. Fernand : Prends du repos, ma fille, et calme tes douleurs. - Chimène : M'ordonner du repos, c'est croître mes malheurs, CORN., Cid, II, 9.
En Dieu seul est aussi le repos de sa course [de l'âme], ID., Imit. III, 5.
Le repos ? le repos, trésor si précieux Qu'on en faisait jadis le partage des dieux, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Rien ne donne le repos que la recherche sincère de la vérité, PASC., Pens. XXIV, 21, édit. HAVET.
Enfin, ma chère enfant, il n'y a que vous que je préfère au triste et tranquille repos dont je jouis ici, SÉV., 562.
Rien ne troublera moins le repos de ma vie, ID., 73.
Je n'ai point trouvé.... que je le puisse quitter [l'abbé de Coulanges] dans l'âge où il est.... s'il mourait dans cette absence, mes remords ne me donneraient aucun repos, ID., 8 avril 1676.
On a bien prévu que.... tandis que les uns ne cesseraient de disputer.... les autres.... iraient enfin chercher un repos funeste et une entière indépendance dans l'indifférence des religions ou dans l'athéisme, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il est impossible de désirer beaucoup de choses sans perdre le repos, qui vaut mieux que tout ce que l'on désire, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 379.
Plus content en lui-même.... lorsque, dans le fond d'une sombre allée et sur un tribunal de gazon, il avait assuré le repos d'une pauvre famille, que lorsqu'il décidait des fortunes les plus éclatantes sur le premier trône de la justice, FLÉCH., Lamoignon.
C'est au repos d'esprit que nous aspirons tous ; Mais ce repos heureux se doit chercher en nous, BOILEAU, Ép. V.
Hélas ! pour mon repos que ne le puis-je croire ?, RAC., Bajaz. I, 3.
Je ne doute pas que la vraie dévotion ne soit la source du repos, LA BRUY., XIII.
Le meilleur de tous les biens, s'il y a des biens, c'est le repos, la retraite et un endroit qui soit son domaine, ID., VIII.
Tous ces petits repos qu'on se procure sont bien fragiles ; l'âme n'en jouit qu'en passant, MARIV., Marianne, 8e part.
Du repos dans le crime ! ah ! qui peut s'en flatter ?, VOLT., Oreste, I, 5.
La liberté est quelque chose de céleste ; mais le repos vaut encore mieux, ID., Lett. d'Argental, 1er fév. 1764.
Ce poids léger du temps que le travail emploie, Ce doux repos du coeur...., LAMART., Harm. I, 5.
La splendeur imposante du siècle de Louis XIV ne permettait pas ces longs repos de l'âme sur elle-même [sentiment mélancolique] ; ou du moins, si de telles impressions pouvaient naître, elles appartenaient tout entières à la religion, VILLEM., Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
Mettre en repos sa conscience, en dissiper les scrupules. 
Ce consentement doit mettre en repos votre conscience, BOSSUET, Lett. 53.
Ayant mis sa conscience en repos, HAMILT., Gramm. 8.
Mettre son âme en repos, se décharger de ses péchés par la confession.
Être en repos, n'avoir point d'inquiétude. 
Va, sois en repos, rentre, et me laisse faire, MOL., Éc. des maris, II, 1.
Soyez en repos sur la conduite de ceux qui sauront demander votre congé, SÉV., 27 nov. 1673.
Soyez en repos sur vos confessions passées, BOSSUET, Lett. Corn. 140.
On s'étonnait de me voir si en repos pendant tous les mouvements que certaines gens faisaient contre moi, ID., Rem. Réponse, IX, I, 15,.
Être en repos de quelque objet, ne pas avoir d'inquiétude sur cet objet. 
Et moi à qui il reste tant d'autres choses à désirer.... j'ai été en repos de tout, quand j'ai vu que vous aviez soin de moi, VOIT., Lett. 33.
Soyez en repos de votre chère maman, qui se conserve pour vous, SÉV., 21 août 1689.
Le roi.... lui dit [à Pompone] ....qu'il était en repos de toutes les affaires secrètes dont il avait connaissance, ID., 7 févr. 1680.
J'avais l'esprit en repos de mille choses, en songeant qu'elle [Mme Deville] en aurait soin [du fils de Mme de Grignan], ID., 25 déc. 1671.
Fig. Dormir en repos sur une affaire, n'en avoir aucune inquiétude.
Se mettre en repos, se mettre l'esprit en repos, écarter toute inquiétude. 
Mettez-vous en repos, CORN., Nicom. I, 1.
Mettez-vous donc l'esprit en repos, PASC., Prov. III.
Le confesseur [à l'aide de certaines décisions des casuistes] peut se mettre en repos touchant la disposition de son pénitent, ID., Prov. X.
Avoir l'esprit en repos, même sens. 
Ma mère se porte parfaitement bien, ayez-en l'esprit en repos, CH. DE SÉV., dans SÉV. 557.
Se tenir en repos, même sens. 
Tenons-nous en repos sur le tout, PASC., Prov III.
Soyez en repos sur mes affaires, ne vous en mêlez pas.
Laissez-moi en repos, cessez de me fatiguer de vos importunités. 
Porte-lui ma réponse, et nous laisse en repos, CORN., Hor. II, 2.
Messieurs, voulez-vous bien nous laisser en repos !, RAC., Plaid. II, 10.
Je vous prie de me laisser en repos, et de ne m'importuner plus de vos querelles, MONTESQ., Lett. pers. 11.
N'avoir point de repos, n'être pas tranquille jusqu'à ce que. 
Et, dès qu'un mot plaisant vient luire à mon esprit, Je n'ai point de repos qu'il ne soit en écrit, BOILEAU, Sat. VII.

6° Absence de troubles, de séditions, de guerres, de persécutions. 
Telle est la règle qu'il [Basnage] prétend donner à tous les États protestants : l'hérétique, dit-il, y est en repos, BOSSUET, Déf. des Variat. 4.
Il y avait quarante-cinq ans qu'ils [les Gaulois d'Italie] demeuraient en repos ; la jeunesse qui s'était élevée durant ce temps ne songeait plus aux pertes passées, et commençait à menacer Rome, ID., Hist. I, 8.
Ils [les Juifs] ont remué tout l'univers contre ces disciples [de Jésus-Christ], et ne les ont laissés en repos dans aucune ville, ID., ib. II, 8.
Rome, fatiguée et épuisée par tant de guerres civiles, pour avoir du repos, est contrainte de renoncer à sa liberté, ID., ib. III, 7.
Ainsi leurs voisins n'ont jamais rien à craindre d'un tel peuple [de la Bétique], et ils ne peuvent espérer de s'en faire craindre ; c'est pourquoi ils les laissent en repos, FÉN., Tél. VIII.

7° Terme de banque. Valeur à couverture de tout repos, valeur pleinement garantie. 
Des signatures de toute sûreté, de tout repos, comme on dit, sont négociées à des taux inférieurs à l'escompte fixé par la banque, BÉHIC, Enquête sur la banque, 1867, p. 264.

8° État d'un corps qui n'est pas en mouvement (sens qui provient, ce qui est rare, du passage d'une acception morale à une acception physique). 
Je crois devoir avertir que ce qui gâte le plus la physique de M. Descartes est ce faux principe, que le repos a de la force ; car de là il a tiré des règles du mouvement qui sont fausses, MALEBR., Rech. vér. VI, 2, 9.
Le repos est la privation du mouvement dans un corps considéré comme mobile, DIDER., Opin. des anc. philos. (philos. péripatéticienne).
Terme de physique. Persistance de toutes les parties qui composent un corps dans les mêmes rapports de situation relativement à certains objets qu'on regarde comme fixes.
Repos absolu, état d'un corps qui reste dans la même partie de l'espace ; repos relatif, fixité d'un corps relativement à des corps mobiles qui l'environnent. Un homme est en repos dans un bateau ; mais, si le bateau marche, son repos n'est que relatif au bateau, puisqu'il se meut avec lui relativement au deux rives du fleuve. Les anciens, qui croyaient la terre immobile, concevaient le repos absolu ; pour nous ce repos absolu n'existe pas.

9° Immobilité, tranquillité. Se tenir en repos. Cet enfant ne saurait demeurer en repos.
Notre nature est dans le mouvement ; le repos entier est la mort, PASC., Pens. XXV, 7, éd. HAVET.
Elle a tous les jours la fièvre, et le repos la guérit ; il lui faut donc du repos, SÉV., 132.
La force m'abandonne, et le repos me tue, RAC., Bérén. IV, 1.
Inaction. 
En attendant, tenez-vous en repos dans Jérusalem, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il est vrai que le roi [Louis XIV] garde beaucoup de tranquillité, mais qu'ils [les ennemis] ne s'y trompent pas : son repos est agissant, son calme l'emporte sur toute l'inquiétude de leur vigilance, TH. CORN., Rép. au disc. de récept. de Fontenelle.
Poétiquement. 
Un effroyable cri, sorti du fond des flots, Des airs en ce moment a troublé le repos, RAC., Phèd. V, 6.
Tandis que la nature et les astres sommeillent Dans un repos silencieux, LAMART., Harm. I, 10.
Le repos de la contredanse, l'intervalle entre les figures de la contredanse. 
Regardez donc, dans le repos de la contredanse, comme elle s'agite, avec quel air familier elle parle à tous ces jeunes gens, GENLIS, Ad. et Th. t. I. p. 500, dans POUGENS.

10° Il se dit de l'immobilité de parties destinées à se mouvoir. 
Ces pennes dans leur repos s'étendent un peu au delà du milieu de la queue, BUFF., Ois. t. VI, p. 103.
État d'une arme à feu, lorsque le chien n'est ni abattu ni bandé. Mettre le chien d'une arme à feu dans son repos, au repos. Ce fusil est parti au repos.
Gond à repos, celui dont le mamelon a une base saillante, propre à recevoir l'épaisseur de la penture.

11° Terme de versification française. Césure placée dans les vers décasyllabes après la quatrième syllabe, et dans les vers alexandrins après la sixième. 
Que toujours dans vos vers le sens coupant les mots Suspende l'hémistiche, en marque le repos, BOILEAU, Art p. I.
La pause qui doit être placée dans les stances de six ou de dix vers, savoir dans celles de six après le troisième vers, et dans celles de dix après le quatrième et après le septième.

12° Terme de musique. Endroit où la phrase se termine, et où le chant se repose plus ou moins parfaitement. 
Métastase a disposé les phrases, les repos, les nombres, et toutes les parties de l'air, comme s'il l'eût chanté lui-même, MARMONTEL, Oeuv. t. V, 101.

13° Pause que l'on fait en prononçant un discours, en déclamant, en lisant à haute voix. 
Rien de plus contraire à l'harmonie que des repos trop fréquents, et qui ne gardent nulle proportion entre eux ; aujourd'hui pourtant c'est le style qu'on voudrait mettre à la mode, D'OLIVET, Pros. franç. V, 2.
Lorsqu'il avait bien saisi le sens d'un morceau, je le lui déclamais, en marquant bien l'accent, la prosodie, la cadence des vers, les repos, les demi-repos, les articulations de la phrase, MARMONTEL, Mém. IX.

14° Se dit, dans les ouvrages d'esprit, de certains passages ou morceaux, sur lesquels le lecteur peut s'arrêter et se délasser de son application à ce qui précède. Narration qui sert de repos après des considérations abstraites.

15° Terme de peinture. Endroit du tableau où les détails sont plus rares, les lumières moins vives, afin que l'oeil, ne s'y arrêtant pas, se fixe particulièrement sur l'action principale. Ménager des repos. Cette composition manque de repos.
Attitudes des figures représentées sans mouvement ou avec peu de mouvement. Il y a beaucoup de repos dans cette figure. On ne sait si cette figure est en mouvement ou de repos, en repos, ou au repos.
Par extension. 
Jamais, dans les comédies de Molière, les caractères annoncés ne sont dessinés en repos, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 463.
Terme d'architecture. Se dit des masses que l'on ne charge pas d'ornements, des parties qui restent unies, par opposition à celles qui sont travaillées. 
La grande fabrique des tours de Notre-Dame [à Paris], malgré la multitude infinie des petits repos qui en divisent la hauteur et aident l'oeil à les mesurer...., DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 234, dans POUGENS, au mot fabrique.

16° Terme de marine. État d'un navire droit dans son assiette, qui n'est incliné ni par le vent ni par les lames.

17° Terme de poêlier. Repos de chaleur, voy. RÉSERVOIR.

18° Repos pour battre, se dit, au trictrac, quand l'adversaire a une dame découverte dans la table de son grand jan, et qu'on l'atteint avec l'un des dés, de façon à atteindre avec l'autre jusqu'à des dames découvertes dans le petit jan.
Coin de repos, se dit, au même jeu, de la dernière flèche du grand jan, qui fait le coin du trictrac, et où l'on ne peut se placer qu'en y mettant deux dames à la fois.

HISTORIQUE
XIe s. 
Terre major [la grande terre, la France] remeindreit en repos, , Ch. de Rol. XLIV.
XIIe s. 
Se il longement estisoient [demeuroient] en pàiz et en repaus, , Job, p. 489.
Tuit cil qui quierent lo deventrien [intérieur] repaus, , ib. 479.
XIIIe s. 
Repos n'est mie beatitude, porce que repos est quis por mieulx soffrir poine et travail, non pas por soi, BRUN. LATINI, Trésor, p. 328.
Et il de son païs s'eslonge, Com cil qui le repos ne songe, , Blanche et Jehan, V. 105.
XIVe s. 
Les Eques n'ont pas donné lonc repos aux Romains, BERCHEURE, f° 59, recto.
XVe s. 
Et estoient logés en un bois [les Escots] pour estre plus à repos, et pour plus secretement aller et venir quand ils voudroient, FROISS., I, I, 42.
Et trouverent [les Gantois] le repos [berceau] où le comte avoit esté mis d'enfance, ID., II, II, 162.
Certes, dames, dit le chevalier, il ne vit qui n'a repos, , Perceforest, t. III, f° 73.
XVIe s. 
Comme il estoit homme sans repos, il en donna si peu à l'armée ennemie, qu'elle tourna son dessein vers lui, D'AUB., Hist. I, 277.
Il devint tellement amoureux, qu'il en perdoit le repos et le repas, , Nuits de Straparole, t. II, p. 196, dans LACURNE.
Au monde n'a point de repos, LEROUX DE LINCY, Prov t. II, p. 232.
Repos est demie vie, ID., ib. p. 412.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de reposer (voy. ce mot) ; Berry, repous ; wallon, ripoi ; prov. repaus ; cat. repos ; espagn. reposo ; port. repouso ; ital. riposo. 
La forme wallone ripoi est singulière ; elle a son analogue dans l'ancien français repui : Pur co est France franche, par les sainz ù je fui, Que cil qui mestier unt i viegnent à refui ; Mult seit il bien venu ; ci puet aveir repui, , Th. le mart. 54. Le sens paraît être retraite, demeure ; il se rattache probablement au bas-lat. repudiare, dont le radical podium avait donné pui (voy. APPUI, APPUYER).

_____

REPOSÉ, ÉE
	re-pô-zé, zée part. passé de reposer

1° Qui a cessé de travailler, d'agir. Un cheval frais et reposé. 
Ce n'est point [dans la tragédie] la nature reposée, mais la nature en contraction et dans cet état de souffrance où la mettent les passions violentes, les grands dangers et l'excès du malheur, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 257.

2° Qui s'est rassis, laissant tomber au fond les parties grossières. Un vin reposé.

3° Un teint reposé, un teint frais, tel qu'il est après une nuit de bon sommeil ; cela ne se dit guère qu'en parlant de femmes. 
Vous avez le teint bien reposé, MARIV., Sec. Surpr. de l'Am. I, 1.

4° Tranquille, de sang-froid. 
Une fort bonne petite contusion, qui lui fait [au jeune Grignan].... bien de l'honneur, par la manière toute froide et toute reposée dont il l'a reçue, SÉV., 17 nov. 1688.

5° À tête reposée, loc. adv. Mûrement, avec réflexion. 
M. le duc d'Orléans devait avoir fait des choix à tête reposée, et n'avoir plus qu'à les déclarer, SAINT-SIMON, 421, 65.
Je ne serai content que quand vous l'aurez lu [Mahomet] à tête reposée, VOLT., Lett. en vers et en prose, 72.

_____

REPOSER
	re-pô-zé v. a.

1° Mettre dans un état de repos. Reposer la jambe sur un tabouret, sa tête sur un oreiller. 
Heureux celui qui, connaissant tout le prix d'une vie douce et tranquille, repose son coeur au milieu de sa famille !, MONTESQ., Lett. pers. 155.
Fig. N'avoir pas où reposer sa tête, être sans asile. 
Ce Dieu pauvre, qui dans tout le cours de sa vie n'eut pas même où se retirer ni où reposer sa tête, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 198.
Reposer sa vue, ses yeux sur un objet, les y arrêter avec plaisir.

2° Procurer du repos, du calme, avec un nom de chose pour sujet. 
Un jour égal et pur y repose les yeux [à la Roche-Guyon], LAMART., Méd. I, 26.
Cela repose la vue, se dit des parties d'un tableau, ou d'un ensemble d'objets, qui n'attirent pas l'attention et permettent à l'oeil de se reposer.
Le sommeil repose le teint, le rend frais.
Cela repose les humeurs, les calme.
Reposer la tête, l'esprit, l'âme, leur procurer du calme.
Se reposer l'esprit, se donner du calme. 
Il y a sept jours que je suis revenue de Rennes, et que je me repose l'esprit, SÉV., 18 août 1680.

3° V. n. Dormir. 
Portons-le reposer dans la chambre prochaine, CORN., Théod. V, 9.
Une potion anodine et astringente, pour faire reposer monsieur, MOL., Mal. imag. I, 1.
À la nuit qu'il fallut passer en présence des ennemis, comme un vigilant capitaine il reposa le dernier ; mais jamais il ne reposa plus paisiblement, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je fais pour reposer un effort inutile, BOILEAU, Sat. VI.
....Les chagrins qu'il [Néron] me cause M'occuperont assez tout le temps qu'il repose, RAC., Brit. I, 1.
Que s'étant mise au lit, elle reposait, HAMILT., Gramm. 11.

4° Il se dit d'un état de repos, de tranquillité. Il ne dort pas, il repose. 
Qui se plaît à bien faire et sait l'art d'obliger Repose sans péril au milieu du danger, ROTR., Bélis. II, 8.
Allez, et laissez-moi reposer un moment, RAC., Mithr. II, 2.
Fig.
Si je voyais partout les marques d'un créateur, je reposerais en paix dans la foi, PASC., Pens. XIV, 2, édit. HAVET.

5° Terme de manége. Reposer ou se reposer sur la main, se dit d'un cheval qui, ayant la bouche dure, pèse trop sur la main.

6° Être placé, déposé pieusement en quelque endroit. Le saint Sacrement repose dans cette chapelle. C'est sous cette pierre que son corps repose. 
Il y avait quatre jours que le corps d'Alexandre reposait sur son lit de parade, VAUGEL., Q. C. X, 10.
Je reposerai avec mes pères, SACI, Genèse, XLVII, 30.
Les tombeaux où reposaient leurs cendres bénites, BOSSUET, Hist. II, 3.
Que tes cendres reposent en paix, FÉN., Tél. XVII.
Ici repose.... ou ci-dessous repose... inscription que l'on met sur des tombes.

7° Fig. Résider. 
L'espérance que j'ai et qui reposera toujours dans mon coeur, SACI, Bible, Job, XIX, 27.
Le Saint-Esprit repose invisiblement dans les reliques de ceux qui sont morts, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Lieu terrible où de Dieu la majesté repose, RAC., Athal. V, 2.

8° Être établi, fondé sur. La base de l'édifice repose sur le roc. 
Les villes de Clermont, de Riom, d'Issoire ne sont bâties qu'avec des laves, et ne reposent que sur des laves, BUFF., Min. t. IX, p. 23.
Fig. Ce raisonnement ne repose sur rien. Son crédit ne repose que sur de faibles bases.

9° En parlant de liqueurs, se rasseoir, de manière que les parties grossières tombent au fond. Il faut laisser reposer ce vin. 
Il faut se presser de travailler le suc de la betterave à mesure qu'on l'extrait ; si on le laisse reposer plusieurs heures, surtout quand il n'est pas concentré, il éprouve des altérations qui dénaturent le sucre, CHAPTAL, Instit. Mém. Acad. des scienc. t. I, p. 369.
Alors, retiré du feu, il [le sirop d'érable] repose pendant douze heures, CHATEAUB., Amér. Récolte du sucre d'érable.
Fig. Laisser reposer ses esprits, se calmer.

10° Se reposer, v. réfl. Être dans le repos, goûter le repos. 
Castor et Pollux se reposent tour à tour ; mais moi, je ne repose jamais, et ne fais que courir haut et bas, D'ABLANC., Lucien, dial des dieux, Mercure et sa mère.
Est-on, disait-il, dans les places pour se reposer et pour vivre ? ne doit-on pas sa vie à Dieu, au prince et à l'État ?, BOSSUET, le Tellier.
L'Inde se reposait dans une paix profonde, RAC., Alex. II, 2.
Ami, reposons-nous sur ce siége sauvage, VOLT., Scythes, I, 3.
Sitôt donc qu'une partie des hommes se repose, il faut que le concours des bras de ceux qui travaillent supplée au travail de ceux qui ne font rien, J. J. ROUSS., Ém. III.
Morellet, dont l'esprit trop souvent se repose, Enfant de soixante ans qui promet quelque chose, M. J. CHÉNIER, le Docteur Pancrace.
Se délasser. 
Vous me semblez tous deux fatigués du voyage ; Reposez-vous ; usez du peu que nous avons, LA FONT., Phil. et Bauc.
Je me repose des autres lettres, quand je vous écris, SÉV., 479.
On voit des Calabrais qui se mettent en marche pour aller cultiver les terres avec un joueur de violon à leur tête, et dansant de temps en temps pour se reposer de marcher, STAËL, Corinne, XI, 1.
Fig.
Ô épée de la justice de Dieu, ne vous reposerez-vous point ? remplirez-vous toujours la terre de meurtres ?, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. 5.
Fig. Familièrement. Se reposer sur ses lauriers, demeurer inactif après un succès. 
Il [Corneille] se reposait sur sa réputation ; sa gloire nuisait à son génie, VOLT., Comm. Corn. Rem. Perth. préface.
On dit dans le même sens : reposer sur ses lauriers.
Avec faire et laisser, on fait ellipse du pronom personnel. Faites reposer vos chevaux ; laissez reposer un moment ces hommes. 
Laissez un peu reposer votre coeur et votre imagination dans la certitude d'une si grande chose [un bon mariage pour le jeune Grignan], SÉV., 11 sept. 1680.

11° Se reposer, être en jachère, en parlant d'une terre.
Fig.
Soit qu'en tout pays la nature se repose après de grands efforts, comme les terres après une moisson abondante...., VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 27 mai 1737.
Avec ellipse du pronom personnel. Laisser reposer une terre, la laisser en jachère, sans l'ensemencer.
Fig. Laisser reposer un ouvrage, cesser de travailler à un ouvrage, pour le reprendre et le revoir à loisir.

12° S'arrêter pendant quelque temps, en parlant de la vue, de l'esprit, etc. 
Expier tous les crimes de vos regards en les laissant reposer sur un objet désagréable, MASS., Carême, Mauv. riche.
Il en est encore dont je n'ai pas voulu parler comme en passant, et sur lesquels mes souvenirs se plaisent à se reposer, MARMONTEL, Mém. X.
La vue, en parcourant l'horizon, se repose à droite sur cette mer qu'on appelle Propontide, BARTHÉL., Anach. ch. 2.

13° Se poser, résider. 
La puissance du Seigneur se reposera sur cette montagne, SACI, Bible, Isaie, XXV, 10.
L'esprit s'étant reposé sur eux, ils commencèrent à prophétiser, ID., ib. Nomb. XI, 25.
Être posé sur. 
[La réforme] En renversant le fondement sur lequel se reposait la foi des peuples, BOSSUET, 6e avert. III, 3.

14° Fig. Se reposer sur, avoir confiance en. 
Sur leur ordre éternel [des dieux] mon esprit se repose, CORN., Hor. III, 5.
Chacun se dit ami ; mais fou qui s'y repose, LA FONT., Fabl. IV, 17.
Je me reposerai sur ma conscience et sur mon coeur, qui ne peut jamais me laisser faillir sur ce qui vous regarde, SÉV., 6 avr. 1672.
Le coeur de son père se repose sur elle, comme un voyageur abattu par les ardeurs du soleil se repose à l'ombre sur l'herbe tendre, FÉN., Tél. XXII.
Reposez-vous sur moi, je réponds de l'affaire, REGNARD, Fol. amour, III, 8.
C'est une des singularités de ma mémoire qui mérite d'être dite : quand elle me sert, ce n'est qu'autant que je me suis reposé sur elle ; sitôt que j'en confie le dépôt au papier, elle m'abandonne, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Lorédan n'est-il pas mon ami ? J'aime à me reposer sur sa reconnaissance, DELAV., Vêp. sicil. II, 2.
Se reposer de.... sur...., s'en remettre à.... pour la chose dont il s'agit. 
Reposez-vous sur moi, seigneur, de tout son sort, CORN., Hér. II, 2.
Qu'un père si éclairé.... se soit reposé sur vous [le fils de Condé] de choses si importantes, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il lui fut permis de se reposer des occupations de sa charge sur un fils, ID., le Tell.
Vous savez qu'on s'en peut reposer sur ma foi, RAC., Esth. II, 1.
Ils se reposent de leur élévation sur leurs titres, MASS., Pet. carême, Tentat. des gr.
Van Swieten a eu ordre de l'empereur et de l'impératrice de faire compliment à Marmontel, et il s'en est reposé sur son fils, qui s'en est acquitté on ne peut mieux, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 11 oct. 1767.
On a dit aussi, avec le même sens, se reposer dans. 
Nous sommes plaisants de nous reposer dans la société de nos semblables, misérables comme nous, impuissants comme nous, PASC., Pens. XIV, 1, édit HAVET.

HISTORIQUE
Xe s. 
E repauser se podist [et se pût reposer], , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Dunc le menat androit [directement] suz [sous] le degret, Fait li sun lit o [où] il pot reposer, , St Alexis, XLVII.
XIIe s. 
Onques [il] ne fu un sol jor reposans De Sarasins ocirre et de Persans, , li Covenans Vivien, V. 70.
Ne fausse amors ne vuet que s'entremete De moi laissier dormir ne reposer, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Quar se je repose De fere chançon...., COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 183.
Ne soies pas toz jors en oevre, mais aucune fois laisse reposer ton corage, BRUN. LATINI, Trésor, p. 348.
En pes me dormiré et reposeré en Dieu meismes, , Psautier, f° 10.
Laissez la [votre fille] reposer jusques à la vesprée, , Berte, LXXXII.
Et on lor dist qu'il sejournoit à Nichole, une ferme sitée à XII lieues de Cantorbile où sains Thumas li martyrs repose, , Chr. de Rains, 132.
XIVe s. 
En ycelle abbaïe où il a lieu jolis, Reposerent trois jours nos François poestis, , Guesclin, 20456.
En la ville se sont nos François reposé, , ib. 19513.
Qui a à faire à bonnes gens, il se repose, , Ménagier, II., 3.
XVe s. 
La cheveleure qui lui reposoit sur les espaules, , Perceforest, t. IV, f° 69.
XVIe s. 
Homme reposé, non entreprenant, AMYOT, Solon, 61.
... Là où il se logea pour reposer ses gens qui estoient travaillez du chemin, ID., P. Aem. 24.
Il les avoit remparez, et se reposoit sur lesdits remparemens, ID., Caton, 26.
Il avoit besoing de quelque homme de faict et d'entendement, sur la foy duquel il se peust reposer de la garde de son estat, ID., Eumènes, 6.
Jusques à ceste heure qu'elle commence à reposer, elle a esté vingt-quatre heures en extremité de douleurs du pied gauche, MARG., Lettre 15.
Tout ce jour madame a fait bonne chere, se repousant sur son petit lict, ID., ib. 52.
L'asseurance que j'ay de vous me faict entierement repouser sur vostre promesse, ID., ib. 58.
Je vous supplie vous en repouzer sur moy, ID., ib. 38.
Estant en nostre sens froid et reposé...., MONT., II, 325.
Nous avons fort peu de choses à dire de l'Espagne, pour ce qu'elle a reposé en soy, troublant les autres nations, D'AUB., Hist. I, 18.
Monsieur sera à se reposer, ouy de bien faire, , Dial. de Tahureau, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, arpouser ; wallon, rípoizé ; prov. repausar ; esp. reposar ; port. repousar ; ital. riposare ; du lat. repausare (QUICHERAT, Addenda), donner du loisir, de re, et pausa, pause (voy. POSER).

_____

REPOSOIR
	re-pô-zoir s. m.

1° Endroit où l'on peut se reposer. 
Ce sont.... les ombrages et les reposoirs qui lui ont été dressés sur le passage, BALZ., le Prince, ch. 23.
Et le nageur poussé du vent, De roc en roc portant la belle.... Avec l'aide du ciel et de ces reposoirs.... Hispal, n'en pouvant plus, de faim, de lassitude.... Prit terre à la dixième traite, LA FONT., Fianc.
Ci-gît le seigneur de Cabonne, Qui tracassait plus que personne, Il s'en venait, il s'en allait, Il ne savait ce qu'il voulait ; On doute même s'il repose Au reposoir de toute chose, , Épigr. dans RICHELET.
Fig. Endroit où, dans un écrit, l'esprit peut se reposer. 
J'ai trouvé d'habiles gens qui avaient à peu près le même goût pour l'Iliade et pour l'Odyssée, et qui préféraient ce dernier poëme au premier, à cause qu'il y avait de plus longues et de plus fréquentes narrations, et par conséquent plus de reposoirs et plus de lieux pour respirer à leur aise, COSTAR, Déf. des oeuvres de Voiture, dans RICHELET.
Si l'on suit les titres de la marge, ils serviront de reposoirs et de guides, BOSSUET, Lett. quiét. 168.
Il [un ancien critique] blâme Philistus, historien grec, de ne point faire de digressions ; il dit qu'il en faut faire quelquefois, et qu'elles servent de reposoir, , Analyse de Bayle, t. I, p. 19.

2° Particulièrement. Autel qu'on fait dans les rues durant la procession de la Fête-Dieu, pour y faire reposer le saint sacrement.

3° Cuve dans laquelle l'indigo repose. L'habileté de l'indigotier consiste à saisir l'instant favorable où il doit faire couler l'eau chargée de fécule colorante dans le reposoir ou diablotin, pour que cette fécule s'y agglomère et s'y rasseye, Dict. des arts et mét. indigotier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il fut deffaict, là où en s'advançant d'une heure seulement, il defaisoit l'armée ennemye, et, par grand malheur, il en employa trois en son reposouer [halte], CARL., VIII, 13.
Sera bon de mettre, au devant de chacune ouverture des nids, une petite pierre platte ou brique, saillant trois ou quatre doigts, pour servir de reposoir au pigeen, O. DE SERRES, 387.
Les reposoirs d'un escalier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Reposer. On se servait aussi de reposoir au sens de réservoir ; mais alors il vient du lat. 
repositorium : Le vivier.... dict aussi reposoir et serve, O. DE SERRES, 421. Au reste, repositoire était usité aussi.

_____

REPOSTÉ, ÉE
	re-po-sté, tée adj.
En style de pratique un peu vieilli, on dit : les objets repostés dans, par exemple, dans une armoire, pour : les objets se trouvant dans....

ÉTYMOLOGIE
Lat. repostus, déposé, de reponere, de re, et ponere, poser (voy. PONDRE).

_____

REPOURVOIR
	re-pour-voir v. a.
Pourvoir de nouveau.
Le chemin de fer a dû être repourvu de matériel roulant, d'ateliers et de stations, , Journ. offic. 17 sept. 1871, p. 3521, 3e col.

_____

REPOUS
	re-pou s. m.
Mortier fait avec de la brique pilée et de petits platras.

_____

REPOUSSANT, ANTE
	re-pou-san, san-t' adj.

1° Qui repousse, qui fait reculer, qui éloigne. 
En tout pays les gens chargés de beaucoup d'affaires sont toujours repoussants et sans commisération, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.

2° Fig. Qui inspire de l'aversion, du dégoût. 
Elle était, au premier aspect, d'une laideur repoussante, MARMONTEL, Mém. III.
Quelques-uns la plaignaient ; mais d'un plaisir sauvage La plupart étalaient la repoussante image, LEMERCIER, J. Shore, V, 2.

_____

REPOUSSÉ, ÉE
	re-pou-sé, sée part. passé de repousser

1° Poussé de nouveau, poussé en arrière. 
De minces feuillets d'or, Tout à coup animés [par l'électricité], semblent prendre l'essor, Attirés, repoussés, s'approchent, se retirent, DELILLE, Trois règnes, I.

2° Fig. Rejeté, écarté. 
Me voilà repoussé par ma destinée dans ce Paris d'où j'avais eu tant de plaisir à m'éloigner, MARMONTEL, Mém. V.

3° Fig. Qui ne trouve pas accueil. 
Je parlai l'autre jour de lui [M. Trouvé] à notre comtesse de Fiesque.... mais je me trouvai repoussée dans toutes mes approbations, SÉV., 20 avril 1683.

4° Terme de commerce. Laines repoussées, se dit des jeunes laines maigres et élancées qui poussent sous la vieille avant qu'elle soit tondue.

5° S. m. Travail de repoussé, oeuvre en relief, exécutée à coups de marteau dans une plaque de métal posée sur un mastic élastique.

_____

REPOUSSER
	re-pou-sé v. a.

1° Pousser de nouveau, rejeter, renvoyer. On lui avait poussé la balle, il la repoussa avec la même force.
Absolument. 
Il [un corps] est poussé sans repousser, puisque le repos n'a point de force pour résister au mouvement, MALEBR., Rech. vér. lois des mouv. part. 1.

2° Éloigner. 
C'est par eux [des massifs, dans les jardins] que l'on peut varier ses dessins, Rapprocher et tantôt repousser les lointains, DELILLE, Jard. II.

3° Terme d'imprimerie. Marquer, imprimer à la main une lettre, un signe qui manque dans une feuille tirée. Repousser un point qui manque à la fin d'une phrase.

4° Faire reculer quelqu'un, l'écarter de soi. 
Quelquefois, pour flatter ses secrètes douleurs, Elle prend ses enfants et les baigne de pleurs ; Et soudain, renonçant à l'amour maternelle, Sa main avec horreur les repousse loin d'elle, RAC., Phèdre, V, 5.
Ce dieu [Charon], dont la vieillesse éternelle est toujours triste et chagrine, mais pleine de vigueur, les menace [les ombres des morts], les repousse, et admet d'abord dans sa barque le jeune Grec, FÉN., Tél. XVIII.
Fig.
Nulle part sur cette côte immense on ne voit de ces rochers affreux dont l'aspect repousse le navigateur, RAYNAL, Hist. phil. XI, 11.

5° Pousser en arrière. 
L'amiral [vaisseau], où était la reine, conduit par la main de celui qui domine sur la profondeur de la mer et qui dompte les flots soulevés, fut repoussé aux ports de Hollande, BOSSUET, Reine d'Angl.
castor.... presque policé est repoussé dans le fond des déserts, BUFF., Ois. t. XV, p. 116.
Fig. Écarter de. 
C'est ainsi que Dieu.... l'a repoussée doucement [Mlle de Grignan] de ce haut degré de perfection où elle aspirait, SÉV., 25 oct. 1686.

6° Il se dit d'attaquants que l'on force à reculer. 
Trois fois il s'efforça de rompre ces intrépides combattants, trois fois il fut repoussé par le valeureux comte de Fontaines, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les Suédois furent repoussés, mais ne furent pas mis en déroute, VOLT., Russie, I, 17.
On dit de même : repousser les efforts de l'ennemi. Repousser une attaque, un assaut. 
Nos peuples qu'on a vus, triomphants à sa suite, Repousser les efforts du Persan et du Scythe, RAC., Alex. II, 1.
Repousser la force par la force, employer la force pour se défendre.
Repousser quelqu'un avec perte, lui faire subir un grand échec.
Fig. et familièrement. Il a été repoussé à la barricade, il a fait des tentatives pour obtenir quelque chose, mais a été refusé ouvertement.

7° Fig. Infliger un refus, un mauvais accueil. 
La F*** a été rudement repoussé, quand il a proposé d'être à M. le Dauphin ; le roi ne peut souffrir ceux qui quittent le service, SÉV., 415.
Quoique vous m'ayez souvent repoussée politiquement sur ce sujet [les jésuites], je n'ai jamais cru que vous fussiez d'un autre sentiment que moi, ID., 6 oct. 1680.
Quand on ne peut jamais rien dire qui ne soit repoussé durement, ID., 6 nov. 1680.
Comment faisiez-vous pour vivre, étant repoussé de tout le monde ?, BERN. DE ST-PIERRE, Chaum. ind.
Repousser une demande, la rejeter, l'écarter. 
Ni la fortune insolente, Repoussant avec fierté La prière humble et tremblante De la triste pauvreté, VOLT., Ép. LXXVII.

8° Écarter de soi quelque chose qui blesse. 
Et loin de repousser le coup qu'on vous prépare, Vous voulez vous en faire un mérite barbare, RAC., Iphig. IV, 4.
Faut-il repousser la fraude par la fraude ?, FÉN., Tél. XX.
Votre frère est présent, et mon honneur blessé Doit repousser les traits dont il est offensé, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.
La mère repoussa vivement le soupçon, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Repousser une injure, s'en défendre avec force, avec vivacité. 
Pour repousser une légère offense qu'il a reçue, il en fait une atroce dont il s'applaudit, BOURDAL., Jug. dern. 2e avent, p. 345.
Outragés sans repousser l'outrage, D'ALEMB., Éloges, Crébillon.
Repousser la calomnie, la réfuter hautement. 
Je me borne à mon devoir ; c'est celui de repousser la calomnie, VOLT., Lett. Dorat, 1er mars 1768.
Repousser la raillerie, faire tarre le railleur, le réduire au silence.
Écarter de soi quelque chose dont on ne veut pas. 
Il repoussait leurs louanges comme des offenses, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On a pour les violentes douleurs je ne sais quelle complaisance qui s'oppose aux remèdes, et repousse la consolation, FONTEN., Bonh. Oeuv. t. III, p. 353, dans POUGENS.
Repousser une tentation, une mauvaise pensée, la rejeter de son esprit.

9° Produire la répulsion, le dégoût. 
Son air, son ton, ses manières me repoussèrent à tel point qu'il ne fut pas en moi de le bien recevoir, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 205, dans POUGENS.
Avec un extérieur peu attirant et presque fait pour repousser ceux qui n'y étaient pas aguerris, l'abbé d'Olivet portait au fond du coeur une envie d'obliger sincère et active, que plusieurs gens de lettres ont éprouvée, D'ALEMB., Éloges, d'Olivet.

10° Produire de nouveaux jets, de nouvelles parties, en parlant de plantes et d'animaux. Cet arbre a repoussé de plus belles branches. 
La propriété que ces insectes ont de repousser une nouvelle tête et une nouvelle queue à la place de celles que la section leur a fait perdre, BONNET, Observ. vers, Oeuv. t. I, p. 219, dans POUGENS.

11° V. n. Pousser en écartant. Ce ressort repousse trop, ne repousse pas assez, il a trop de force, il n'a pas assez de force.
Pousser en arrière, en parlant d'un fusil dont la crosse frappe rudement l'épaule quand on le tire. Ce fusil repousse.
Terme de marine. Faire usage du repoussoir.

12° Terme de peinture, en parlant des couleurs. Le bleu a repoussé dans ce tableau, c'est-à-dire qu'avec le temps il a fini par dominer et faire disparaître les couleurs auxquelles il était mêlé.

13° Fig. Produire la répugnance, l'antipathie. Il a une figure qui repousse. Ses manières repoussent.

14° Produire de nouveaux jets. 
Il parut une multitude de sauterelles qui se forma lorsque les pluies du printemps commençaient à faire croître l'herbe, et ces pluies la faisaient repousser après qu'elle avait été coupée, SACI, Bible, Amos, VII, 1.
Cette avenue et tout ce qui était désolé des chenilles, et qui a pris la liberté de repousser avec votre permission, est plus vert qu'au printemps dans les plus belles années, SÉV., 383.
Il se dit dans un sens analogue des ongles, des cheveux.

15° Se repousser, v. réfl. Exercer l'un sur l'autre une action qui écarte. Les pôles de même nom d'un aimant se repoussent. 
[Les corps célestes] Sans cesse s'attirant, se repoussent sans cesse, DELILLE, Imag. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
D'un bon espoi [épieu] qu'il tint les a si repoussez, Qu'il se sont malgré eux arriere reculez, , Guesclin. 20229.
XVIe s. 
Et furent les Atheniens en cest endroit repoulsez par les Amazones, jusques là où sont les images des Eumenides, AMYOT, Thés. 34.
Sa mere lui fournissoit argent tant comme il vouloit, et lui aidoit à se repoulser en avant, ID., Agis et Cléom. 31.
Les jettons qu'ils [les arbres fruitiers] repoussent à la prime-vere...., O. DE SERRES, 628.
La mer qui gronde et se courrousse, Quand maint vent la pousse et repousse, DESPORTES, Oeuvr. chrest. XVIII, Ode.
La tourbe de nos hommes.... continuellement flottante en l'orage des passions diverses qui la poulsent et repoulsent, MONT., I, 326.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et pousser.

_____

REPOUSSOIR
	re-pou-soir s. m.

1° Cheville de fer qui sert à faire sortir une autre cheville.
Poinçon pour faire sortir les clous du pied d'un cheval en le déferrant.
Terme de marine. Marteau ou boulon pour repousser les clous, les chevilles qu'on veut retirer de leur trou.

2° Instrument de chirurgie dont on se sert pour extraire les chicots de dents.
Instrument qu'on introduit dans l'oesophage pour repousser les corps qui y restent engagés.

3° Petit morceau d'acier, rond ou carré, dont les graveurs en cuivre se servent pour repousser les planches en le mettant dessous, lorsqu'ils veulent frapper dessus avec le marteau ; ce qui arrive dans les endroits qu'ils ont été obligés d'effacer avec le brunissoir, ou de gratter avec le grattoir.
Ciselet qui sert aux bijoutiers et aux tourneurs en métaux à repousser les reliefs qu'on avait enfoncés en les ciselant par-dessus.

4° Outil en forme de long ciseau, dont se servent les sculpteurs, les tailleurs de pierre, pour pousser des moulures.

5° Pièce dans une montre à répétition. 
Elle [une montre] aura cercle de diamants, boutons, repoussoir, aiguilles de diamants, crochet d'or, chaîne d'or colorié, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 7 déc. 1770.

6° Terme de peinture. Objets vigoureux de couleur ou d'ombre, qu'on place sur le devant d'un tableau, pour faire paraître les autres objets plus éloignés. 
Il faut en peinture que les objets essentiels se tournent en repoussoirs, DIDER., Essai sur la peint. chap. 3.
La décoration servira, si j'ose m'exprimer ainsi, de repoussoir au ballet, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 109, dans POUGENS.
Fig. Il se dit d'une chose ou d'une personne qui en fait valoir une autre par le contraste. Cette femme laide sert de repoussoir à sa voisine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on lui tendoit quelques trebuchets ou repoussoirs, DESPER., Contes, XXX.

ÉTYMOLOGIE
Repousser.

_____

REPOUSTER
	re-pou-sté v. a.
Ballotter la poudre sèche, pour en détruire les pelotons.

ÉTYMOLOGIE
C'est une forme altérée pour re..., et épousseter.

_____

RÉPRÉHENSEUR
	ré-pré-an-seur s. m.
Celui qui reprend, réprimande. 
Le répréhenseur est toujours importun et fâcheux à celui qu'il reprend, FLÉCH., Sermons, Correct. fratern.

_____

RÉPRÉHENSIBLEMENT
	ré-pré-an-si-ble-man adv.
D'une manière répréhensible, Dict. de l'Acad. 1696.

_____

REPRENDRE
	re-pran-dr' v. a.
Il se conjugue comme prendre.
Résumé :
1° Prendre de nouveau.
2° Prendre de nouveau, en parlant de boissons, d'aliments.
3° Être saisi de nouveau par des sentiments, des passions.
4° Fig. Il se dit des maladies, des maux qui s'emparent de nouveau d'un patient.
5° Rentrer en possession.
6° Prendre, ôter ce qu'on avait donné.
7° Rétracter.
8° Rejoindre quelqu'un pour l'emmener. Ramener chez soi, faire rentrer au logis.
9° Continuer ce qui avait été interrompu.
10° Récapituler, résumer.
11° Se mettre à.
12° Remettre au théâtre.
13° En maçonnerie, reprendre un mur.
14° Rejoindre les parties rompues d'une étoffe, d'une toile, d'un bas.
15° Reprendre, en termes de marine.
16° Recouvrer, avec un nom de personne pour sujet ; avec un nom de chose pour sujet.
17° Censurer.
18° V. n. Reprendre, en termes de manége et de chasse.
19° Reprit-il, il reprit, dans un dialogue.
20° Attaquer de nouveau, en parlant de maladies.
21° Prendre de nouveau racine, après avoir été transplanté
22° Se joindre, en parlant des chairs, des plaies.
23° Se rétablir d'une maladie.
24° Regagner de l'activité, de la prospérité, en parlant de choses.
25° Ce drame a repris.
26° Recommencer, revenir.
27° Se glacer de nouveau.
28° Revenir sur.
29° V. réfl. Se reprendre, être pris de nouveau.
30° Se rejoindre, se refermer, en parlant de plaies, de chairs.
31° Lier de nouveau amitié.
32° Concevoir de nouveau de l'attachement pour.
33° Se corriger, se rétracter de quelque chose qu'on a mal dit.
34° En style de mystique, réfléchir sur les besoins et sur les actes que Dieu nous commande.

1° Prendre de nouveau. Reprendre sa place. 
Je suis bien aise de vous mander que nous avons repris Corbie sur les ennemis, VOIT., Lett. 74.
Ils reprirent leurs serviteurs et leurs servantes à qui ils avaient donné la liberté, et ils les assujettirent de nouveau au joug de la servitude, SACI, Bible, Jérémie, XXXIV, 11.
Vous avez fait transir le bon abbé, de lui parler de ne pas reprendre à Paris votre petit appartement, SÉV., 282.
Les Parthes, souvent vaincus, deviennent redoutables du côté de l'Orient sous l'ancien nom de Perses qu'ils reprennent, BOSSUET, Hist. III, 7.
S'il sut soutenir le poids des affaires, il sut aussi les quitter et reprendre son premier repos, ID., le Tellier.
Ces esclaves fugitifs qu'il faut aller reprendre, ID., Anne de Gonz.
J'allais, en reprenant et mon nom et mon rang, Des plus grands rois en moi reconnaître le sang, RAC., Iphig. II, 1.
....Loin de me reprendre après m'avoir chassé, Il [le peuple] croit voir un tyran dans un prince offensé, ID., Théb. II, 3.
Me quitter, me reprendre, et retourner encor De la fille d'Hélène à la veuve d'Hector, ID., Andr. IV, 5.
Je sais bien d'autre part que la justice approuve Qu'on reprenne son bien partout où l'on le trouve, DANCOURT, Sancho Pança, III, 2.
Je ne serai pas seul qui d'une âme enchantée Aura repris sa femme après l'avoir quittée, REGNARD, Démocrite, V, 7.
Il devait délivrer dix chevaliers chrétiens, Venir rompre leurs fers, ou reprendre les siens, VOLT., Zaïre, I, 1.
Mlle de Saint-Yves, en entendant ce discours, disait tout bas à sa compagne : Mademoiselle, croyez-vous qu'il reprenne sitôt ses habits ?, ID., l'Ingénu, 4.
On saisit, on reprend par un contraire effort Ce rempart teint de sang, théâtre de la mort, ID., Henr. VI.
Combien de fois elles la reprirent tour à tour dans leurs bras !, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphraïm, I.
Les évêques déclarèrent Thetberge [femme de Lothaire] innocente [son champion ayant subi l'épreuve de l'eau bouillante], et Lothaire la reprit ; deux ans après, elle avoua le même crime dont elle avait été si parfaitement justifiée, DUCLOS, Oeuv. t. I, p. 325.
Fig.
Reprendre en gémissant le fardeau de la vie, ARNAULT, Oscar, II, 1.
Reprendre un navire, enlever à l'ennemi un bâtiment dont il s'était emparé. Reprendre son poste, y revenir.
Reprendre un chemin, y rentrer après l'avoir quitté.
Reprendre le chemin de, retourner à. 
Vous allez me faire le plaisir de reprendre sur-le-champ la route de Paris, PICARD, Cap. Belronde, II, 13.
Elle allait à Bordeaux, j'en reprends le chemin, C. DELAV., les Coméd. I, 2.
Fig. Reprendre le dessus, regagner l'avantage perdu.
Reprendre le dessus, signifie aussi se rétablir d'une longue maladie.
Reprendre terre, mettre le pied sur la terre, en parlant d'un nageur qui arrive à l'endroit où l'eau n'est plus profonde.
Fig.
Il ne s'est jamais vu d'amour reprendre terre comme celui-là, SÉV., 342.
Familièrement. On ne m'y reprendra plus, je ne m'exposerai plus au même danger, au même ennui.
On dit par forme de menace : que je ne vous y reprenne plus ; que je vous y reprenne.

2° Prendre de nouveau, en parlant de boissons, de potions, d'aliments. Il a repris médecine. Il est obligé de reprendre du sulfate de quinine. On nous rend [à nous chiens de qualité] le morceau de sucre, Les chats reprennent leur café, BÉRANG. Requête

3° Fig. Être saisi de nouveau par des sentiments, des passions. 
Il a repris toute sa colère Tant à nous voir marcher en si bon équipage, Les plus épouvantés reprenaient de courage !, CORN., Cid. IV, 3.
Reprenez un orgueil digne d'elle [Rome] et de vous, ID., Nic. I, 2.
[Toi Sylla] Tu l'as fait un parjure, un méchant, un infâme ; Mais, s'il me laisse encor quelques droits sur son coeur, Il reprendra sa foi, sa vertu, son honneur, ID., Sertor I, 3.
Sauvons-le ; nos efforts deviendraient impuissants S'il reprenait ici sa rage avec ses sens, RAC., Andr. V, 5.
Reprendre courage, redevenir courageux.
Ils reprennent courage, ils attaquent le roi, Qu'un reste de soldats défendait avec moi, RAC., Mithr. V, 4.
Reprendre courage, signifie aussi sortir de son abattement, se ranimer.

4° Fig. Il se dit des maladies, des maux, qui s'emparent de nouveau d'un patient. La goutte l'a repris. 
Comme les joies des misérables ne durent guère, le lendemain que je l'eus reçue [votre lettre], ma colique me reprit, VOIT., Lett. 25.
À cette nouvelle son émotion a été si vive que la fièvre qui l'avait quittée l'a reprise, STAËL, Corinne, XX, 2.

5° Rentrer en possession. Ne plaidez pas contre ce malheureux, il n'y a rien à reprendre sur lui. Il laisse de grands biens, mais sa veuve a beaucoup à reprendre sur sa succession.
Fig.
Elle savait racheter le temps, selon le conseil de l'Apôtre, et reprendre sur son sommeil les heures qu'on avait dérobées à sa retraite, FLÉCH., Mar.-Thér.

6° Prendre ce qu'on avait donné. 
Ô sort.... Reprenez la faveur que vous m'avez prêtée, CORN., Poly. II, 1.
Ciel..., Reprenez le pouvoir que vous m'avez commis, Si, donnant des sujets, il ôte des amis, ID., Cinna, IV, 2.
Ce roi si grand, si fortuné, Plus puissant que César, plus vaillant qu'Alexandre, On dit que Dieu nous l'a donné : Hélas ! s'il voulait le reprendre !, , Épigr. sur le nom de Dieudonné que portait Louis XIV, attribuée à Bussy-Rabutin.
Ma vie est votre bien ; vous voulez le reprendre, RAC., Iphig. IV, 4.
Fallait-il me donner ton coeur, Puisque tu voulais le reprendre ?, QUIN., Alceste, I, 4.
Reprenez, reprenez vos funestes bienfaits, VOLT., Oedipe, V, 5.
Reprendre sa parole, retirer la promesse qu'on avait donnée. 
J'ai donné ma parole et je viens la reprendre, BARON, Andrienne, III, 4.

7° Reprendre quelque chose à quelqu'un, ou, simplement, reprendre quelque chose, rétracter quelque chose, ce qu'on a dit de quelque chose. 
La marquise [d'Uxelles] reprend, tous les ordinaires, les nouvelles qu'elle a mandées ; appelle-t-on cela savoir tout ce qui se passe ?, SÉV., 14 janv. 1689.
Il faut que je vous reprenne l'âme damnée de la Voisin [célèbre empoisonneuse] : on dit au contraire que son confesseur a dit qu'elle avait dit Jésus, Maria, dans le milieu du feu ; c'est peut-être une sainte, ID., Mercredi des cendres, 1680.
Voilà qui est bien triste, monsieur, de vous reprendre une si jolie nouvelle [retour du prince de Conti], ID., à Moulceau, 1er mai 1686.
Pour Esther [de Racine], je ne vous reprends point du tout les louanges que je lui ai données, ID., 23 mars 1689.

8° Rejoindre quelqu'un pour l'emmener. 
Il a prié en mourant la comtesse de Guiche de venir reprendre sa femme à Nancy, et lui laisse le soin de la consoler, SÉV., 281.
Mon fils me mande que le sien [son voyage] finira bientôt selon toutes les apparences, et qu'il me viendra reprendre ici, ID., 223.
Attendez-moi, je viens vous reprendre pour vous mener chez ma soeur, BRUEYS, Muet, V, 6.
Ramener chez soi, faire rentrer au logis, auprès de soi. La jeune demoiselle restera chez vous, jusqu'à ce que sa mère la reprenne. 
Elle ne m'ennuyait pas, non, elle ne peut jamais m'ennuyer ; mais je trouvais qu'on tardait bien à venir la reprendre, Mme RICCOBONI, Oeuv. t. I, p. 74, dans POUGENS.
Cette femme si capricieuse, si effrontée pourra bien me reprendre un jour son enfant, GENLIS, Mères riv t. II, p. 12, dans POUGENS.

9° Continuer ce qui avait été interrompu. Reprenons notre lecture. 
Il me reste beaucoup d'autres choses à examiner touchant les attributs de Dieu et touchant ma propre nature, c'est - à - dire celle de mon esprit ; mais j'en reprendrai peut-être une autre fois la recherche, DESC., Médit. V, 1.
Timagène : Mais de grâce achevez l'histoire commencée. - Laonice : Four la reprendre donc où nous l'avons laissée...., CORN., Rod. I, 6.
Elles [les pluies] ont cessé, et j'ai repris mes tristes et aimables promenades, SÉV., 565.
Si on reprend la charrue mal attelée de l'Encyclopédie et qu'on veuille de ces articles, je les renverrai corrigés, VOLT., à d'Alembert, 7 mars 1758.
Cette conversation intéressa tellement le roi, qu'il la reprit plusieurs jours de suite, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 180.
Ce grand projet fut repris par les Espagnols, aussitôt qu'ils eurent fait la conquête du Pérou, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 2.
Autour de lui, le temps, sous mille aspects nouveaux, Achevait, renversait, reprenait ses travaux, DELILLE, Trois règn. I.
Reprendre une instance, continuer un procès qui avait été interrompu. 
D'après ce discours artificieux, l'accusation d'adultère est reprise, DIDER., Claude et Nér. I, 85.

10° Récapituler, résumer. 
Il [le duc de Bourgogne] reprenait tout ce qui s'était fait depuis le traité d'Arras, et reprochait au roi Louis XI] de vouloir rompre la paix, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 112.
Reprendre une chose, une histoire de plus haut, la raconter en commençant d'un temps plus éloigné. 
Denis d'Halicarnasse.... en reprenant dès leur origine les anciennes institutions de la république romaine, si propres de leur nature à former un peuple invincible et dominant, BOSSUET, Hist. III, 6.
Après avoir raconté les prospérités, il reprend dès l'origine toute la suite des maux, ID., ib. II, 4.
Il faut reprendre mon histoire de plus haut, FÉN., Tél. X.
Reprendre les choses de plus haut, remonter à des principes généraux, à des vérités antérieures.

11° Se mettre à. 
Vous coupiez court, et je reprenais tout aussitôt le silence, SÉV., 1er mai 1680.
Reprendre la parole, se remettre à parler.

12° Reprendre une tragédie, une comédie, etc. la remettre au théâtre. 
En 1717, M. de Crébillon fit représenter Sémiramis ; elle n'eut aucun succès, et ne sera jamais reprise, VOLT., Mél. litt. Élog. Crébillon.

13° Terme de maçonnerie. Reprendre un mur, le réparer, en en fermant les crevasses.
Reprendre un mur sous oeuvre, en sous-oeuvre, par-dessous oeuvre, en rétablir les parties inférieures, en soutenant le reste par des étançons.
Fig. Reprendre sous oeuvre un projet, un ouvrage, y travailler sur le même plan, mais avec certaines modifications.

14° Reprendre une étoffe, une toile, un bas, en rejoindre les parties rompues. 
Un tisserand continuellement occupé à reprendre les fils de sa toile, VOLT., Lett. à des souverains, 42.
Terme de couture. Reprendre une maille, c'est refaire à l'aiguille celle qui a manqué et ainsi la rejoindre avec celles qui la suivent.
Se dit aussi, au tricot, d'une maille tombée que l'on rattrappe en la remontant jusqu'au tour où elle manque.

15° Terme de marine. Reprendre un hauban, un palan, remonter l'amarrage du cap de mouton ou de la poulie, de manière à pouvoir tendre davantage le hauban ou faire marcher plus loin la moufle.
Reprendre une manoeuvre, la raccourcir lorsqu'elle a trop allongé.
Reprendre la tournevire, en lever les tours du bas en haut de la fusée d'un cabestan, lorsqu'ils tendent à se croiser par de nouvelles révolutions.

16° Recouvrer, avec un nom de personne pour sujet. 
Je n'ai pu reprendre la vie Sans reprendre aussi mon amour, QUIN., Alceste, V, 4.
Elle a repris sur vous son souverain empire, RAC., Brit. IV, 4.
Et je reprends ma gloire et ma félicité En dérobant mon sang à l'infidélité, VOLT., Zaïre, II, 3.
Il reprit à la fin sa juste autorité, ID., Tancr. III, 1.
Quand une fois on a perdu le goût des plaisirs de l'âme, qu'il est difficile de le reprendre !, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Reprendre ses esprits, reprendre ses sens, revenir à soi. 
Le prince, sans s'émouvoir, lui laisse reprendre ses esprits, BOSSUET, Louis de Bourbon.
La voilà qui reprend ses sens, BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 6.
Reprendre son haleine, recommencer à respirer après une interruption.
Fig. Reprendre haleine, se reposer afin d'être en état de se remettre à une action, à un travail quelconque.
Reprendre se dit des animaux qui reviennent à leur ancien état. 
Les animaux [les loups], quoique adoucis par l'éducation, reprennent avec l'âge leur férocité naturelle, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 9.
Dans les hautes montagnes et dans les pays du Nord, ils [les lièvres] deviennent blancs pendant l'hiver, et reprennent en été leur couleur ordinaire, ID., ib. t. II, p. 115.
Il se dit des choses. Cette manufacture a repris un peu d'activité. 
L'empire reprend quelque force sous Justinien par la valeur de Bélisaire et de Narsès, BOSSUET, Hist. III, 7.
L'empire reprit bientôt sous lui sa première splendeur, VOLT., Dict. phil. Dioclétien.
J'en ai vu d'autres [tables de lave] qui pliaient sous une forte charge, mais qui reprenaient le plan horizontal, par leur élasticité, BUFF., Add. th. terre, Oeuv. t. XIII, p. 157.
Tout renaît ; son séjour est plus doux, l'air plus pur, Et la voûte céleste a repris son azur, DELILLE., Parad. perdu, VI.

17° Censurer quelqu'un parce qu'on juge qu'il a fait ou dit quelque chose mal à propos. 
Seigneur, ne me reprenez pas dans votre fureur ; et ne me punissez pas dans votre colère, SACI, Bible, Psaum. VI, 2.
Si vous m'aviez repris dans mes premières fautes, je n'aurais pas fait celle-ci, PASC., Fragm. d'une lett. à M. Périer, 1661.
Quand il [le juste] reprend ses serviteurs, il souhaite leur conversion par l'esprit de Dieu, ID., Pens. XXV, 54, édit. HAVET.
Lycurgue donnait des lois à Lacédémone ; il est repris de les avoir faites toutes pour la guerre, à l'exemple de Minos dont il avait suivi les institutions, BOSSUET, Hist. I, 6.
Il a peut-être raison de reprendre ce savant auteur [Grotius] de l'excès de ses citations, ID., 5e avert 53.
Le plaisir de dogmatiser sans être repris ni contraint par aucune autorité, ID., Reine d'Angleterre.
Aimez qu'on vous censure, Et, souple à la raison, corrigez sans murmure ; Mais ne vous rendez pas dès qu'un sot vous reprend, BOILEAU, Art p. IV.
J'avoue que je dois à M. Descartes, ou à sa manière de philosopher, les sentiments que j'oppose aux siens, et la hardiesse de le reprendre, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 9.
Aristote, dans le livre où il marque les avantages et les inconvénients du gouvernement de Carthage, ne la reprend point de n'avoir que des milices étrangères, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 219, dans POUGENS.
Il se dit aussi des choses que l'on censure. 
Veuillent les immortels conducteurs de ma langue Que je ne dise rien qui doive être repris !, LA FONT., Fabl. XI, 7.
Je vous dis que.... Et qu'il ne reprend rien qui ne soit à reprendre, MOL., Tart. I, 1.
C'est par leurs actions qu'ils [les vrais dévots] reprennent les nôtres, ID., ib. I, 6.
Absolument. 
À quoi qu'en reprenant on soit assujettie, Je ne m'attendais pas à cette repartie, MOL., Misanthr. III, 5.
Quand on veut reprendre avec utilité et montrer à un autre qu'il se trompe, PASC., Pens. VI, 26.
C'est beaucoup si vous avez obtenu de vous de ne reprendre jamais en public ; voyez dans vos réflexions si vous ne seriez pas bien aise qu'on vous dît vos fautes en particulier, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefvile, 2 mai 1708.
Elle reprend avec bonté, et en reprenant elle encourage, FÉN., Tél. XXII.
Non moins prudent ami que philosophe austère, Mornai sut l'art discret de reprendre et de plaire, VOLT., Henr. IX.
Reprenant tout bas, louant tout haut, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 481, dans POUGENS.
Être repris de justice, avoir subi une condamnation en justice. 
Il n'est pas rare que dans une famille il y ait un homme habile qui fasse fortune, et un autre mal avisé qui soit repris de justice, VOLT., Dict. phil. Sammonocodon.
Fig. Avec un nom de chose pour sujet, corriger, servir d'instruction. 
Rien ne reprend mieux la plupart des hommes que la peinture de leurs défauts, MOL., Tart. Préface.
[La comédie] n'étant autre chose qu'un poëme ingénieux qui, par des leçons agréables, reprend les défauts des hommes, ID., ib.
Les mauvais succès sont les seuls maîtres qui peuvent nous reprendre utilement et nous arracher cet aveu d'avoir failli qui coûte tant à notre orgueil, BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Il n'y a point de vérité que nous devions aimer davantage que celle qui nous reprend, BOURDAL., 4e dim. après Paq. Domin. t. II, p. 127.

18° V. n. Terme de manége. Se dit d'un cheval qui repart après un demi-arrêt.
Il se dit d'un cheval qui cesse, au galop, d'entamer avec la même jambe, et qui entame avec l'autre ; ce qui se dit aussi changer de pied. Votre cheval reprend bien.
Terme de chasse. Ce chien reprend bien, il retrouve bien la voie.

19° Reprit-il, il reprit, expressions qui, dans un dialogue, indiquent qu'on fait parler de nouveau l'un des interlocuteurs. 
Laissons, reprit Iris, cette triste pensée, LA FONT., Filles de Minée.
Il est vrai que Quinault est un esprit profond, A repris certain fat...., BOILEAU, Sat. III.

20° Attaquer de nouveau, en parlant des maladies. 
Cela lui reprend de moment en moment, et je crois qu'elle ne passera pas la journée, MOL., Amour méd. I, 6.
La fièvre a repris traîtreusement à Mme de la Fayette, SÉV., 140.
La rage des tragédies m'a repris comme à vous, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.
Vous n'êtes qu'à moitié guéri ; votre ancien mal vous reprend toujours, ID., Dial. XXVI, 2.
Il se dit aussi de sentiments, de passions. 
C'est sa timidité qui lui reprend, madame, LEGRAND, Famille extrav. sc. 14.

21° En parlant des végétaux, prendre de nouveau racine, après avoir été transplanté. Cet arbre a bien repris.
On dit également : Cette greffe a bien repris. 
Ces greffes malheureuses qui n'ont point repris, qui touchent bien le tronc de l'arbre qui les soutient, mais qui n'en sont pas vivifiées, FLÉCH., Sermons, Jour de Noël.

22° En parlant des chairs, des plaies, se rejoindre, se refermer. Les chairs ont repris. La plaie commence à reprendre.

23° Se rétablir d'une maladie. Le malade commence à reprendre.

24° Regagner de l'activité, de la prospérité, en parlant de choses. Le commerce reprend. 
Ce quartier-ci va reprendre ; voilà la paix, PICARD, Provinc. à Paris, IV, 3.

25° Ce drame a repris, il s'est relevé après avoir été mal accueilli.

26° Recommencer, revenir. Le froid reprend. Cette mode a repris.

27° Se glacer de nouveau. La rivière a repris.

28° Reprendre sur, revenir sur. 
Puis le mercredi matin, j'en reçois encore une [lettre], et je reprends sur des chapitres que j'ai déjà commencés, SÉV., 19 août 1676.
Elles [des lettres] sont écrites d'un trait ; vous savez que je ne reprends guère que pour faire plus mal, ID., 3 avr. 1671.
Reprendre, v. n. se conjugue avec avoir quand on veut marquer l'action : La rivière a repris hier ; avec le verbe être, quand on veut marquer l'état : La rivière est reprise depuis hier.

29° Se reprendre, v. réfl. Être pris de nouveau. 
C'est l'orgueil qui n'ose pas dire ses secrets, et qui, dans les égards qu'il a pour les autres, se quitte pour se reprendre, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.

30° En parlant des chairs, des plaies, se rejoindre, se refermer. La plaie se reprend. Les chairs se sont déjà reprises.

31° Lier de nouveau amitié. 
Nous étions sur le point de nous reprendre et de nous recoudre avec le parlement, RETZ, III, 24.
Une amitié qui a pu se reprendre malgré les obstacles, BOSSUET, Serm. Pén. 1.

32° Concevoir de nouveau de l'attachement pour. 
Peut-être que mon âme.... à la vie un moment se reprendrait encore, LAMART., Méd. II, 15.

33° Se corriger, se rétracter de quelque chose qu'on a mal dit. Il a mal prononcé d'abord, mais il s'est repris. 
Mais, quand soi-même on sait se faire entendre Que la raison nous doit donner la loi, On sent l'honneur de se reprendre, Et le plaisir de ne céder qu'à soi, LA MOTTE, Fabl. IV, 19.

34° Terme des mystiques. Se reprendre soi-même, réfléchir sur ses besoins et sur les actes que Dieu nous commande ; ce que les mystiques interdisent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vus ne li devez pas [au roi] tut son voil conseillier, Ainz le devez suvent reprendre et chastier, , Th. le mart. 28.
[Le cheval] Reprent s'aleine, tost est revigorez, , La bat. d'Aleschans, V. 562.
Chacun torna sa resne, et son tor a repris, , Ronc. p. 193.
Et la guerre dura tante mainte saison, Li uns rois après l'autre la reprist en son non, , Sax. III.
[Sa première femme étant morte] Il en reprist une autre qui fu assez vaillans, , ib. V.
XIIIe s. 
Et la semenche que je semme Ne reprendroit en nule terre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 235.
Et dites moi comment savés, Puisque li hons sera chi mors, Reprendera l'ame son cors, ID., ib. p. 51.
En dormant vous cuid [je pense] embrassier ; E quant j'i faille au resveiller, Nule riens ne m'i peut aidier ; Lors me reprend à souhaitier, AUDEFR. LE BAST., Romanc. p. 43.
Li pueple de Israel le trainierent à chevaus [Ézéchiel], porce qu'il les reprenoit des crimes et des deableries que il faisoient, BRUN. LATINI, Trésor, p. 58.
Mauvaistié.... Qui peüst en lor cuers grener, Ne reprendre ne rachiner, , Roi Guillaume, p. 95, dans DU CANGE, Gloss. français.
Sa conscienche le reprit de la terre de Normandie, que li rois Phelippes avoit conquis sour le mauvais roi Jehans d'Engletiere, , Chr. de Rains, 233.
Quant la vielle ot tant fabloié [la vieille eut tant parlé], Bel-acueil reprent la parole, , la Rose, 14806.
Ce demanderent il [les pharisiens] à nostre Seigneur, ne mie por aprendre, mais por reprendre, s'il peussent, , Serm. de Maurice de Sully, dans Arch. des miss. scientif. t. V, p. 156.
XIVe s. 
Se les enemis eussent reprins courage, BERCHEURE, f° 43, recto.
XVe s. 
Je ne vueil pas reprendre vostre parolle, mais je la vueil amender, FROISS., liv. I, p. 339, dans LACURNE.
XVIe s. 
Incontinent que Domitian eust esté tué, les mois reprirent leurs anciens noms, AMYOT, Numa, 31.
Le mary pouvoit prester sa femme à temps, pour puis après la reprendre, ID., Lyc. et Num. comp. 6.
Et lors commencea l'on à mettre en avant, qu'il estoit besoing de reprendre la guerre contre Mithridate, ID., Lucull. 11.
Silanus mesme se reprit de ce qu'il avoit dit, et interpreta son opinion, disant...., ID., Cicéron, 24.
Faire reprendre [cicatriser] une playe, ID., Comm. ouïr, 25.
Fabius s'en prist à rire, et luy respondit sur le champ : Tu as dit la verité ; car, si tu ne l'eusses point perdue [la ville de Tarente], je ne l'eusse point reprise, ID., Fab. 47.
Reprendre les faultes d'aultruy, MONT., I, 156.
Avant que se laisser reprendre, il se donna de l'espée au travers...., ID., II, 32.
Quand je veins à revivre, et à reprendre mes forces, ID., II, 58.
Ce testu indocile pense il pas reprendre un nouvel esprit, pour reprendre une nouvelle dispute ?, ID., IV, 248.
Par advertissements et instructions reprinses à intervailes, ID., IV, 272.
Ils firent un grand retranchement du coin de la Grange Loudis à travers la rue, pour aller reprendre [rejoindre] la muraille, D'AUB., Hist. II, 53.
Les nerfs, veines et arteres se reprennent quelquesfois, PARÉ, VII, 4.
Reprenons notre chevre à la barbe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. reprare ; wallon, ripreind ; provenç. reprendre, reprehendre, reprenre, repenre ; catal. rependrer ; espagn. reprender ; portug. reprehender ; ital. riprendere ; du lat. reprehendere, de re et prehendere (voy. PRENDRE).

_____

REPRÉSAILLE
	re-pré-zâ-ll', ll mouillées, et non re-pré-zâ-ye s. f.

1° Tout ce qui se fait contre l'ennemi, pour tirer satisfaction de quelque injure, de quelque violence, de quelque dommage. 
Il n'y en avait aucun qui n'eût à craindre la représaille des torts qu'il pouvait faire, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Il s'emploie plus souvent au pluriel. 
M. de Bouillon fit pendre par représailles Canolle, officier dans l'armée de M. de la Meilleraie, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 169, dans POUGENS.
Le roi lui avait accordé des représailles sur les vaisseaux dantzikois, MAIRAN, Éloges, Cardin. de Polignac.
On croit bien que toutes ces cruautés ne furent point sans représailles ; les protestants firent autant de mal qu'on leur en faisait, et la France fut un vaste théâtre de carnage, VOLT., Hist. parl. XXIV.
Droit de représailles, droit concédé à un particulier par l'autorité souveraine dont il est le sujet, de reprendre en temps de paix, même par la force, son bien ou l'équivalent de son bien, sur un étranger ou les concitoyens de cet étranger, lorsqu'il n'a pu obtenir justice par les voies judiciaires du pays de son adversaire. 
Les prises faites en mer en vertu de nos lettres de représailles, seront amenées, instruites et jugées en la même forme et manière que celles qui auront été faites sur nos ennemis, , Ordonn. août 1681.

2° Fig. Tout ce qui se fait pour repousser une injure, une raillerie, un mauvais procédé, etc. User de représailles. 
Alors, par droit de représailles, Anne dit au prêtre outragé...., LA FONT., Cas de consc.
J'ai été bien fâché de voir que vos confrères se soient tellement emportés contre vous, qu'ils vous aient contraint de leur faire une représaille aussi forte que celle que vous leur avez faite, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 194 (Lett. de Bussy-Rabutin).
On ne vous conseille point de faire aucune représaille du côté de la noblesse : ceux que vous pourrez attaquer en ont moins qu'ils ne pensent, mais ils en ont plus qu'il ne nous en faut, SÉV., 18 déc. 1675.
L'archidiacre Trublet prétend que je l'ennuie ; La représaille est juste...., VOLT., Ép. 83.
M. Saint-Firmin : Rien n'est juste pourtant comme la représaille. - Eusébie : Nous voulons bien railler, mais non pas qu'on nous raille, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, I, 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et voulons qu'ilz puissent illec marchander, sans ce qu'ilz puissent estre comprins.... en quelzconques marques, contre-marques ou represailles, qui ont esté ou pourroient estre.... de par nous laxées contre les Cathelans, , Ordonn. avril 1486.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ripresaglia, de ripreso, repris, de reprendere (voy. REPRENDRE).

_____

REPRÉSENTANT, ANTE
	re-pré-zan-tan, tan-t' adj.

1° Qui représente. Ministre représentant. Signes représentants. 
Le corps représentant ne doit pas être choisi pour prendre quelque résolution active, chose qu'il ne ferait pas bien, mais pour faire les lois, ou pour voir si l'on a bien exécuté celles qu'il a faites, MONTESQ., Esp. XI, 6.

2° S. m. Celui qui représente une autre personne, qui a des pouvoirs pour agir en son nom. 
Où se trouve le représenté, il n'y a plus de représentant, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 14.
Je vous ai regardé, m'a-t-il dit, comme son représentant, et n'ai pu trop m'humilier devant ce qu'elle aime, ID., Hél. I, 60.
Persuadé que le peuple ne pouvait agir par lui-même dans la confection des lois, il [Solon] voulut que, pour cette grande opération, la loi lui prescrivît de se donner des représentants, et ces représentants étaient les nomothètes, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 228.

3° Terme de jurisprudence. Celui qui est appelé à une succession, comme exerçant les droits d'une personne prédécédée.
Celui qui est subrogé aux droits d'un héritier par suite de vente, d'échange, etc.

4° Fonctionnaire nommé par élection à une assemblée législative. 
Tous les citoyens dans les divers districts doivent avoir droit de donner leur voix pour choisir le représentant, excepté ceux qui sont dans un tel état de bassesse, qu'ils sont réputés n'avoir point de volonté propre, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Le grand avantage des représentants, c'est qu'ils peuvent discuter les affaires ; le peuple n'y est point du tout propre ; ce qui forme un des grands inconvénients de la démocratie, ID., ib.
Il [le peuple] ne doit entrer dans le gouvernement que pour choisir ses représentants ; ce qui est très à sa portée, ID., ib.
Représentant du peuple, s'est dit des membres de la Convention, et, particulièrement, de ceux qui étaient envoyés en mission aux armées ou dans les départements.
Chambre des représentants, se dit de l'assemblée élective des représentants de la nation pendant les Cent-Jours et pendant la république de 1848.

5° Se dit des citoyens de Genève qui, dans la dernière moitié du XVIIIe siècle, se montrèrent attachés aux libertés publiques. 
Non, monsieur, je ne vous blâme point de ne vous être pas joint aux représentants pour soutenir ma cause, J. J. ROUSS., Lett. de la montagne, 1.

6° Il se dit, en histoire naturelle, des espèces qui sont analogues à d'autres. 
Non que je les regarde [les perdrix de la Nouvelle-Angleterre] comme de véritables perdrix, mais tout au plus comme leurs représentants, parce que ce sont ceux des oiseaux du nouveau monde qui ont le plus de rapport avec les perdrix, BUFF., Ois. t. IV, p. 23.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REPRÉSENTANT.

2° S. m.
Il se dit aussi au féminin.
L'Église catholique est la représentante de Dieu sur la terre, , l'Opinion nationale, 6 juin 1876, 1re page, 4e col.

_____

REPRÉSENTATIF, IVE
	re-pré-zan-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la vertu de représenter. Les ambassadeurs ont le caractère représentatif. 
Ces messieurs [les protestants] l'expliquent [l'adoration de l'eucharistie] d'une adoration qu'on lui rendait, selon eux, comme étant représentative de Jésus-Christ, BOSSUET, Lett. sur l'ador. de la croix.
Il fallait de l'argent.... ce n'est qu'avec ce métal qu'on est puissant, depuis qu'il est devenu le signe représentatif de toutes choses, VOLT., Moeurs, 179.
Ce papier ne pouvant représenter que l'argent représentatif des vraies richesses qui sont les productions de la terre et des manufactures, ID., Dict. phil. Raison.
C'est un titre accordé soit à la reconnaissance.... soit à la natu-majorité, si souvent représentative de l'autorité paternelle, DIDER., Claude et Nér. I, 7.
La troisième colonne indique le capital représentatif de ces rentes, , Décr. du 23 flor. an II, Rapp. de Cambon, p. 101.
Il s'est dit, en termes de psychologie, des sensations comme représentant les objets. 
Chaque sensation du tact se trouve représentative des objets que la main saisit, CONDILL., Traité sens. extr rais.
Pour se former les sensations représentatives qui leur montrent les objets hors d'eux - mêmes, J. J. ROUSS., Ém. I.
Espèces ou images représentatives, voy. ESPÈCE.

2° Se dit de la forme de gouvernement où la nation nomme des représentants chargés de concourir à la formation des lois et de voter l'impôt. 
Elle [division des trois ordres] a produit chez les modernes le système représentatif, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 11.
On a dit que les Anglais avaient eu les premiers l'idée d'un gouvernement représentatif : on s'est trompé ; Solon, chez les Athéniens, avait conçu cette grande pensée, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 228.
Substantivement. Le réprésentatif, le gouvernement représentatif. 
Je ne puis approuver votre répugnance pour ce genre de gouvernement qu'on a nommé représentatif.... le représentatif me convient à merveille, pourvu toutefois que ce soit moi qui nomme les députés du peuple, comme nous l'avons établi en ce pays fort heureusement, P. L. COUR., Pièce diplom.
Assemblée représentative, assemblée composée de représentants.

ÉTYMOLOGIE
Représenter ; provenç. representatiu espagn. representativo ; ital. rappresentativo.

_____

REPRÉSENTATIVEMENT
	re-pré-zan-ta-ti-veman adv.
D'une manière représentative. Des métaphysiciens ont dit que la sensation consistait en une propagation de formes extérieures jusqu'à un sensorium où elles se témoignaient représentativement. 
Imaginata pictura, pour exprimer les peintures qu'on faisait autour des autels et dans les églises ; de là vient aussi le mot imaginariè, pour dire représentativement, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Représentative, et le suffixe ment.

_____

REPRÉSENTER
	re-pré-zan-té v. a.

1° Présenter de nouveau. Ne me représentez plus cet homme-là.

2° Exhiber, exposer devant les yeux. Représenter sa patente, son passe-port, son certificat de vie.
Représenter quelqu'un, le faire comparaître personnellement, le remettre entre les mains de ceux qui l'avaient confié à notre garde.
Il se dit aussi en parlant des choses. Il fut con damné à représenter les objets qu'on avait mis en dépôt entre ses mains.

3° Réfléchir l'image d'un objet. Cette glace représente fidèlement les objets

4° Figurer par la peinture, la gravure, la sculpture, etc. Cette estampe représente la sainte Famille. Le théâtre représentait un palais. 
La personne qu'il [un portrait] représente, BOSSUET, la Vallière.
Vous, dont le pinceau téméraire Représente l'hiver sous l'image vulgaire D'un vieillard faible et languissant, J. B. ROUSS., Cantate, Hiver.
Le prêtre qui nous accompagnait, nous dit qu'auparavant un simple soliveau recevait en ces lieux saints l'hommage des Samiens ; que les dieux étaient alors partout représentés par des troncs d'arbres, ou par des pierres, soit carrées, soit de forme conique, BARTHÉL., Anach. ch. 74.

5° Exprimer, peindre par le discours. 
Mais je ne trouve point de couleurs assez noires Pour en représenter les tragiques histoires [du triumvirat], CORN., Cinna, I, 3.
Ce que je dis là, je le dis pour moi, et non pour cette personne.... je lui représente mon défaut pour l'empêcher d'y tomber, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Je ne sais si nous vous avons bien représenté cette mode ; je ferai coiffer une poupée pour vous l'envoyer, SÉV., 4 avril 1671.
Je ne puis vous dire l'excès de l'agrément de cette pièce [Esther] ; c'est une chose qui n'est pas aisée à représenter, ID., 521.
Vous me le représentez [l'abbé de la Vergne] un fort honnête homme, ID., 29 déc. 1675.
Quelles couleurs assez vives pourraient vous représenter et la constance du père et les extrêmes douleurs du fils ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je n'ai rien fait pour Madame, quand je vous ai représenté tant de belles qualités qui la rendaient admirable au monde, ID., Duch. d'Orl.
Il [saint Jean-Chrysostome] nous représente deux villes dont l'une ne soit composée que de riches, l'autre n'ait que des pauvres dans son enceinte, ID., Serm. Septuag. 1.
J'ai représenté Louis XI dévot et superstitieux, avare et prodigue, entreprenant et timide, clément et sévère, fidèle et parjure, tel enfin que je l'ai trouvé, suivant les différentes occasions, DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 357.
Afin que tu saches que je te les représente [les dames françaises], non peut-être comme elles sont, mais comme je les vois, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.

6° Jouer en public une pièce de théâtre, y faire un personnage. 
Je souhaiterais, pour ne point gêner du tout le spectateur, que ce qu'on fait représenter devant lui en deux heures se pût passer en effet en deux heures, CORN., 3e disc. Trois unit.
Vouloir contrefaire un comédien dans un rôle comique, ce n'est pas le peindre lui-même, c'est peindre d'après lui les personnages qu'il représente, MOL., Impromptu, 1.
Il y a une prière d'Esther pour Assuérus qui enlève, j'étais en peine qu'une petite demoiselle représentât ce roi ; on dit que cela est fort bien, SÉV., 512.
Par nous d'en bas la pièce [les affaires, le gouvernement] est écoutée ; Mais nous payons, utiles spectateurs ; Et, quand la farce est mal représentée, Pour notre argent nous sifflons les acteurs, J. B. ROUSS., Épigr. I, 14.
On a représenté les chefs-d'oeuvre de la France devant toutes les cours et dans les académies d'Italie ; on les joue depuis les rivages de la mer Glaciale jusqu'à la mer qui sépare l'Europe de l'Afrique, VOLT., Irène, lett.
Il faudra désormais représenter les pièces de Sophocle dans Athènes, si on enlève la Grèce aux Turcs, comme on vient de leur enlever les bords de la mer Noire, ID., Lett. Richelieu, 8 oct. 1770.
Elle [la pièce du Tartuffe] fut représentée trois mois de suite, et durera autant qu'il y aura en France du goût et des hypocrites, ID., Vie de Molière.
En 1732, Mlle Sallé représenta à Londres, avec le plus grand succès, deux actions dramatiques complètes, l'Ariane et le Pygmalion, CAHUSAC, Danses anc. et mod. III, IV, 6.
Messieurs, l'ouvrage que nous allons avoir l'honneur de représenter devant vous est une espèce de proclamation, un manifeste dramatique que nous vous adressons, C. DELAV., Coméd. Prologue.
Fig.
Nous verrons ce que Dieu voudra représenter après cette tragédie [la mort de Charles II], SÉV., 25 févr. 1685.

7° Mettre dans l'esprit, rappeler le souvenir. Ce jeune homme représente tellement son père qu'il semble qu'on le voit. Cette vieille maison me représente les scènes de ma jeunesse.

8° Remplir l'idée, jouer le rôle de. 
Je suis persuadée qu'il [M. de Grignan] vous le donnera [Rippert pour vous accompagner à Paris], ou quelque autre qui représente un bon conducteur, SÉV., 21 oct. 1676.
Pourvu que votre force réponde à votre courage, et qu'étant faible, vous ne vouliez pas représenter une personne forte, ID., 16 oct. 1680.

9° Se représenter, présenter à soi, se rappeler le souvenir de, se figurer. 
Je ne puis me représenter d'amitié au delà de celle que je sens pour vous ; ce sont des terres inconnues, SÉV., 29 nov. 1684.
Quelle translation de Mme de Noailles à Perpignan ! le moyen de se la représenter hors de Versailles !, ID., 31 août 1689.
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qui les a dissipées, BOSSUET, la Vallière.
Se représenter quelque chose, c'est s'en faire une image, VOLT., Dict. Phil. âme, 3.
Décomposer une pensée, comme une sensation, ou se représenter successivement les parties dont elle est composée, c'est la même chose, CONDIL., Gramm. I, 3.

10° Être l'image de.
Cependant que la lune, accomplissant son tour, Dessus un char d'argent environné d'étoiles, Dans le sombre univers représente le jour, , Ode de Chapelain, citée dans BALZ. liv. VIII, lett. 15.
Ses ruines [de Carthage], qui font et ma gloire et ma joie, Semblent représenter les ruines de Troie, MAIR., M. d'Asdrub. I, 1.
Ces effroyables guerres civiles et domestiques [lors de la ruine de Jérusalem] représentent si bien le trouble intérieur que sentent ceux qui se donnent à Dieu, qu'il n'y a rien de mieux peint, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Chacun de nous peut remarquer qu'il ne connaît les objets sensibles que par les sensations qui nous les représentent, CONDIL., Log. I, 3.
Il [Fontenelle] a eu, comme tous les grands écrivains, le style de sa pensée ; ce style original et simple ne peut représenter agréablement et au naturel un autre esprit que le sien, D'ALEMB., Oeuv. t. III.
Absolument. 
Je distingue deux sortes de signes, dont les uns représentent naturellement, par exemple un portrait bien fait...., BOSSUET, Euchar. III, 4.
Toute idée ne représente pas ; nulle idée universelle ne représente, FONTEN., Frag. rais. hum.
Être le signe de. 
De même que l'argent est un signe d'une chose et la représente, chaque chose est un signe de l'argent et le représente, MONTESQ., Espr. XXII, 2.
Dans le langage théologique, être le type, la figure de quelque chose. 
Salomon.... était destiné à représenter la personne du Messie, BOSSUET, Hist. II, 4.

11° Mettre sous la forme de. 
Quand on représente la raison d'une progression par une fraction qui a le premier terme pour numérateur et le second pour dénominateur...., CONDILL., Lang. calc. I, 12.

12° Être mandataire, exercer les pouvoirs, en qualité de député, d'envoyé d'un souverain, de lieutenant, de successeur. Notre nation est représentée dans cette ville par un consul. 
Songez à tous ces rois que vous représentez [dont vous êtes l'ambassadeur], RAC., Andr. II, 1.
Il [un roi] représente les dieux, en conduisant ainsi à la vertu tout le genre humain, FÉN., Tél. XXIV.
L'empereur d'Orient n'avait de droit sur les Gaules que comme représentant l'empereur d'Occident ; c'étaient des droits sur des droits, MONTESQ., Esp XXX, 24.
Soyez digne du dieu que vous représentez, VOLT., Olymp. II, 2.
La nation est, à la vérité, représentée légalement par la chambre des communes ; mais elle l'est aussi par un roi et par les pairs, ID., Moeurs, 180.
Il serait si pénible que cette excellente province fût représentée par un de ces brouillons qui ne se plaisent que dans le désordre, TH. LECLERCQ, Prov. t. I, p. 371, dans POUGENS.
Il se dit également de celui qui est chargé d'une procuration spéciale pour faire quelque chose au nom d'un autre. Il représente celui dont il a le pouvoir.
Il se dit encore des héritiers reçus à recueillir ou à partager une succession comme étant à la place de parents morts. Il représente sa mère, et par conséquent il doit partager avec les soeurs de sa mère. 
Ce n'est pas à Maximilien proprement qu'on cède ces pays, c'est à Philippe, son fils, comme représentant Marie de Bourgogne, sa mère, VOLT., Ann. Emp. Frédéric d'Autriche, 1492.
Il se dit enfin de ceux qui, dans les cérémonies publiques, tiennent la place de personnes qui y figureraient si elles étaient présentes.
Au sacre de Louis XV, le duc d'Orléans représentait le duc de Bourgogne, et le maréchal de Villars représentait le connétable, , Dict. de l'Acad.

13° Faire observer, faire envisager. 
Au lieu de me représenter que je n'étais pas digne de vous aimer...., SCARR., Rom. com. I, 13.
[Le loup] S'en allait l'emporter [le chien] ; le chien représenta Sa maigreur : jà ne plaise à votre seigneurie De me prendre en cet état-là, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Il répondit à ceux qui lui représentaient ces dangers [une maladie contagieuse en Normandie, dont il était gouverneur], qu'il devait l'ordre et la protection à ce peuple, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Ulysse] me représenta l'honneur et la patrie, Tout ce peuple, ces rois à mes ordres soumis...., RAC., Iph. I, 1.
Le duc de Beauvilliers représentait avec force la misère des peuples ; Mme de Maintenon en était touchée ; le roi n'y était pas insensible, VOLT., Louis XIV, 17.
Un tel représente très humblement à Votre Majesté, à Votre Excellence.... formule dont on se servait ordinairement dans les placets.

14° V. n. Avoir une belle figure, un maintien imposant. Ce général a un air martial, il représente bien. 
L'un représentait, et l'autre portait la parole, HAMILT., Gramm. 9.
Nous ramenions la fierté sur notre visage, et l'on trouvait que nous représentions assez bien, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Bien remplir les honneurs de la place qu'on occupe, se faire respecter et la faire respecter en en remplissant les fonctions. 
Vous irez représenter dans son petit gouvernement, HAMILT., Gramm. 9.
Ah, bon Dieu ! dis-je en moi-même, si, lorsque j'étais à la cour de Perse, je représentais ainsi, je représentais un grand sot, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Il se dit d'une personne considérable qui reçoit beaucoup de monde et qui fait noblement les honneurs de son rang, de sa fortune. 
Je vous mène à présent chez un grand seigneur qui est un des hommes du royaume qui représentent le mieux, MONTESQ., Lett. pers. 74.
Être en représentation, être dans le monde comme un acteur sur la scène. 
Rien n'est si occupé qu'un homme qui n'est point amoureux, il représente en cinq ou six endroits, quel martyre !, SÉV., 334.
Mme de Castelmaine.... pria le roi [Charles II] de vouloir lui prêter ce char merveilleux pour y représenter, le premier beau jour de Hyde-Park, HAMILT., Gramm. 7.
Toujours en spectacle, ils [les grands] représentent : ils ne se montrent pas tels qu'ils sont, MASS., Or. fun. Madame.
Il serait aussi pénible de toujours représenter que de toujours méditer, BUFF., Cerf.
Comme on ne peut montrer les hommes que représentant toujours, on ne les connaît pas plus dans nos livres que sur nos théâtres, J. J. ROUSS., Ém. IV.

15° Se représenter, v. réfl. Se présenter de nouveau. Qu'il ne se représente plus devant moi.
Comparaître personnellement en justice. On l'a élargi, à condition qu'il se représentera toutes les fois qu'on voudra.

16° Revenir à l'esprit. Cette idée se représente sans cesse à mon souvenir.

17° Être figuré, représenté. 
Il dansa.... d'une perfection qui ne se peut représenter, SÉV., 24 juill. 1689.
Il [l'esprit] s'avance témérairement ; il juge avant que de connaître ; il n'attend pas que les choses se découvrent et se représentent comme d'elles-mêmes, BOSSUET, 1er serm. Quinquagés. 1.

18° Être joué sur le théâtre. 
Athènes, ou se représentaient les poëmes dont Aristote tire ses exemples, CORN., 2e disc.

SYNONYME
REPRÉSENTER, REMONTRER. Le sens littéral de représenter, c'est rendre présent, mettre devant les yeux ; celui de remontrer, c'est faire bien remarquer, avertir avec force. Vous représentez à votre ami le tort qu'il se fait, vous lui remontrez le tort qu'il fait aux autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ces letres en l'escorce estoient D'ung poplier, et representoient Que Xanthus s'en retorneroit...., , la Rose, 13428.
Pour l'amour cetui qui, sans feindre, En la croix se laissa destreindre ; Car le vin son sang represente, , Guersai.
Li baillis, tant qu'il est en l'office de baillie, represente le [la] persone de son seigneur, BEAUMANOIR, I, 5.
XIVe s. 
Celui que l'ymage represente. - La lune represente la lumiere du soleil en maniere de miroir, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Amans ensi son duel [deuil] conjoie ; Car fins desirs li represente Joie à venir, dont il s'esjoie, Et en a leesce presente, JEAN DE CONDÉ, t. III, p. 179.
XVe s. 
Et chevaucha tant qu'il vint en l'ost du roi de France, et se representa audit roi son oncle, qui ne lui fit mie si lie chere que le comte voulust, FROISS., I, I, 89.
XVIe s. 
L'histoire est une peincture qui nous represente les moeurs des nations estrangeres, les loix et coustumes anciennes, AMYOT, Préf. IV, 29.
Il seroit malaisé que chascun peust representer les choses mesmes qu'il auroit eues en sa part du butin, pour les repartir de nouveau, ID., Cam. 15.
Ilz furent tous d'advis que Charon obeist à ce mandement, et qu'il se representast devant les gouverneurs pour leur oster tout souspeçon, ID., Pélop. 17.
Celle nuict on dict que le mesme fantosme qui s'estoit desjà une fois apparu à Brutus, se representa derechef à luy, ID., Brutus, 59.
Representons-la [la mort] à nostre imagination, MONT., I, 76.
Ces tragedies se representerent en nostre college avecques dignité, ID., I, 198.
Tous nos efforts ne peuvent seulement arriver à representer [reproduire] le nid du moindre oyselet, sa contexture, ID., I, 235.
[Le peintre] ne pouvant representer à son gré l'escume et la bave [du chien], ID., I, 254.
À manier une balle d'arquebuse soubs le second doigt, celuy du milieu estant entrelacé par dessus, il fault se contraindre pour advouer qu'il n'y en ayt qu'une, tant le sens nous en represente deux, ID., II, 363.
Leurs gouvernantes [des jeunes filles] ne leur impriment aultre chose que le visage de l'amour ne feust qu'en le leur representant continuellement pour les en desgouster, ID., III, 328.
Leur mettre en teste d'aller representer la bataille aux faux-bourgs de Dreux, D'AUB., Hist. I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. representar ; it. ripresentare ; du lat. repraesentare, de re, et praesens, présent.

_____

REPRESSER
	re-prè-sé v. a.
Presser de nouveau. 
Un pauvre passementier dans ce faubourg Saint-Marceau était taxé à dix écus pour un impôt sur les maîtrises ; il ne les avait pas : on le presse et represse, SÉV., 199.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux monts de laict qu'un vent presse et represse, Qui sur le sain, sans bouger, s'esbranloient...., RONS., 773.

_____

RÉPRESSIF, IVE
	ré-prè-ssif, ssi-v' adj.
Qui a la vertu de réprimer. Lois répressives. 
Ce maître d'humeur répressive.... Dit : je ne veux plus qu'on écrive, BÉRANG., Denys.

ÉTYMOLOGIE
Lat. repressum, supin de reprimere (voy. RÉPRIMER).

_____

REPRÊTER
	re-prê-té v. a.
Prêter de nouveau. 
Il me priait, dès que la copie serait prête, de lui reprêter l'écrit, BAYLE, Lett. 5 déc. 1690.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucune fois advient que à celui qui a emprunté il n'est pas convenable que l'en l'y represte autre fois, ORESME, Eth. 261.

_____

RÉPRIMABLE
	ré-pri-ma-bl' adj.
Qui doit ou peut être réprimé. Cette réprimable licence. 
Ce Valade me paraît réprimable, et le voleur qui lui a vendu la pièce [Lois de Minos] très punissable, VOLT., Lett. Richelieu, 1er fév. 1773.

HISTORIQUE
XVe s. 
Orgueil n'i a, ne vice reprimable ; Verité regne, et le mentir desplaist, E. DESCH., Poésies mss. f° 207.

ÉTYMOLOGIE
Réprimer.

_____

RÉPRIMANDÉ, ÉE
	ré-pri-man-dé part. passé de réprimander
Ce jeune homme réprimandé par son père.

_____

RÉPRIMANT, ANTE
	ré-pri-man, man-t' adj.
Qui réprime, qui peut réprimer. 
Dans une république il n'y a pas une force si réprimante que dans les autres gouvernements, MONTESQ., Esp. V, 7.
La honte et la crainte du blâme sont des motifs réprimants, ID., ib. VI, 9.
Nous ne trouvons rien de semblable [aux meurtres commis par les empereurs romains] dans nos histoires modernes ; cela doit être attribué à des moeurs plus douces et à une religion plus réprimante, ID., Rom. X.
J'ai prouvé que plus le peuple est nombreux, plus la force réprimante doit augmenter, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 2.
Je ne te vois plus comme autrefois réprimante et sévère, ID., Hél. I, 14.

_____

RÉPRIMER
	ré-pri-mé v. a.

1° Arrêter l'effet, le progrès d'une chose. Réprimer avec le nitrate d'argent le bourgeonnement d'une plaie. 
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, Sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible.... Il réprime des mots l'ambitieuse emphase, BOILEAU, Art p. I.
Il se dit des choses qui exercent une pareille action. 
Les coups précipités, ayant comprimé la matière [loupe détachée de la gueuse], en ont en même temps réprimé la flamme, BUFF., Hist. min. introd. t. VIII, p. 41.
L'oisiveté, qui nourrit les passions, fit place au travail qui les réprime, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des lang. 10.

2° Contenir, ne pas laisser paraître au dehors. 
Jusque-là réprimez ces transports violents, CORN., Pomp. II, 4.
Madame, réprimez ces plaintes inutiles, ROTR., Herc. mour. IV, 2.
Encore réprima-t-elle ce faible désir [d'une mort plus douce], en disant aussitôt après avec Jésus-Christ la prière du sacré mystère du jardin, BOSSUET, Anne de Gonz.
Demeurons en patience et réprimons les mouvements précipités de notre coeur, BOURDAL., Instruct. pour la 2e fête de Pâques, Exhort. t. II, p. 268.

3° Empêcher de mal faire par la menace ou le châtiment. Réprimer les séditieux. 
Nous établirons pour règle générale qu'il [le souverain] doit avoir assez de force pour réprimer les particuliers, et point assez pour réprimer la nation, BARTHÉL., Anach. ch. 62.
Il se dit en un sens analogue des choses qu'on réprime. Que si tous mes efforts ne peuvent réprime. 
Cet ascendant malin qui vous force à rimer, BOILEAU, Sat. IX.
Où serais-je aujourd'hui.... Si de mon propre sang ma main versant des flots N'eût par ce coup hardi réprimé vos complots ?, RAC., Athal. II, 7.
De ton zèle hardi réprime la rudesse, VOLT., Orphel. IV, 2.
Le crime est plus grand quand il est commis par ceux qui sont établis pour réprimer les crimes et pour protéger l'innocence, ID., Mél. hist. Mensonges impr. Consp. contre les peuples.
C'est à vous, sire, que l'humanité et la philosophie doivent rendre grâces de tout ce que les souverains font et feront encore pour favoriser la tolérance et réprimer la superstition, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 29 juin 1781.
La reine, froide pour Mlle de la Fayette, mais avec mesure et bonté, n'autorisait ni ne réprimait la conduite de ses favorites [de Louis XIII], GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 267, dans POUGENS.
Si on eût réprimé dès le commencement ces coupables excès de l'esprit anarchique, et mis au secret le premier qui s'avisa de dire ba, be, bi, bo, bu, le monde était sauvé, P. L. COUR., Lettres au censeur, IX.
Absolument. 
Dire que la religion n'est pas un motif réprimant, parce qu'elle ne réprime pas toujours, c'est dire que les lois civiles ne sont pas un motif réprimant non plus, MONTESQ., Esp. XXIV, 2.

4° Se réprimer, v. réfl. Se contenir soi-même. 
Autant qu'il est aisé à ce corps [une aristocratie] de réprimer les autres, autant est-il difficile qu'il se réprime lui-même, MONTESQ., Esp. III, 4.
Être réprimé. 
Une passion violente se réprime par un mouvement de passion plus violent encore, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 158.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À ce que l'excellent sensibleté que le nerf ot, fust reprimée pour l'insensibleté du liement [ligament], H. DE MONDEVILLE, f° 21, verso.
Pour reprimer le hardement [la hardiesse] des mauvais, BERCHEURE, f° 18, verso.
La vertu d'attemprance est en adreçant, corrigeant et reprimant les passions, ORESME, Eth. 38.
XVIe s. 
Elles se saulpoudroient de quelque pouldre pour reprimer les sueurs, MONT., I, 374.
Et si ceste chair n'est reprimée...., PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reprimer ; espagn. reprimir ; ital. reprimere ; du lat. reprimere, de re, et premere, presser (voy. PRESSER, PRESSION). Dans les hauts temps, reprimere aurait fait repreindre, comme imprimere, empreindre ; reprimer est la reproduction du latin.

_____

REPRIS, ISE
	re-prî, pri-z' part. passé de reprendre

1° Qu'on a ressaisi. 
Régnons ; l'ambition ne peut être que belle, Et pour elle [Rodogune] quittée et reprise pour elle, CORN., Rod. I, 5.

2° Sur qui ou sur quoi on est revenu à plusieurs reprises. 
Repris à plusieurs fois, et mis dans l'état le plus affreux [par le fouet], je fus inébranlable, J. J. ROUSS., Confess. I.

3° Familièrement. Vous y voilà repris, vous vous êtes remis dans un cas fâcheux.
Je n'y serai plus repris, je ne m'y exposerai plus.

4° À qui une passion, une maladie est revenue. 
Sans guide, sans livre, me voilà repris de cette folie [la botanique], J. J. ROUSS., 7e prom.

5° Qui s'est réuni, ressoudé. 
Des membres rompus et repris sans autre chirurgien que le temps, J. J. ROUSS., Orig. I.

6° Un homme repris de justice, homme qui a déjà subi une condamnation pénale.
Substantivement. Un repris de justice.

_____

REPRISER
	re-pri-zé v. a.
Raccommoder en faisant des reprises. Repriser une déchirure.

ÉTYMOLOGIE
Reprise.

_____

REPRISER
	re-pri-zé v. a.
Priser une seconde fois ; faire une seconde estimation. La prisée de ces meubles n'a pas été bien faite, il faut les faire repriser.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et priser 1.

_____

RÉPROBATEUR, TRICE
	ré-pro-ba-teur, tri-s' adj.
Qui exprime la réprobation. Un langage réprobateur.

REMARQUE
Réprobateur n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reprobatorem, de reprobare, réprouver.

_____

REPROCHABLE
	re-pro-cha-bl' adj.

1° Qui mérite des reproches. Un zèle désavoué par une conduite reprochable, est un jeu de théâtre, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.

2° Terme de procédure. Récusable, en parlant soit des témoins, soit des témoignages. Témoins, témoignages reprochables.
Par extension. 
Pour ne point hasarder de citer une objection pour une réponse, ce qui aurait été reprochable et injuste, PASC., Pens. Mots, éd. Faug.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il luy eust esté reprochable d'empescher le bien et l'avancement d'un prince de son sang, CARL., I, 30.
Il nettoya son ame des vices et passions que tout le monde estime reprochables, AMYOT, Numa, 6.
Estat, mestier reprochable, ID., Solon, 4.
Il n'est aulcune si juste volupté en laquelle l'excez et l'intemperance ne nous soit reprochable, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Reprocher.

_____

REPROCHÉ, ÉE
	re-pro-ché, chée part. passé de reprocher

1° Dit comme reproche. 
Ces guerres [civiles], tant reprochées à la réforme, BOSSUET, 5e avert. 7.
Puis, en tristes lambeaux semés dans les marchés, Souffrir tous les affronts au Jonas reprochés, BOILEAU, Épître. X.

PROVERBE
Un bienfait reproché tint toujours lieu d'offense, RAC., Iphig. IV, 6.

2° Récusé, en parlant de témoins, de témoignages. 
Ce témoignage produit par un aussi grand théologien [saint Fulgence], n'ayant point été reproché par les hérétiques, BOSSUET, Projet de réun. Lettre 33.

_____

REPRODUCTEUR, TRICE
	re - pro - du - kteur, ktri-s' adj.
Qui reproduit, qui sert à reproduire. 
Les moyens reproducteurs des polypes et des pucerons, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. II, p. 423, dans POUGENS.
La force reproductrice y est douée [chez le polype] d'une grande énergie, et elle y exerce son activité jusques dans les moindres parties, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 63, dans POUGENS.
S. m. Dans l'élève des animaux, reproducteur, l'animal destiné à reproduire son espèce.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPRODUIRE.

_____

REPRODUCTIBLE
	re-pro-du-kti-bl' adj.
Qui peut être reproduit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REPRODUIRE.

_____

REPRODUCTION
	re-pro-du-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de reproduire. 
Il est dans l'ordre que la mort serve à la vie, que la reproduction naisse de la destruction, BUFF., Quadrup. t. II, p. 134.
Empédocle avait le premier supposé la destruction et la reproduction alternatives du monde, BARTHÉL., Anach. ch. 64.
La nature se perpétue par des reproductions, elle se détruit par des jouissances, MIRAB., Collection, t. V, p. 410.

2° Action par laquelle les corps organisés, animaux et végétaux, produisent des êtres semblables à eux, de quelque manière que cette action s'exerce. La reproduction des êtres. Les organes de la reproduction.
Il se dit aussi, dans les végétaux, des moyens artificiels par lesquels on les multiplie. Les greffes, les boutures sont des moyens de reproduction.

3° Parties qui succèdent à celles qui ont été mutilées ou arrachées. 
Avant la découverte des insectes qui peuvent être multipliés de bouture, les physiciens connaissaient la reproduction des pattes des écrevisses, BONNET, Observ. vers.
La reproduction de la tête coupée aux limaçons, découverte par Spallanzani, fut niée en France par divers naturalistes qui ne surent pas l'observer, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 318, dans POUGENS.

4° Action par laquelle on conserve, dans l'industrie, dans l'agriculture, la somme des valeurs, on reproduit ce qui a été consommé. 
Les cultivateurs.... virent passer dans les mains de fermiers avides une portion de leurs récoltes, qui, reversée dans des champs fertiles, aurait augmenté graduellement la reproduction, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 4.

5° Action de reproduire, de publier une seconde fois, par contrefaçon, ou autrement, un livre, une oeuvre d'art. L'éditeur de cet ouvrage en a interdit la reproduction.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et production.

_____

REPRODUCTIVITÉ
	re-pro-du-kti-vi-té s. f.
Qualité de ce qui est reproductif.

ÉTYMOLOGIE
Reproductif.

_____

REPRODUIT, ITE
	re-pro-dui, dui-t' part. passé de reproduire
Produit de nouveau. Les forêts reproduites dans les lieux ravagés.
Montré de nouveau. 
Rien de plus bizarre que de voir l'Europe transportée et reproduite, pour ainsi dire, en Amérique, pour le nom et la forme des villes, RAYNAL, Hist. phil. IX, 2.

_____

REPROMETTRE
	re-pro-mè-tr' v. a.
Il se conjugue comme promettre. Promettre de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'espoir va soulageant l'homme demy-noyé ; L'espoir au prisonnier repromet delivrance, RONS., 232.
Elle le somme de la promesse qu'il lui avoit faite, qui estoit de mourir en sa principauté ; le mari, pour la contenter, lui repromet encores, mais...., D'AUB., Hist. III, 361.

_____

REPROTÉGER
	re-pro-té-jé v. a.
Il se conjugue comme protéger. Protéger de nouveau. 
Mon divin ange, j'apprends que vous êtes revenu à Paris ; vous allez donc reprotéger Tancrède, VOLT., Lett. d'Argental, 27 oct. 1760.

_____

REPROUVÉ, ÉE
	re-prou-vé, vée part. passé de reprouver
Une proposition prouvée par un philosophe, et reprouvée par un autre.

_____

REPROUVER
	re-prou-vé v. a.
Prouver de nouveau, prouver surabondamment. Il a prouvé et reprouvé sa possession par plusieurs titres.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et prouver.

_____

REPROVIGNER
	re-pro-vi-gné v. a.
Provigner une seconde fois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On en laisse ressortir à l'aer quelques doigts, pour là continuer leur ject, et icelui reprovigner à toutes les fois qu'il s'en rend capable, O. DE SERRES, 563.

_____

REPTATION
	rè-pta-sion s. f.
Terme didactique. Action de ramper.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reptationem, de reptare, fréquentatif de repere (voy. REPTILE).

_____

REPTILE
	rè-pti-l' adj.

1° Qui rampe. Insecte reptile. 
La gent reptile et toute son espèce, LA FONT., Petit chien.
Les animaux reptiles sont d'une autre fabrique [que le castor, le renard], FÉN., Exist. 9.
Fig.
Hé bien ! vit-on jamais un esprit plus reptile ? Puis-je avoir jamais fait une telle imbécile ?, RÉGNARD, le Distr. I, 4.

2° S. m. Dans le langage commun, tout animal dépourvu de pieds et qui rampe, et aussi tout animal qui a les pieds si courts qu'il semble se traîner sur le ventre. 
Ne souillez point vos âmes par l'attouchement d'aucun des reptiles qui se remuent sur la terre, SACI, Bible, Lévit. XI, 44.
Empêchons nos pensées de ramper toujours dans les nécessités corporelles, comme font les reptiles sur la terre, BOSSUET, Élévat. sur myst. IV, 7.
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, RAC., Esther, I, 1.
Dans les terres basses, humides et mal peuplées du continent de l'Amérique méridionale, les reptiles et les insectes semblent dominer par le nombre sur toutes les autres espèces vivantes, BUFF., Ois. t. VIII, p. 222.
Fig.
Quelqu'un a dit que la gloire réside au haut d'une montagne ; les aigles y volent, et les reptiles s'y traînent, VOLT., Lett. Laharpe, 29 oct. 1765.
Fig. et familièrement. C'est un reptile, c'est un homme qui se sert de moyens bas et vils pour s'avancer ou pour nuire aux autres. 
Ce reptile vous a sifflé que j'étais là pour trahir vos secrets ?, BEAUMARCH., Mère coupable, III, 9.
Dans le langage zoologique, animaux vertébrés, ovipares, à sang froid, à poumon vésiculeux. pourvus d'un coeur à une ou deux oreillettes, mais toujours à un seul ventricule, divisés en quatre ordres très distincts : 1° les chéloniens, ex. : les tortues ; 2° les sauriens, ex. : les lézards ; 3° les ophidiens, ex. : les serpents ; 4° les batraciens, ex. : la grenouille. C'est là [dans le calcaire] que la classe des reptiles prend tout son développement et déploie des formes variées et des tailles gigantesques, CUVIER, Révolut. p. 297

ÉTYMOLOGIE
Lat. reptilis, de reptum, supin de repere, ramper. Curtius considère repo comme égal à srepo, métathèse de serpo, ramper (comparez HERPÈS) ; en pareil cas, le latin laisse tomber l's.

_____

REPU, UE
	re-pu, pue part. passé de repaître
Qui a satisfait sa faim. 
Eux repus, tout s'endort, les petits et la mère, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Le lion, qui, dès qu'il est repu, ne fait de mal à personne, BUFF., Quadrup. t. III, p. 321.
Fig. Qui a satisfait sa convoitise d'argent ou de places. 
Avant que de Paris la gourmande cohue Payât de ses dîners sa muse bien repue, RIVAROL, le Chou et le Navet, dans LA HARPE, Corresp. t. IV, p. 3.
Les rédacteurs sont gens connus ....incapables de feindre ou d'avoir d'autres vues que leur propre intérêt.... et croyant qu'eux repus, tout le monde a dîné, P. L. COUR., Gaz. du village, n° 4.
Substantivement.
Quand les repus du centre ont quitté leurs serviettes, BARTHÉLEMY, Némésis, dans LEGOARANT.

_____

RÉPUBLICAINEMENT
	ré-pu-bli-kè-ne-man adv.
D'une manière républicaine. 
Le chef militaire unique d'une nation constituée républicainement, FR. LENORMANT, Manuel d'histoire ancienne de l'Orient, ch. IX, § 7, n° 2.

_____

RÉPUBLICANISME
	ré-pu-bli-ka-ni-sm' s. m.

1° Qualité, sentiment de républicain. 
Le républicanisme est une plante vivace, BABOEUF, Pièces, I, 119.

2° Affectation d'opinion républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Républicaniser.

_____

RÉPUBLIQUE
	ré-pu-bli-k' s. f.

1° Chose publique, et, en général, toute espèce de gouvernement. 
Allons, vieillard, et sans réplique ; Il n'importe à la république Que tu fasses ton testament, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
L'autre, afin de monter aux grandes dignités, Dans les emplois de Mars servant la république, ID., ib. XI, 8.
Les unes [filles de Mme de Guitaut] sont destinées à faire d'honnêtes femmes, et à peupler la république ; les autres, à faire une communauté à force de voiles blancs et noirs, SÉV., à Mme de Guitaut, 10 mars 1693.
La tendresse pour son époux s'accordait en elle avec les soins pour la république, FLÉCH., Mme de Mont.
A-t-on vu quelquefois, dans la plaine d'Afrique, Déchirant à l'envi leur propre république, Lions contre lions, parents contre parents, Combattre follement pour le choix des tyrans ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Vous semblez croire.... que l'Évangile ne propose que des maximes funestes à la république, MASS., Carême, Salut.
J'appelle république tout État régi par les lois, sous quelque forme d'administration que ce puisse être ; car alors l'intérêt public gouverne, et la chose publique est quelque chose, J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 6.
Fig.
Car si le soleil se pique, Il le leur fera sentir ; La république aquatique [les grenouilles] Pourrait bien s'en repentir, LA FONT., Fabl. XII, 24.

2° Particulièrement. Gouvernement de plusieurs ; état gouverné par plusieurs. 
Le peuple fit de grandes clameurs ; nous entendîmes même quelques voix qui criaient république, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 457, dans POUGENS.
C'est chose résolue au conseil que l'on enverra un ambassadeur en Angleterre, qui reconnaîtra la république de M. Olivier Cromwell, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 116.
Il [Pascal] disait que, dans un État établi en république comme Venise, c'était un grand mal de contribuer à y mettre un roi, et opprimer la liberté des peuples à qui Dieu l'a donnée, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
Une affaire qui assemble dans une ville les plénipotentiaires ou les agents des couronnes et des républiques, LA BRUY., X.
Lorsque, dans la république, le peuple en corps a la souveraine puissance, c'est une démocratie ; lorsque la souveraine puissance est entre les mains d'une partie du peuple, cela s'appelle une aristocratie, MONTESQ., Esp. II, 2.
Il y avait dans la Grèce deux sortes de républiques : les unes étaient militaires, comme Lacédémone ; d'autres étaient commerçantes, comme Athènes, ID., ib. V, 6.
République fédérative : cette forme de gouvernement est une convention par laquelle plusieurs corps politiques consentent à devenir citoyens d'un État plus grand qu'ils veulent former ; c'est une société de sociétés, ID., ib. IX, 1.
Tels sont les principes des trois gouvernements [vertu dans la république, honneur dans la monarchie, crainte dans le despotisme] ; ce qui ne signifie pas que, dans une certaine république on soit vertueux, mais qu'on devrait l'être, ID., ib. III, 11.
Une république n'est point fondée sur la vertu ; elle l'est sur l'ambition de chaque citoyen, qui contient l'ambition des autres, VOLT., Pol. et lég. Pensées sur l'adm. 25.
J'ai pris goût à la république, Depuis que j'ai vu tant de rois, BÉRANG., République.
La république du monde, la république romaine. 
Non loin de ce Rubicon on voit aujourd'hui la république de Saint-Marin, comme si ce dernier faible vestige de la liberté devait subsister à côté des lieux où la république du monde a été détruite, STAËL, Corinne, XV, 6.
Fig.
Le sépulcre, république de parfaite égalité, où l'on n'entre point sans ôter son casque ou sa couronne, pour passer par la porte abaissée du tombeau, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 12.
République, absolument, signifie, suivant le sens de la phrase, la république romaine ou la république française ou toute autre république. 
Eucrate, me dit-il, je n'eus jamais cet amour dominant pour la patrie dont nous trouvons tant d'exemples dans les premiers temps de la république, MONTESQ., Sylla et Eucrate.
Qui nous rendra, dit cet homme héroïque, Aux bords du Rhin, à Jemmape, à Fleurus, Ces paysans, fils de la république, Sur la frontière à sa voix accourus ?, BÉRANG., Vieux sergent.
République mère, s'est dit de la république française, par rapport aux républiques établies sous ses auspices.
République de Platon, ouvrage dans lequel est contenue sa politique.

3° Par analogie, la république chrétienne, l'ensemble des États chrétiens ; la république européenne, l'ensemble des États européens, considérés comme s'ils faisaient une fédération. 
Deux lois [l'amour de Dieu et celui du prochain] suffisent pour régler toute la république chrétienne, mieux que toutes les lois politiques, PASC., Pens. XXIV, 15, édit. HAVET.
La république chrétienne, et même judaïque, n'a eu que Dieu pour maître, ID., ib. XXV, 195.
J'ai toujours considéré l'Europe chrétienne comme une grande république dont toutes les parties se correspondent, lors même qu'elles cherchent mutuellement à se détruire, VOLT., Hist. de la guerre de 1741, 1re part. ch. 1.
Je ne voudrais, pour prouver que le projet de la république chrétienne n'est pas chimérique, que nommer son premier auteur ; car assurément Henri IV n'était pas fou, ni Sully visionnaire, J. J. ROUSS., Paix perp.
En un sens analogue. 
Toutes les nations de la terre ne sont que les différentes familles d'une république dont Dieu est le père commun, FÉN., t. XXII, p. 315.
République universelle, fédération républicaine des peuples, que beaucoup regardent comme un des résultats futurs du progrès politique. 
Ô République universelle, Tu n'es encor que l'étincelle, Demain tu seras le soleil, V. HUGO, Lux.

4° La république des lettres, les gens de lettres en général considérés comme s'ils faisaient une nation. 
Je ne suis point un membre inutile dans la république des lettres, MONTESQ., Lett. pers. 142.
On a vu une république littéraire établie insensiblement dans l'Europe, malgré les guerres et malgré les religions différentes, VOLT., Louis XIV, 34.
L'auteur de Cinna aux pieds d'un financier ! ô pauvre république des lettres ! qu'étiez-vous donc alors ?, D'ALEMB., Éloges, Malet.
Voyant à Madrid que la république des lettres était celle des loups, toujours armés les uns contre les autres, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Voyez ce que c'est, et la différence qu'on fait du gentilhomme au roturier dans le pays même de l'égalité, dans la république des lettres, P. L. COUR., Lett. à MM. de l'Académie.
Par analogie. 
Je vois avec plaisir qu'il se forme dans l'Europe une république immense d'esprits cultivés, VOLT., Lett. Gallitzin, 14 août 1767.
Vous êtes Anglais, mon cher ami, et je suis né en France ; mais ceux qui aiment les arts sont tous concitoyens ; les honnêtes gens qui pensent ont à peu près les mêmes principes, et ne composent qu'une république, ID., Zaïre, Ép. déd. à Falkener.
Nouvelles de la république des lettres, ou, simplement, la République des lettres, recueil qui paraissait en Hollande et où l'on parlait des livres qui se publiaient.
La république des lettres, l'ensemble des oeuvres littéraires. 
Notre incomparable Saumaise.... qui ne trouva jamais de lieu difficile, en quelque part de la république des lettres qu'il ait mis le pied, BALZ., le Barbon.

5° C'est une république, c'est une petite république, se dit d'une famille, d'une communauté nombreuse, ou d'une maison où il y a beaucoup d'habitants. C'est une république, c'est un monde que votre château ; je n'y ai jamais vu cette foule, SÉV. 29 sept. 1680

SYNONYME
RÉPUBLIQUE, DÉMOCRATIE. République est la chose publique, et n'implique la forme du gouvernement que par un sens particulier. Aussi les empereurs romains avaient-ils conservé le nom de république, et les premières pièces frappées en 1804 portaient d'un côté République française, et de l'autre Napoléon empereur. Démocratie, au contraire, exprime que c'est le peuple entier qui a le gouvernement ou qui le confère à des magistrats de son choix élus pour un temps assez court. Les États-Unis sont une démocratie. La démocratie est l'opposé de l'aristocratie ou république aristocratique. C'est donc prendre démocratie en un faux sens que de dire, comme on fait tous les jours, que la France est une démocratie. à la vérité on entend par là un état social où les inégalités nobiliaires sont très effacées ; mais ce n'est là qu'une petite partie de la démocratie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ostez la seigneurie à vostre roy, et tuez Boucicaut et tous ses François, et vivez en republique comme nous, et soyons tous unis comme freres...., , Boucic. III, 8.
XVIe s. 
Chacun doit penser à la republique comme à chose où il va de son interest, H. EST., Précell. p. 81.
Le plus entendu de touts n'eust pas quitté son escuelle de soupe, pour recouvrer la liberté de la republique de Platon, LA BOËTIE, . Servitude volontaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. respublica, de res, chose (voy. RIEN), et publicus, public.

_____

RÉPUDIATION
	ré-pu-di-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de répudier. Répudiation de succession.

2° Action de renvoyer légalement une épouse. 
Selon le témoignage de ce grave auteur [Castelnau], la répudiation [de Catherine d'Aragon par Henri VIII] fut improuvée non-seulement en Allemagne, mais encore à Genève même, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 60.
Il y a cette différence entre le divorce et la répudiation, que le divorce se fait par un consentement mutuel à l'occasion d'une incompatibilité mutuelle, au lieu que la répudiation se fait par la volonté et pour l'avantage d'une des deux parties, indépendamment de la volonté et de l'avantage de l'autre, MONTESQ., Esp. XVI, 15.
La répudiation, une fois admise, devrait être permise aux femmes comme aux hommes, D'ALEMB., Avert. Esp. des lois, Oeuv. t. VI, p. 313.

HISTORIQUE
XVe s. 
En outre, à Moïse fut donné le libelle de repudiation ou refus de mariage, lequel maintenant est defendu, MONSTREL., I, 47.

ÉTYMOLOGIE
Lat. repudiationem, de repudiare, répudier. Au XVe siècle on disait aussi repudie.

_____

RÉPUDIEMENT
	ré-pu-di-man s. m.
Action de répudier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après ce repudiement, Lui depria tres humblement Qu'à femme voulsist [il voulût] sa suer [soeur] prendre, E. DESCH., Poésies mss. f° 505.

ÉTYMOLOGIE
Répudier ; ital. ripudiamento.

_____

RÉPUDIEUR
	ré-pu-di-eur s. m.
Celui qui répudie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Repudieur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. repudiatorem, de repudiare, répudier

_____

RÉPUGNANCE
	ré-pu-gnan-s' s. f.

1° Sorte d'aversion pour quelqu'un, pour quelque chose, pour faire quelque chose. 
Je n'ai pour Aristie aucune répugnance, CORN., Sertor. I, 2.
Que j'ai de répugnance à cette lâcheté !, ROTR., Vencesl. I, 2.
Il est certain que les Romains, quoiqu'ils aient condamné Jésus-Christ, ne lui ont jamais reproché aucun crime particulier ; aussi Pilate le condamna-t-il avec répugnance, BOSSUET, Hist. II, 12.
Les princes alliés eurent d'abord quelque répugnance à mettre Polydamas dans la royauté, FÉN., Tél. XX.
L'élévation a ses assujettissements et ses inquiétudes ; ....la piété elle-même, ses répugnances et ses dégoûts, MASS., Avent, Afflict.
Ces résolutions qui vous retrouvent toujours infidèle.... ces devoirs auxquels votre coeur offre toujours la même répugnance, ID., Carême, Prière.
Il m'a paru par les expériences que j'ai faites sur le mélange du chien avec le loup et avec le renard, que la répugnance à l'accouplement venait du loup et du renard plutôt que du chien, c'est-à-dire de l'animal sauvage et non pas de l'animal domestique, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 248.
Il [l'ouvrage de Montlosier] remua fortement les esprits par les répugnances qu'il soulevait, AUG. THIERRY, Consid. sur l'hist. de France, IV.
Je ne puis approuver votre répugnance pour ce genre de gouvernement qu'on a nommé représentatif, et que j'appelle, moi, récréatif..., P. L. COUR., Pièce diplomatique.

2° Contradiction logique, impossibilité. 
Ce que vous dites touchant le progrès à l'infini, à savoir qu'il n'y a point de répugnance qu'il y ait un tel progrès...., DESC., Rép. aux 5es object. 37.
Ne devez-vous pas rougir d'appuyer une passion qui n'est qu'erreur, que faiblesses et qu'emportement, et dont tous les désordres ont tant de répugnance avec la gloire de notre sexe ?, MOL., Princ. d'Él. II, 1.
Montaigne est incomparable.... pour convaincre si bien la raison de son peu de lumière et de ses égarements, qu'il est difficile, quand on fait un bon usage de ses principes, d'être tenté de trouver des répugnances dans les mystères, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Vous y verriez une répugnance et une contradiction si grossière, que vous auriez peine à me croire, ID., Prov. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le clerc respont que, sans aucune repugnance [contradiction], une mesme personne peut exercer la jurisdicion espirituelle et temporelle aussi, , le Songe du Vergier, II, 50.
XVIe s. 
Et voyant que la raison fait repugnance à leur nature impetueuse, ils s'appuyent sur la force, LANOUE, 82.
Ils viennent à la fin à les porter au col [les serpents], combien que ce soit chose à quoy nature mesme fait quelque repugnance, ID., 137.
On pourroit penser qu'entre saint Augustin et nous il y eust quelque repugnance [divergence], CALV., Instit. 467.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espag. repugnancia ; ital. repugnanza ; du lat. repugnantia, de repugnare, répugner.

_____

RÉPUGNER
	ré-pu-gné v. n.

1° Être plus ou moins opposé, contraire, avec un nom de chose pour sujet. 
Il n'y a donc rien qui répugne à leur donner une reine, CORN., Sertor. Au lecteur.
M. Caritidès : Monsieur, le temps répugne à l'honneur de vous voir, MOL., Fâcheux, III, 2.
J'entends une voix qui dit : Il faut marcher malgré vous ; ou bien, si vous ne voulez pas, il faut mourir, qui est une autre extrémité où la nature répugne, SÉV., 602.
La justice divine, qui semble dormir et oublier les pécheurs, leur répugnant, pour ainsi dire, de toute elle-même, BOSSUET, Sermons, Nécess. de la pénit. 2.
Les uns ont prétendu que cette éternité de supplice pour un péché, quelque énorme qu'il puisse être, répugnait à la bonté de Dieu, BOURDAL., Serm. pour le 19e Dim. après la Pentec. Sur l'éternité malheureuse.
J'ai dit que l'établissement d'une partie publique répugnait à l'usage du combat judiciaire, MONTESQ., Esp. XXVIII, 36.
Absolument. Cela répugne, cela se contredit. 
Dieu étant le souverain être, il est aussi nécessairement le souverain bien et la souveraine vérité, et, partant, il répugne que quelque chose vienne de lui qui tende positivement à la fausseté, DESC., Rép. aux secondes object. 28.

2° Avoir de la répugnance, avec un nom de personne pour sujet. 
Mais combien mon esprit répugne à ce devoir !, ROTR., Hercule mour. V, 2.
Je répugne à l'apprendre [le secret], et m'instruis à regret, ID., Bélis. IV, 8.
Geronimo : Vous ferez bien de vous marier. - Sganarelle : J'y ai répugné autrefois ; mais j'ai maintenant de puissantes raisons pour cela, MOL., Mar. forcé, 2.
Je répugne à donner à cet oiseau étranger le nom de choucas...., BUFFON, Oiseaux, t. V, p. 115.
Mon âme a, quelques jours, animé de sa vie Un peu de cette fange à ces sillons ravie, Qui répugnait à vivre et tendait à la mort, LAMART., Harm. IV, 11.

3° Inspirer de la répugnance. Cet homme me répugne. 
Notre premier aliment est le lait ; nous ne nous accoutumons que par degrés aux saveurs fortes ; d'abord elles nous répugnent, J. J. ROUSS., Ém. II.
Absolument. Cela répugne.
Impersonnellement. Il me répugne de vous entretenir d'un pareil sujet.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour ce que plus fort est de resister à elles [aux passions] et obvier ou repugner, et de nous en retraire par vertu, ORESME, Eth. 53.
XVIe s. 
....Mais je vueil qu'on repugne [se défende] Par juste guerre, en soustenant le droict...., J. MAROT, V, 235.
Je m'esbahy s'il y a aucun qui ignore, que le vice ne soit une inegalité et une discordance de meurs qui se repugnent à soy-mesme, AMYOT, Crass. et Nicias, 2.
Il n'avoit point de nature celle gracieuseté de doulceur attrayante, et son naturel y repugnoit, ID., Dion, 66.
Quand donques ils tienent quelcun qui repugne à leurs opinions, LANOUE, 101.
....Ce qui ne repugne rien à ce qui a esté n'agueres dit, CALV., Instit. 48.
En cela je suis contraint de leur repugner [contredire], ID., ib. 657.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. repugnar ; ital. repugnare, du lat. re, et pugnare, combattre.

_____

RÉPULLULATION
	ré-pul-lu-la-sion s. f.
État de ce qui répullule. La répullulation d'un cancer.

_____

RÉPULSIF, IVE
	ré-pul-sif, si-v' adj.
Terme de physique. Qui repousse. 
La force répulsive qu'indique l'électromètre, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 300, dans POUGENS.
Force répulsive, force moléculaire antagoniste de la cohésion, qui empêche le contact immédiat des molécules des corps ; on l'attribue au calorique latent. 
Tout porte à croire que, dans l'état gazeux, non-seulement l'influence de la figure des molécules, mais encore celle de leurs forces attractives est insensible par rapport à la force répulsive de la chaleur, LAPLACE, Exp. IV, 17.
Réfraction répulsive, se dit de la double réfraction, quand le rayon extraordinaire s'écarte plus de l'axe que le rayon ordinaire.
Fig. Des manières répulsives. Une figure répulsive.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉPULSION.

_____

REPURGER
	re-pur-jé v. a.
Il se conjugue comme purger. Nettoyer de nouveau. 
Ce grand démon qui se déplaît D'être profané comme il est, Par eux veut repurger son temple, MALH., VI, 10.
Purger de nouveau. 
On parle de le repurger, et peu après ils aviseront de lui faire prendre du lait d'ânesse, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 456.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au jour que tu viendras en ta majesté sainte, Pour juger ce grand tout, qui fremira de crainte, Le repurger de neuf par tes feux allumez, DESPORTES, Oeuv. chrest. Paraphrase du Libera me.
Il fault repurger et nettoyer la franchise de parler de toute parole injurieuse, AMYOT, Comm. discerner le flatteur de l'ami, 47.
Repurger les mauvaises humeurs de ce roiaume, D'AUB., Hist. II, 245.

_____

RÉPUTÉ, ÉE
	ré-pu-té, tée part. passé de réputer
Pour une fille honnête et pleine d'innocence Croit-elle en ses valets voir quelque complaisance, Réputés criminels, les voilà tous chassés, BOILEAU, Sat. X.
Étant d'une caste réputée infâme dans mon pays, BERN. DE ST-P., Ch. ind.

_____

REQUÉRABLE
	re-ké-ra-bl' adj.
Terme de jurisprudence, usité surtout dans les anciennes coutumes. Qui doit être requis par le créancier en personne, par opposition à portable, qui se disait de ce qui doit lui être porté en un lieu désigné sans qu'il le demande.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes rentes sont requerables [on les doit aller chercher chez le redevable], s'il n'est autrement convenu, LOYSEL, 525.
Le cens n'est requerable, ains rendable et portable, ID., 531.

ÉTYMOLOGIE
Requérir.

_____

REQUÉRIR
	re-ké-rir v. a.
Il se conjugue comme acquérir.

1° Querir une seconde fois. En ce sens il n'est usité qu'à l'infinitif. Allez le requérir.
Il se dit simplement pour querir. 
Va, va vite requérir mon fils, MOL., Scap. II, 11.

2° Prier de quelque chose. 
Le duc, pour récompense, a requis cette grâce, ROTR., Vencesl. V, 9.
Une belle me voit, je suis requis d'amour, REGNARD, Démocr. II, 8.
Après la messe, on venait souvent le requérir de quelque bon office, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Plus souvent, sommer. Je vous prie, et, au besoin, je vous requiers de faire telle chose. 
Le roi George écrit incontinent en Hollande ; il requiert que, suivant les traités qui lient l'Angleterre et les états généraux à leur sûreté commune, le baron de Gortz soit arrêté, VOLT., Russie, II, 8.

3° Réclamer. Requérir la force publique. 
Réquérir n'est pas seulement demander, mais demander en vertu d'un droit qu'on a d'obtenir, J. J. ROUSS., Lett. de la Montagne, 7, note 47.

4° Terme de palais. Demander en justice. Soit fait ainsi qu'il est requis. Requérir l'application de la loi. 
Le procureur général Bourdin requit qu'on donnât la même somme [cinquante mille écus] à quiconque l'assassinerait [l'amiral de Coligny], et que, quand même l'assassin serait coupable de lèse-majesté, on lui promît sa grâce, VOLT., Hist. parl. XXVIII.
Quatre conseillers le pressaient [l'avocat général Séguier] continuellement de requérir qu'on brûlât l'Histoire du parlement, ID., Lett. Mme de St-Julien, 22 janv. 1772.
Absolument. Ouï sur ce et requérant le procureur général. Il requiert pour l'empereur. 
Maître Omer le prendra-t-il sous sa protection [un prêtre qui avait volé] ? requerra-t-il en sa faveur ?, VOLT., Lett. d'Argental, 31 déc. 1760.
Requérir un bénéfice, se disait de celui qui se présentait au collateur pour être pourvu d'un bénéfice vacant, sur lequel il avait droit en vertu de ses grades, ou d'un indult, ou du serment de fidélité.

5° Fig. Demander, exiger, avec un nom de chose pour sujet. 
Selon que le requiert ou l'âge ou la santé, RÉGNIER, Sat. II.
Il le combla de promesses, autant que la nécessité présente le requérait, VAUGEL., Q. C. V, 4.
Diviser chacune des difficultés que j'examinerais, en autant de parcelles qu'il se pourrait et qu'il serait requis pour les mieux résoudre, DESC., Méth. II, 8.
J'expérimentais qu'elles [les choses extérieures] se présentaient sans que mon consentement y fût repuis, ID., Médit. VI, 5.
La persévérance en la foi est requise à salut, BOSSUET, Var. 14.

REMARQUE
L'ancien infinitif était requerre. 
Il dit : ouvrez ; faut-il tant vous requerre ?, LA FONT., Ball. des Augustins.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'uns requiert [attaque] l'altre, , Ch. de Rol. CCLXXXIV.
XIIe s. 
Biauz sire Diex, conment porrai avoir Vraie merci que tant aurai requise ?, , Couci, XVII.
Il vous a du chevage la costume reqise, , Sax. XXIII.
Metez enz vostre espée, jugement ensivez ; Tuit vus en requerum...., , Th. le mart. 84.
Pur ço jo, tun serf, ai pris alches [un peu] de hardement, que jo te requerge e face ceste ureisun, , Rois, 146.
XIIIe s. 
Là requistrent le marchis Boniface qu'il preist la crois, VILLEH., XXVII.
Sire, un don [je] vous requier à ceste mainée, , Berte, XVI.
Courant par la forest et requerant sa gent, , ib. CX.
Et prisent [prirent] un jour entr'aus, que Salehedin venroit devant Acre à tout s'ost, et ne monsteroit [montrerait] mie toute sa gent, et feroit requerre au roi Guion bataille, , Ch. de Rains, p. 23.
Si [Pieres] requeroit que lidis Jehan ostast se [sa] saizine de son fief, et qu'il i fut prononcié par droit, BEAUMAN., II, 21.
Et par cel jugement pot on veir c'on pot bien perdre par delaier à requerre son droit, ID., IX, 7.
Nous voulons que il en soient punis en leur biens et en leur persones, se le meffet le requiert, JOINV., 291.
XIVe s. 
À les entendre, il y convient cognoissance et estude, et à ce est requis lour temps, ORESME, Eth. 198.
XVe s. 
Tout à pied et de bonne ordonnance, il s'en vint avec ses gens requerre [attaquer] ses ennemis, qui se tenoient moult serrés, leurs lances retaillées de cinq pieds par devant eux, FROISS., I, I, 328.
Le roi.... requeroit audit duc Phelippe, que ledit messire.... lui fust envoyé prisonnier, COMM., I, 1.
Autant estimé et requis de ses voisins que nul prince qui fust en chrestienté, ID., V, 9.
XVIe s. 
Et quant à moy, qui de ce te requiers, Je te promets n'estre point des derniers à te louer, MAROT, I, 318.
Celle gravité, celle froideur et doulceur tempérée par le jugement de bonne doctrine et de raison, qui est necessairement requise à un gouverneur d'estat politique, AMYOT, Cor. 20.
Il remparea le chasteau, et le prouveut de munitions requises, RAB., Garg. I, 28.
Ma vieillesse ne requeroyt doresenavant que repous, ID., ib.
Nous ne requerons pas beaucoup de science aux femmes, MONT., I, 148.
Le foie est la partie la plus requise de la beste, O. DE SERRES, 373.
....Comme il les faut quester [les bestes], requerir et donner aux chiens, ID., 994.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rikoiri ; provenç. requerer, requerir, requerre ; catal. requirir ; espagn. requerir ; portug. requerer ; ital. richiedere ; du lat. requirere, de re, et quaerere (voy. QUERIR).

_____

REQUÊTE
	re-kê-t' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Demande par écrit présentée à qui de droit, et suivant certaines formes établies. 
L'université présente sa troisième requête contre votre doctrine, PASC., Prov. XII.
Si M. de Grignan, qui dit qu'on ne peut aimer les longues lettres, avait jamais eu cette pensée quand il recevait les vôtres, je présenterais requête pour vous séparer, SÉV., 41.
Je lui disais donc, en me grattant la tête, Que je voulais dormir : Présente ta requête Comme tu veux dormir, m'a-t-il dit gravement, RAC., les Plaid. I, 2.
Notre ami Drolichon, qui n'est pas une bête, Obtient pour quelque argent un arrêt sur requête, ID., Plaid. I, 7.
L'université de Paris présenta requête contre Jeanne d'Arc, VOLT., Moeurs, 80.
Cet empereur [Cam-hi] fut obligé de consulter les tribunaux, de les solliciter lui-même, et de dresser de sa main la requête des bonzes jésuites, pour leur obtenir la permission d'exercer leur religion, ID., Dial. 27.
La Requête des dictionnaires, pièce satirique en vers faite contre l'Académie française et son dictionnaire. 
La satire de Benserade, car on ne peut guère lui donner d'autre nom, fut comparée dans le temps à la Requête des dictionnaires du savant Ménage, D'ALEMB., Éloges, Charpent. note 1.
Dans les exploits, etc. tel jour, à la requête de telle personne, à la demande de telle personne.
Mettre néant au bas d'une requête, la refuser, y répondre négativement. 
Ils [les amis de Mme de Grignan, dans un procès] veulent qu'on mette néant sur la requête, qu'on la mette au greffe, et que cela tienne lieu d'un arrêt qui décide tout, SÉV., 16 mars 1689.
Familièrement et fig. Néant à la requête, se dit pour exprimer un refus.
On dit aussi : mettre néant à la requête de quelqu'un.

2° À la Cour de cassation, section des requêtes, celle qui statue sur l'admission ou le rejet des requêtes en cassation.

3° Requête civile, voie extraordinaire, admise dans certains cas déterminés par la loi, pour obtenir qu'un jugement ou un arrêt rendu en dernier ressort soit rétracté. 
Il me reste un refuge, La requête civile est ouverte pour moi, RAC., Plaid. I, 7.

4° Se dit d'écritures signifiées respectivement par les parties, dans les instances ordinaires, pour développer leurs moyens et conclusions.

5° Maître des requêtes, magistrat chargé de rapporter les requêtes au conseil d'État ; c'est un grade entre auditeur et conseiller.

6° Autrefois, maîtres des requêtes, magistrats qui composaient un tribunal nommé les Requêtes de l'hôtel, et dont l'office était de rapporter les requêtes des particuliers, dans le conseil du roi, présidé par le chancelier. 
Vous avez bientôt une autre visite dont je vous préviens ; c'est celle de M. Turgot, maître des requêtes, plein de philosophie, de lumière et de connaissances, et fort de mes amis, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 22 sept. 1760.
Les Requêtes de l'hôtel, tribunal où siégeaient les maîtres des requêtes, au Palais.
Requêtes du palais, juridiction qui jugeait, en première instance, les causes de ceux qui avaient un privilége de committimus du petit sceau.

7° Dans le langage familier, demande verbale, simple prière. Ayez égard à ma requête. 
Je ne vous ferai point de requête incivile, MAIR., Sophon. III, 4.
Remplis, pour commencer, l'une de ces requêtes, ROTR., Bélis. II, 6.

8° Cette chose est de requête, se disait d'une chose rare, difficile à avoir.
Pâtés de requête, se disait de petits pâtés faits du menu des volailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si alcuns vienge ta merci depreier, oï sa requeste bonement, , Rois, 263.
XIIIe s. 
Par la loi de ceste amitié Dit Tulles dans un sien ditié, Que nous devons faire requeste à nos amis, s'ele est honneste ; Et lor requeste refaison, S'ele contient droit et raison, , la Rose, 4765.
S'aucuns semont son home à requeste d'autrui, BEAUMANOIR, II, 14.
Et nous autres qui estions entour li, qui avions oïes nos messes, alions oïr les plez [plaids] de la porte que en appelle maintenant les requestes, JOINV., 199.
XIVe s. 
Nostre dit peuple qui très gracieusement nous a aidié et secouru en toutes les requestes que nous li avons fait faire pour la necessité de nos dittes guerres, , Ordonn. des rois, t. II, p. 195.
XVe s. 
Le comte de Foix remercia grandement le roi de la grand'amour que il lui montroit et du don sans requeste que il lui envoyoit, FROISS., II, III, 11.
Monseigneur, pour satisfaire à la requeste qu'il vous a plu me faire, COMM., Prol.
Quand je considere ces testes Entassées en ces charniers, Tous furent maistres des requestes, Ou tous de la Chambre aux deniers, VILLON, Grand testament, CXLIX.
XVIe s. 
Donner requeste [accorder la chose demandée], RAB., Pant. IV, anc. prol.
Puis après la salle des Tournelles, preparée pour les dames, masquarades et balets, servit de chappelle ardente au corps du prince [Henri II, blessé mortellement dans le tournois], les arcs et theatres abbatus, le drap noir de requeste et toutes joies converties en deuil, D'AUB., Hist. I, 85.
Filles jeunes sont de requeste [recherchées], YVER, p. 644.
Encore à certains jours requestes generalles, et specialement le jour du vendredi saint, où se rapportoient touttes graces et remissions de tous cas tant criminels que autres, MIRAULMONT, Des cours souv. p. 140, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. requesta ; espagn. recuesta ; portug. requesta ; ital. richiesta ; du lat. requisitus, part. passif de requirere (voy. REQUÉRIR).

_____

REQUÊTÉ, ÉE
	re-kê-té, tée part. passé de requêter
Un cerf requêté.

_____

REQUÊTER
	re-kê-té v. a.
Terme de vénerie. Quêter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faire enceinte es devant, rembuscheret lancer, Requester, redresser, mettre bien sa brisée, DESPORTES, Cartels et masquar. chasseurs, 2.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et quête 2. 
Au XVIe siècle, requester a le sens de réclamer : Ils furent d'avis d'envoyer une galere à Naples, avec sauf conduit, pour le requester, CARL., I, 11.

_____

REQUIN
	re-kin s. m.
Gros poisson de mer très vorace, du genre des squales ou chiens de mer ; c'était pour Linné le squale carcharias, et à présent c'est le nom vulgaire du carcharias commun, sélaciens. 
Nous prîmes quelques dorades et deux requins, qui furent pour nous des mets délicieux, parce que nous étions tous réduits au lard salé, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 172, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation populaire de requiem, à cause qu'il n'y a plus à dire qu'un requiem pour celui qu'un requin saisit. On trouve aussi requien.

_____

REQUINQUER (SE)
	re-kin-ké v. réfl.

1° Terme familier et ironique. Se parer plus qu'il ne convient, en parlant d'une vieille.
Requinquez-vous, vieille, Requinquez-vous donc, , Vieille chanson, citée dans TALLEMAND, Histor. t. II, p. 6, édit. in-12.

2° En général, se parer d'une manière affectée. 
Depuis la mort du cher Sichée, Je ne m'étais point requinquée, SCARR., Virg. IV.
M. le duc de Villars s'habille pour jouer à huis clos Gengis-Khan ; la Denis se requinque ; deux grands acteurs, par parenthèse, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 1er oct. 1760.
Les femmes apprennent vite à se requinquer, G. SAND, la Famille de Germandre.
Fig.
Mon frère rira bien, quand il saura que vous [Mme Turcaret] avez pris ce nom burlesque [de comtesse], pour venir vous requinquer à Paris, LESAGE, Turcaret, V, 9.
Activement et fig. 
J'ai mon drame en public risqué, Et le parterre favorable, Au lieu de siffler m'a claqué.... Mais je ne suis pas requinqué Par un succès si désirable, VOLT., Zaïre, Ép. dédic.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Camus requinqué, COTGRAVE, .
Requinqua proprement vaut autant à dire comme se reverdir et esgayer, et se dict coustumierement ce verbe à gens qui sont naturellement songeards, mornes et taciturnes, et qui sont aussi peu eveillés qu'une teste de boeuf endormie près d'un buisson ; mais le plus souvent il se dit à vieilles gens, juxta vulgarem cantilenam tolosanam : Requinque te, vieillo, requinque te donc, ODDE DE TRIORS, Joy. rech. de la langue tolosane, p. 23.

ÉTYMOLOGIE
Jault proposait le latin reconcinnare, raccommoder, Ménage recomere, peigner ; deux mots qui ne peuvent donner requinquer. Scheler demande s'il est de la famille de quincaille (voy. CLINQUANT), ou de l'anc. franç. cointe, joli, élégant. Requinquer vient de re, et lat. quinquare, nettoyer, mot peu usité dans la latinité, mais resté dans le parler roman.

_____

REQUINT
	re-kin s. m.
Terme de jurisprudence féodale. La cinquième partie du quint, que l'on payait à certains seigneurs, outre le quint, quand on vendait un fief dans leur mouvance.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. retroquintum, de retro, en arrière, et quintum, le quint.

_____

RÉQUIPER
	ré-ki-pé v. a.
Équiper de nou veau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celle [l'armée] de Chates, qui se r'esquipoit en Normandie, meilleure qu'auparavant, D'AUB., Hist. III, 24.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et équiper.

_____

RÉQUISITION
	ré-ki-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de requérir. 
À la réquisition de l'impératrice de Russie, il avait déjà commencé quelques pages de son histoire, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 16 août 1778.

2° Terme de jurisprudence. Demande incidente formée à l'audience.
Conclusions du ministère public sur la réquisition du procureur impérial.

3° Demande faite par l'autorité, pour avoir à sa disposition des hommes ou des choses. La réquisition comprit tous les jeunes gens de dix-huit ans à vingt-cinq. 
Voici une réquisition de mille boeufs pour conduire de Toulouse à Pau votre artillerie, P. L. COUR., Lett. II, 270.
Le pays étant fertile, chevaux, chariots, bestiaux, vivres de toute espèce, tout fut enlevé.... quelques jours après, au Niémen, l'embarras du passage et la rapidité des premières marches de guerre firent abandonner tous les fruits de ces réquisitions, avec autant d'indifférence qu'on avait mis de violence à s'en saisir, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
Réquisition permanente, se dit de la levée en masse décrétée en 1793 par le Comité de salut public.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous pourrez donner ordre à la refformation de l'ordre ecclesiastique, restablissement de votre justice, reduction de vos officiers et reglement de vos affaires et finances, suivant la requisition qui vous en a esté faite par lesdits estats, D'AUB., Hist. II, 256.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. requisicio ; anc. espagn. requisicion ; ital. requisizione ; du lat. requisitionem, de requirere (voy. REQUÉRIR).

_____

RÉQUISITIONNEMENT
	ré-ki-zi-sio-ne-man s. m.
Action de réquisitionner.
C'est aux provinces de l'ouest,... que pourra s'adresser en premier lieu le réquisitionnement des chevaux, , Journ. offic. 30 sept. 1873, p. 6132, 1re col.

_____

RÉQUISITOIRE
	ré-ki-zi-toi-r' s. m.
Terme de procédure. Acte de réquisition fait par celui qui remplit dans un tribunal les fonctions du ministère public. Il y a deux sortes de réquisitoire, le réquisitoire écrit et le réquisitoire oral. 
Omer travaille à un réquisitoire pour le Dictionnaire philosophique ; on continue toujours à m'attribuer cet ouvrage, auquel je n'ai point de part, VOLT., Lett. Damilaville, 31 déc. 1764.
Et des convulsions et des réquisitoires Rempliront de nos temps les brillantes histoires, ID., Poëmes, Par. russe.
Messieurs les gens du roi Séguier et Joli de Fleuri, auteurs de ce beau réquisitoire contre l'Encyclopédie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 mai 1760.
Adjectivement et par plaisanterie. 
Les juges avaient rayé l'offense à la personne du roi ; c'était le plus beau de son papier réquisitoire [du procureur du roi], P. L. COUR., Procès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....d'adherer à son requisitoire, , Sat. Mén. p. 104.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉQUISITION.

_____

REQUITTER
	re-ki-té v. a.
Quitter de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les maisons les plus proches du faux-bourg furent incontinent pleines d'harquebuserie ; mais une sortie que firent Vignoles d'une main et Rufigni de l'autre les firent requiter, D'AUB., Hist. III, 147.

_____

RESARCISSAGE
	re-sar-si-sa-j' s. m.
Terme de manufacture. Action de remplir les vides dans le velours, de regarnir.
Après le tissage, le velours reçoit les opérations suivantes : grattage d'envers ou tirage à poil, coupe, resarcissage, , Enquête, Traité de commerce avec l'Angleterre, t. IV, p. 755.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resarcire, regarnir, de re, et sarcire, rendre entier.

_____

RESAUCER
	re-sô-sé. Le c prend une cédille devant a et o : resauçant v. a.
Saucer une seconde fois. 
Je mis hier moi-même une rose dans la fontaine bouillante, elle y fut saucée et resaucée, je l'en tirai comme de sur la tige, SÉV., 282.

_____

RESCELLER
	re-sè-lé v. a.
Sceller de nouveau.

_____

RESCINDABLE
	rè-ssin-da-bl' adj.
Terme de droit. Sujet à rescision. Conventions rescindables.

_____

RESCINDÉ, ÉE
	re-ssin-dé, dée part. passé de rescinder
Une obligation rescindée.

_____

RESCINDER
	rè-ssin-dé v. a.
Terme de jurisprudence. Casser, annuler un acte, un jugement. 
Les partages peuvent être rescindés pour cause de violence ou de dol, , Code Nap. art. 887.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que si, en faisant iceulx contraulx, ils eussent esté enormement deceuz, que en ce cas il les rescindist, cassast et adnullast, DU CANGE, rescisio.
XVIe s. 
Se tost que quelcun estoit eleu evesque de Rome par le clergé et par le senat et le peuple, icelui le signifioit à l'empereur, lequel approuvoit l'election, ou la rescindoit, CALV., Inst. 857.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rescindere, de re, et scindere, couper (voy. SCINDER.)

_____

RESCISION
	rè-ssi-zion s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action de rescinder. 
La convention contractée par erreur, violence ou dol, n'est point nulle de plein droit ; elle donne seulement lieu à une action en nullité ou en rescision, , Code Nap. art. 1117.
La simple omission d'un objet de la succession ne donne pas ouverture à l'action en rescision, mais seulement à un supplément à l'acte de partage, , ib. art. 887.

2° Terme de chirurgie. Ablation, retranchement. Rescision des amygdales. 
Qu'il est possible de suppléer à l'amputation du bras dans l'article par la rescision de la partie supérieure de l'humérus, SABATIER, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 371.

SYNONYME
ACTION EN NULLITÉ, ACTION EN RESCISION. Ces mots sont tout à fait synonymes. Cependant la nullité et la rescision ne le sont pas. Un acte est nul quand il est entaché d'un vice radical qui ne peut être couvert ; il n'est que rescindable quand il vaut tant que les parties ne l'ont pas attaqué et qu'il est ratifiable par elles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dolabella mettoit en avant une rescision de toutes obligations, et abolition generale de toute maniere de debtes, AMYOT, Anton. 12.
En vente faite par decret, ne chet rescision pour deception d'outre moitié de juste prix, LOYSEL, 412.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rescisionem, de rescindere, rescinder.

_____

RESCOUSSE
	rè-skou-s' s. f.
Voy. RECOUSSE. Ajoutez :
Rescousse ou non rescousse, secouru ou non, en tout cas. 
Je reviens bientôt ; mais d'ici là tu me donnes ta parole de rester ici prisonnier, rescousse ou non rescousse, OCT. FEUILLET, Péril en la demeure, p. 46.

_____

RESCRIT
	rè-skri s. m.

1° À Rome, pièce officielle adressée à un prince ou à un gouvernement. 
Voici le rescrit qu'ils firent graver sur des tables d'airain, et qu'ils envoyèrent à Jérusalem, afin qu'il y demeurât comme un monument de la paix et de de l'alliance qu'ils [les Romains] avaient faite avec les Juifs, SACI, Bible, Machab. I, 8, 22.
Particulièrement, en droit romain, lettre par laquelle l'empereur, sans décider le fond d'une affaire, comme dans les décrets, indiquait aux magistrats ou aux juges le parti qu'ils devraient prendre dans une hypothèse qu'ils étaient chargés d'examiner et de vérifier ; le nom de rescrit vient de ce que c'était le plus souvent une réponse à un placet, souvent même écrite en marge dudit placet. 
Lorsqu'un homme était mort, on supposait qu'il n'avait point laissé d'enfants ; on donnait ses biens par un rescrit, MONTESQ., Esp. VI, 5.
Macrin avait résolu d'abolir tous ces rescrits ; il ne pouvait souffrir qu'on regardât comme des lois les réponses de Commode, de Caracalla, et de tous ces autres princes pleins d'impéritie, ID., ib. XXIX, 17.
Les jurisconsultes faisaient beaucoup de cas de ces rescrits et de ces décrets, les recueillaient avec soin, et s'en servaient pour la décision des affaires, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 415.

2° Lettres du pape, dites aussi bulle ou monitoire, lorsqu'elles portent décision de quelque point de droit, ou de quelque autre difficulté. 
Les décrétales des papes sont, à proprement parler, des rescrits, MONTESQ., Esp. XXIX, 17.
Expéditions pour les bénéfices. 
Tous les rescrits ou expéditions pour les bénéfices se payent à Rome suivant la taxe ; et cette charge retombe sur les laïques par les impositions que le clergé subalterne en exige, VOLT., Dict. phil. Taxe.

3° Loi, ordonnance dans certains pays. 
Il [Charles Quint] imagina malheureusement qu'avec des bulles, des rescrits et de l'or, il se rendrait le maître de l'Allemagne et de l'Italie, VOLT., Moeurs, 128.

4° Rapport que faisait le sergent chargé d'une saisie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rescrit ne vaut rien en tel quas, s'il ne fet mention de la digneté, , Liv. de jost. 14.
XVIe s. 
Je say combien il y a de rescrits et epistres decretales des papes ausquelles ils magnifient leur puissance jusques au bout, CALV., Inst. 904.
Le pape peut bailler rescrit ou delegation à sujets et habitans de ce royaume, à fin de cognoistre, traiter et juger de l'utilité [de la vente des biens d'église], P. PITHOU, 28.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reschrich ; cat. rescrit ; espagn. rescripto ; ital. rescritto ; du lat. rescriptum, de rescribere, de re, et scribere, écrire.

_____

RESÉCHÉ, ÉE
	re-sé-ché, chée part. passé de resécher
Séché de nouveau.
À l'inspection [d'un lot de thé], on reconnut que, sur la totalité, un paquet au moins était complétement rempli de feuilles reséchées, si habilement teintes avec du noir de fumée ou quelque autre couleur, que la douane même y avait été trompée, , Journ. offic. 27 nov. 1876, p. 8736, 3e col.

_____

RÉSECTION
	ré-sè-ksion s. f.
Terme de chirurgie. Action de couper, de retrancher ; il s'emploie seulement en parlant du retranchement de l'une des extrémités articulaires d'un os malade, ou du bout des fragments dans le cas de fracture non consolidée. 
On finirait par la résection de l'os, avec la précaution de garantir les chairs de l'action de la scie par l'interposition d'un carton, SABATIER, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 375.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resectionem, de resecare (voy. RÉSÉQUER).

_____

RÉSÉDACÉES
	ré-zé-da-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, dont le genre réséda est le type.

_____

RÉSÉQUER
	ré-sé-ké. La syllabe sé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je résèque, excepté au futur et au conditionnel : je réséquerai, je réséquerais v. a.
Terme de chirurgie. Pratiquer l'opération de la résection.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ce vint à la seconde guerre, il reseca toute pompe superflue de son armée, et la restraignit en vray appareil et utile équippage, AMYOT, Lucull. 14.
Resecant le tronc d'un arbre, O. DE SERRES, 169.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resecare, de re, et secare, couper (voy. SECTION).

_____

RÉSERVATION
	ré-zèr-va-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action par laquelle on réserve.
Droits qu'on s'est réservés dans un acte. 
Le roi comprit que le traité d'échange vérifié ne portait que sur les terres données en échange, sur l'érection d'Albret de Château-Thierry en duché-pairie, sur la réservation du simple domaine utile de Bouillon...., SAINT-SIMON, 280, 56.

2° Particulièrement. Droit que le pape se réserve de conférer certains bénéfices dans les pays d'obédience, lorsqu'ils viennent à vaquer. 
Cet abus, qu'on nommait réservation, privait du droit d'élection ou de nomination ceux à qui il appartenait légitimement, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 131.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et usoit Clement de reservations, donnoit graces expectatives aux cardinaux, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.
XVIe s. 
Les privileges qu'ils s'attribuent quant aux reservations [cas réservés], CALV., Instit. 911.
Avecques prealable reservation de leurs anciennes libertez, CARL., IV, 14.
Le seigneur qui a reçu son vassal en foi sans aucune reservation, ne peut saisir le fief pour les droits par lui pretendus, LOYSEL, 603.
[Il fault joindre la raison à la foi] mais tousjours avecques cette reservation, de n'estimer pas que ce soit de nous qu'elle despende, MONT., II, 140.

ÉTYMOLOGIE
Réserver ; prov. reservatio ; espagn. reservacion ; ital. rizervazione

_____

RÉSERVÉ, ÉE
	ré-zèr-vé, vée part. passé de réserver

1° Retenu, en parlant d'une portion de chose, ou d'une chose entre plusieurs. La propriété d'un domaine vendue, mais l'usufruit réservé.
Biens réservés, biens dont un testateur ne peut disposer au préjudice de ses héritiers. 
Les biens ainsi réservés au profit des ascendants, , Code Nap. art. 915.

2° Mis à part, mis hors de ce qu'on abandonne. Tout droit réservé. 
Et, réservé l'amour et le courage, Rien de bon ne me suit, THÉOPHILE, dans JAUBERT.
Si nous avons pris un engagement postérieur, le voeu primitif a été réservé, VOLT., Dict. phil. Droit canonique, III.

3° Gardé pour un autre temps, pour un autre usage, pour une autre occasion, pour une autre personne. 
Paris et tout le royaume, avec un fidèle et admirable empressement, reconnaît son roi gardé par la Providence et réservé à ses grands ouvrages, BOSSUET, le Tellier.
J'étais donc encore destiné à rendre ce devoir funèbre à très haute et très puissante princesse.... et ma triste voix était réservée à ce déplorable ministère, ID., Duch. d'Orl.
Et j'approuve les soins du monarque guerrier [Alexandre] Qui ne pouvait souffrir qu'un artisan grossier Entreprît de tracer d'une main criminelle Un portrait réservé pour le pinceau d'Apelle, BOILEAU, Disc. au roi.
Dans un des parvis aux hommes réservé, Cette femme superbe entre le front levé, RAC., Ath. II, 2.
J'ai vu.... mon époux sanglant traîné sur la poussière, Son fils, seul avec moi, réservé pour les fers, RAC., Andr. III, 6.
Chaque jour il se corrige, et il est réservé pour de grandes choses, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 1 (Mercure, Caron).
Tous les malheurs aux humains réservés, VOLT., Mérope, V, 1.
La chasse du grand pluvier à Malte était réservée au grand maître de l'ordre, avant que l'espèce de nos perdrix n'eût été portée dans cet île vers le milieu du dernier siècle, BUFF., Ois. t. XV, p. 173.
Cette reconnaissance n'est pas un sentiment réservé pour moi seul, tous mes amis le partagent avec la plus tendre vénération, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 nov. 1776.
Cas réservés, péchés dont on ne peut recevoir l'absolution que du pape ou de l'évêque, ou de prêtres qui ont reçu d'eux un pouvoir spécial. 
Macette.... Visite les saints lieux, se confesse souvent, A des cas réservés grandes intelligences, Sait du nom de Jésus toutes les indulgences, RÉGNIER, Sat. XII.
Les confesseurs des religieuses n'ont pas les cas réservés, si on ne les leur donne expressément, BOSSUET, Lett. Alb. 41.
Fig. C'est un cas réservé, se dit d'une chose dont on fait mystère, et que l'on veut faire valoir par ce moyen.

4° Fig. Qui réserve sa conduite, ses paroles, qui se retient de dire ou de faire. 
Ce qui nous a donné le plus de peine, a été de régler les conversations entre les hommes et les femmes ; car nos pères [jésuites] sont plus réservés sur ce qui regarde la chasteté, PASC., Prov. IX.
Les prédicateurs doivent être réservés sur les louanges, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 3.
S'il est réservé, nous l'accusons de dissimulation et de fourberie, BOURDAL., Homél. sur l'aveugle-né, Domin. t. IV, p. 481.
Il faut qu'un juge se conduise envers ses parties de manière qu'il leur paraisse bien plutôt réservé que grave, et qu'il leur fasse voir la probité de Caton sans leur en montrer la rudesse et l'austérité, MONTESQ., Disc. à la rentr. du Parlem.
Vous avez peut-être été trop réservé dans vos railleries, et moi trop hardi dans les miennes, VOLT., Dial. 10, Lucien et Rabelais.
Vous devenez mystérieux et réservé ; en amour, ce n'est souvent qu'un ménagement délicat ; en amitié, c'est toujours un crime, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 105, dans POUGENS.
C'est pour vous, mes enfants, un avis d'être réservés dans vos liaisons de jeunesse ; car il est difficile de se tirer de celles où l'on s'est engagé, sans y laisser d'amers ressentiments et de cruelles inimitiés, MARMONTEL, Mém. IV.
Victorine est réservée, froide même, PICARD, Capitaine Belronde, II, 8.
Réservé à, avec un infinitif. 
Autant il était réservé à parler des fautes et des travers d'autrui, autant il aimait a célébrer les belles actions, D'ALEMB., Éloges, mil. Maréchal.
Substantivement.
Sa maîtresse eut d'abord quelque dispute Avec Janot, qui fit le réservé, LA FONT., Rich.
Moi-même, il m'a fallu faire le réservé, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, 1.
Il se dit aussi des choses. 
Il n'avait point même un certain air réservé et mystérieux qu'ont ordinairement les gens secrets, FÉN., Tél. XVI.
Si son maintien réservé n'attirait pas beaucoup les jeunes gens...., J. J. ROUSS., Confess. VII.

_____

RÉSERVER
	ré-zèr-vé v. a.

1° Retenir quelque chose d'un tout, ou un objet entre plusieurs. Réserver une part du butin. 
Quand vous fîtes périr Maurice et sa famille, Il vous en plut, seigneur, réserver une fille, CORN., Héracl. I, 1.

2° Garder pour un autre temps, pour un autre usage, pour une autre occasion, pour un autre traitement. 
Vous pouviez réserver cet avis à un autre temps, sans interrompre ce que j'ai à vous dire des maximes...., PASC., Prov. VI.
Et ma jeunesse même écarte loin de moi Tous ceux qui dans le coeur me réservent leur foi, RAC., Brit. I, 4.
À quels mortels regrets ma vie est réservée !, ID., Phèd. V, 6.
Lui [Épernon] qui empêcha que l'on ne tuât Ravaillac à l'instant qu'on le reconnut tenant son couteau sanglant, et qui voulait qu'on le réservât à la question et au supplice, VOLT., Henriade, Sur la mort de Henri IV.
À qui réserve-t-on ces apprêts meurtriers ?, C. DELAV., Messénienn. V.
Il se construit avec à et un infinitif. 
Ayant vu notre contenance déterminée, ils [les voleurs] s'arrêtèrent et réservèrent à prendre mieux leur avantage, REGNARD, Voyage de Pologne.
Les princesses lui apprirent en peu de paroles la violence qu'on leur avait faite, réservant à dire le reste avec un plus grand loisir, Mlle DE LA FORCE, Reine de Nav. 1re part. p. 69.
Au passif et impersonnellement. 
Socrate vit et déplora les malheurs de sa patrie ; c'est à Thrasybule qu'il était réservé de les finir, J. J. ROUSS., Disc. vertu des héros.
Au barreau, l'avocat a prié les juges de lui réserver la réplique, il leur a demandé le droit de répliquer quand il en sera temps.
Se réserver la réplique, déclarer qu'on veut répliquer.

3° Destiner à. 
Pour mériter les biens qui vous sont réservés, CORN., Nicom. I, 2.
Quelle sera donc enfin la punition que je lui réserve ?, SACI, Bible, Jérémie, V, 31.
Prince, l'heure fatale est enfin arrivée, Qu'à votre liberté le ciel a réservée, RAC., Baj. II, 1.
Les dieux, qui se jouent des desseins des hommes, nous réservaient à d'autres dangers, FÉN., Tél. I.

4° Se réserver, réserver pour soi, garder pour soi. 
Il ne se peut pas dire qu'ils [les égoïstes] aient de mauvais desseins contre l'État, et qu'ils en désirent la ruine ; ils se réservent seulement leurs premières et leurs plus tendres affections, BALZ., De la cour, 4e disc.
C'est par son désintéressement que M. de Lamoignon se réserva cette liberté d'esprit si nécessaire dans la place qu'il occupait, FLÉCH., Lamoignon.
Dans leurs prospérités [de ses amis], il estima leur modération, et se réserva le droit de les avertir de leur orgueil, ID., Duc de Mont.
[à Rome] les rois se réservèrent le jugement des affaires criminelles, et les consuls leur succédèrent en cela, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Se réserver à faire quelque chose, ou de faire quelque chose, attendre, remettre à faire cette chose pour un temps, une occasion, un lieu qu'on jugera favorable. 
Je me réserve à vous dire le reste quand vous serez de retour d'Italie, BALZ., liv. I, lett. 8.
Il se réserve de payer plus ou moins, PATRU, Plaidoyer III, dans RICHELET.
Je me réserve à vous faire un second discours où j'aurai une raison nécessaire de vous parler de la France et de ce grand conquérant [Louis XIV] qui...., BOSSUET, Hist. III, 7.
Dieu, qui l'accorde [la paix] quand il lui plaît et comme il lui plaît, se réservait à la donner par l'entremise de notre princesse, FLÉCH., Mar.-Thér.

5° Se réserver, v. réfl. Faire la réserve de soi-même. 
Quoi ! c'est donc pour mon fils que vous vous réservez !, LAMOTTE, Inez, III, 3.

6° Se ménager pour un autre temps, pour une autre occasion. Il se réserve pour de plus grandes choses. Je ne danserai point de contredanse, je me réserve pour la valse. Je me réserve pour le rôti, pour le dessert.
Absolument. Se réserver, se tenir à l'écart, afin de reparaître à son avantage. 
Cachez-leur [aux Romains] pour un temps vos noms et votre vie ; Allez, réservez-vous...., RAC., Mithr. V, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Le comte de Foix] emprit la charge de ce gouvernement, et jura à tenir et à garder le pays en son droit contre tout nomme.... mais il reserva tant seulement la majesté royale du roi de France, FROISS., II, III, 12.
XVIe s. 
Il estoit fort retenu et reservé en son parler, AMYOT, Péric. 15.
Il se jetta incontinent à pied, et lui amena [au consul blessé] son cheval, le priant de vouloir monter dessus, pour essayer de se reserver à la necessité de son païs, ID., Fab. 33.
En ma nourriture [éducation] il [mon père] reserva plusieurs façons particulieres contre l'usage des colleges, MONT., I, 196.
Pourquoi me reservéje à languir davantage ?, DESPORTES, les Am. d'Hipp. LX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. reservar ; ital. riservare ; du lat. reservare, de re, et servare, garder.

_____

RÉSERVOIR
	ré-zèr-voir s. m.

1° Lieu fait exprès pour y tenir certaines choses en réserve.
Fig.
C'est dans ce petit réservoir [le cerveau] qu'on trouve toutes les images dont on a besoin, FÉN., Exist. 41.
Se dit de certains coffres qui, dans les poêles de construction, servent à faire circuler la chaleur, la fumée.

2° Particulièrement. Lieu où l'on amasse les eaux. Un réservoir de maçonnerie. Ce réservoir sert à alimenter les eaux du parc.
Par extension. 
Ces montagnes qui couronnent la terre sont les immenses réservoirs des neiges éternelles, VOLT., Dict. phil. Nature.

3° Bassin où l'on conserve le poisson. 
Sergius Orata forma le premier des réservoirs d'huîtres ; Lucius Murena, son contemporain, est aussi le premier qui en forma pour quelques poissons, PASTORET, Instit. Mém. scienc. hist. et litt. anc. t. III, p. 389.
Après la mort de Lucullus, Caton d'Utique, institué son héritier suivant Macrobe, et le tuteur de son fils selon Columelle et Varron, trouva, dans ses réservoirs, des poissons à vendre pour quatre millions de sesterces, neuf cent mille francs, ID., ib. p. 389.
Terme de pêche. Caisse de chêne, munie d'une trappe fermant à clef, et percée de plusieurs ouvertures, dans laquelle on conserve le poisson vivant.
Terme de marine. Sur certains navires, espèce de bassin qui contient l'eau dont on fait provision à bord.

4° Chez les sucriers, chaudière où l'on dépose le sirop dans quelques-uns des moments de la fabrication.

5° Terme d'anatomie. Toute cavité du corps humain dans laquelle s'amasse un fluide. Le réservoir des larmes, le sac lacrymal. Le réservoir de la bile, la vésicule du fiel. Le réservoir de l'urine, la vessie. Le réservoir de Pecquet, voy. CITERNE. 
Le petit réservoir dans lequel elle [la pourpre] est contenue n'est pas d'égale grandeur dans tous les buccins, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 551, dans POUGENS.

6° En physique, lieu, corps où résident comme en réservoir les forces cosmiques. La terre est le réservoir de l'électricité. 
On doit reconnaître deux sortes de chaleur, l'une lumineuse, dont le soleil est le foyer immense, l'autre obscure, dont le grand réservoir est le globe terrestre, BUFF., Introd. à l'hist. des min. 1re part.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poissons mis en huches, sauvouers ou reservouers, sont meubles, LOYSEL, 215.

ÉTYMOLOGIE
Réserver.

_____

RÉSIDENCE
	ré-zi-dan-s' s. f.

1° Demeure ordinaire en quelque lieu. Il a établi sa résidence en cet endroit. 
Encore un autre mort faisait sa résidence Non loin de ce tombeau...., LA FONT., Matrone.
Par extension, action de garder la chambre, de demeurer chez soi. 
Me voici, après le dîner, dans la chambre du chevalier [de Grignan] ; il est dans sa chaise, avec mille petites douleurs qui courent par toute sa personne.... cet état de résidence et de ne pouvoir sortir lui donne beaucoup de chagrins et de vapeurs, SÉV., 14 janv. 1689.
[Sans enfants] il n'y a point de résidence dans les familles, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Séjour actuel et obligé dans le lieu où l'on exerce quelque fonction. Les fonctions de ce magistrat l'obligent à la résidence. 
Mais à l'ambition d'opposer la prudence, C'est aux prélats de cour prêcher la résidence, BOILEAU, Ép. I.
Lois vénérables de nos pères, voeux si ardents et si anciens de toute l'Église sur la résidence des pasteurs, il vous connut, il vous respecta, MASS., Or. fun. Villars.
Par plaisanterie. 
Madame Royale envoya ce même officier le prier [Matha] de lui donner sa parole qu'il ne sortirait pas jusqu'au lendemain.... un bon repas l'attendait, il mourait de faim, et rien ne lui paraissait si déraisonnable que de l'obliger à la résidence dans cette conjoncture, HAMILT., Gramm. IV.

3° Lieu où réside un prince, un seigneur. Cognac fut longtemps la résidence de François Ier.
Résidences royales, châteaux qui dépendent de la couronne.

4° Emploi, dignité de résident auprès d'un prince. Il demanda telle résidence.

5° Il se dit des propriétés qui sont attachées à certains corps. 
La résidence fixe, ainsi que la direction de la force magnétique.... dans le fer et l'aimant...., BUFF., Min. t. IX, p. 147.

SYNONYME
RÉSIDENCE, DOMICILE. L'idée propre de résidence est celle d'un lieu où l'on est fixé, établi ; celle de domicile est l'idée plus restreinte d'une maison et de l'habitation. La résidence est la demeure habituelle et fixe ; le domicile, la demeure légale ou reconnue par la loi. Paris est sa résidence. Son domicile est à Versailles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se uns frans hons y veut estre, soit qu'il face residence entre les sers ou aillors, il ne pert por ce l'estat de francise, BEAUMANOIR, XIV, 19.
XIVe s. 
Et soit acreue ou amenuisie la quantité des choses [médicaments] selon la quantité et la residence [persistance] de la char [fongueuse], H. DE MONDEVILLE, f° 56, verso.
XVe s. 
J'ay fait plus continuelle residence avecques lui [Louis XI] que nul autre, COMM., Prol.
XVIe s. 
Il feit quelque temps sa residence en la ville d'Argos, AMYOT, Alc. 52.
J'appelle personne, une residence en l'essence de Dieu.... or ce mot de residence doit estre pris en autre sens que celui d'essence, CALV., Inst. 75.
La residence [sédiment des urines] est quelquesfois meslée de matiere cruente et fusque, PARÉ, XXI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. residensa, residencia ; espagn. residencia ; ital. residenzia, residenza ; du lat. residere (voy. RÉSIDER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSIDENCE. Ajoutez :

6° Il s'est dit pour résidu.
L'eau, s'évaporant à une chaleur fort lente, laisse au fond du vaisseau une résidence mêlée partie de sel, partie de terre, , Lettres, etc. de Colbert, VII, 454.

_____

RÉSIDER
	ré-zi-dé v. n.

1° Faire sa demeure ordinaire en quelque endroit. Il réside à Paris. Il réside sur son domaine, dans son domaine. 
Dans ce palais antique où son père réside, VOLT., Tancr. III, 1.
Par delà tous les cieux le Dieu des cieux réside, ID., Henr. VII.

2° Absolument. Demeurer dans le lieu où l'on exerce une fonction. Les évêques doivent résider. 
Nous avons cinquante-deux prélats Qui ne résident pas, RAC., Poés. div. Vers sur l'assembl. des évêques.

3° Fig. Exister dans. 
Quelle vertu réside en ce débile sang ?, ROTR., Herc. mour. V, 2.
La souveraine puissance résidait en la personne du roi, VAUGEL., Q. C. X, 10.
Nous savons que les corps saints sont habités par le Saint-Esprit jusqu'à la résurrection, qui se fera par la vertu de cet Esprit qui réside en eux pour cet effet, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Il [le péché] y réside [dans les hommes] toujours durant cette vie, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Moïse nous découvre ce grand secret de la véritable philosophie, qu'en Dieu seul réside la fécondité et la puissance absolue, BOSSUET, Hist. II, 1.
Songez qu'en cet enfant tout Israël réside, RAC., Athal. IV, 3.
Oui, peuple, c'est en vous que le pouvoir réside, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Cet homme croit que toute la sagesse, toute la science, tout le bon sens réside dans sa tête, il croit être le seul sage, le seul savant, avoir tout le bon sens en partage.

4° Fig. Consister en. 
Ils confessent que la justice n'est pas dans ces coutumes, mais qu'elle réside dans les lois naturelles, connues en tout pays, PASC., Pens. III, 8, édit, HAVET.
Ici la nature est soumise, sans être étouffée ; et c'est en cela que réside le vrai courage, BARTHÉL., Anach. ch. 48.

5° Fig. Porter sur, reposer sur. 
Tout réside.... sur une tête de dix-huit ans [le jeune Grignan], SÉV., 12 fév. 1690.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et cil met avant tenure de dix ans pesible, à le [la] seue et à le [la] veue du demendeur resident el païs, BEAUMANOIR, VIII, 9.
XIVe s. 
La vapeur est froide et humide, Voire que demeure et reside Et est en terre retenue, , Nature à l'alch. errant, 300.
XVIe s. 
Il passa par Rhodes, et veit ses familiers et amis qui pour lors y residoient, AMYOT, Cicéron, 46.
Ce mot [hypostase] emporte subsistence, qui reside en un seul Dieu, CALV., Inst. 70.
La sanie ne sort jamais qu'avec ladite urine, et tousjours reside au fond d'icelle, PARÉ, XV, 56.

ÉTYMOLOGIE
Lat. residere, de re, et sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

RÉSIDUAIRE
	ré-zi-du-ê-r' adj.
Qui forme résidu ; le même que résiduel. 
Les matières fraîches devaient être reçues et traitées dans des bassins ou vases clos et couverts, les gaz brûlés, les eaux résiduaires désinfectées...., CLAMAGERAN, Rapp. au Conseil municipal de Paris, séance du 28 juin 1877, p. 6.

_____

RÉSIGNABLE
	ré-zi-gna-bl' adj.
Qui peut être résigné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les benefices sont resignables et a vie, LOYSEL, 553.

_____

RÉSIGNATAIRE
	ré-zi-gna-tê-r' s. m.
Celui à qui on a résigné un bénéfice, un office.
Leur accordant la faculté de les pouvoir résigner en faveur de personnes capables toutes fois et quantes que bon leur semblera, et que ceux auxquels ils les résigneront y soient reçus et admis, sans que leurs résignataires soient tenus de prendre et obtenir de nouvelles provisions de nous, , Édit, juillet 1681.

ÉTYMOLOGIE
Résigner.

_____

RÉSIGNATION
	ré-zi-gna-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Abandon en faveur de quelqu'un. Il a fait cession et résignation de tous ses droits à son frère.

2° Action de se démettre d'une charge, d'un office.
En ce sens il a vieilli.

3° Terme de jurisprudence canonique. Démission d'un bénéfice dans les mains du collateur ou du pape.
Nous leur confirmons le pouvoir de faire leurs résignations de leurs dits offices par-devant les notaires, , Édit, juillet 1681.

4° Fig. Soumission à la volonté de Dieu. 
Je vous recommande, ma chère enfant, un peu de repos, un peu de tranquillité, s'il est possible ; un peu de résignation aux ordres de la Providence, SÉV., 486.
On peut dire que l'obéissance d'Abraham, prêt à sacrifier son fils au Dieu qui le lui avait donné, est une allégorie de la résignation que l'homme doit aux ordres de l'être suprême, VOLT., Dictionn. philos. Abraham.
Quel regard que celui du Christ ! quelle divine résignation !, STAËL, Corinne, VIII, 4.

5° Fig. Soumission à son sort. 
Je fais des voeux pour eux [mes bienfaiteurs], moi qui ne prie jamais Dieu, et qui me contente de la résignation, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 mai 1772.
Gardez-vous bien d'attaquer le caractère d'Iphigénie [dans Racine] ; sa résignation est un enthousiasme de quelques heures, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 6 nov. 1760.
La première loi de la résignation nous vient de la nature, J. J. ROUSS., Ém. II.
L'innocence inspire facilement la résignation, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 366, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il le feist roy par resignacion en son vivant, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
....Exhiber les procurations en vertu desquelles les resignations sont faictes, P. PITHOU, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. resignatio ; espagn. resignacion ; ital. rassegnazione ; du lat. resignationem, de resignare (voy. RÉSIGNER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSIGNATION. Ajoutez :

6° Résignation de soi-même, renoncement à soi-même. 
La pure et entière résignation de soi-même, pour obtenir la liberté du coeur, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

RÉSIGNER
	ré-zi-gné ; d'après Bèze, XVIe siècle, on ne prononçait pas le g : c'est aussi la prononciation de Malherbe : Telle cette princesse en vos mains résinée Vaincra de ses destins la rigueur obstinée, IV, 2 v. a.

1° Abandonner quelque chose en faveur de quelqu'un. 
Possesseur d'un trésor dont je n'étais pas digne, Souffrez avant ma mort que je vous le résigne, CORN., Poly. IV, 4.
Vous résignez quatre mille livres d'appointements : cela est d'autant plus beau que la faction ne vous en saura aucun gré, VOLT., Lett. à l'abbé Mignot, 24 juin 1771.
Fig.
Je résigne aux mignons [aux jeunes gens].... Avecque les plaisirs, tous les maux que j'ai eus, RÉGNIER, Épît. II.
Résigner quelque chose à quelqu'un, avec un nom de chose pour sujet, faire qu'on la lui abandonne sans réserve. 
Ces vrais amis que je te donne, Ces unions que je te fais, Doivent me résigner si bien tous tes souhaits, Que tu sois mort à tout si tôt que je l'ordonne, CORN., Imit. III, 42.

2° Se démettre d'un bénéfice, d'un office, etc. 
Il [le cardinal Altieri] l'a tiré [Cunigi] de Lucques pour en faire son secrétaire, et, depuis, lui a résigné l'archevêché de Ravenne sous une pension presque aussi grande que le revenu, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 429.
Pour se faire résigner un bénéfice, PASC., Prov. X.
M. le prieur se mit en tête qu'il pourrait lui résigner son bénéfice, VOLT., Ingénu, 3.
Absolument, il s'entend d'ordinaire d'un bénéfice. 
Laisser perdre charges et bénéfices plutôt que de vendre ou de résigner, même dans son extrême vieillesse c'est se persuader qu'on n'est pas du nombre de ceux qui meurent, LA BRUY., XI.

3° Résigner son âme à Dieu, la remettre entre les mains de Dieu.

4° Se résigner, v. réfl. Se soumettre à la volonté de Dieu, à son sort, à une décision. 
Prions avec le peuple, et résignons-nous avec les sages, VOLT., Dict. phil. Prières.
Tout ce que je sais, c'est qu'il faut s'attendre à tout dans cette vie, se tenir prêt à tout, savoir se sacrifier pour l'amitié, et se résigner à la fatalité aveugle qui dispose des choses de ce monde, ID., Lett. Richelieu, 13 janv. 1767.
À quoi servirait-il d'avoir vécu quatre-vingt-deux ans, comme j'ai fait, si je n'avais pas appris à me résigner, ID., Lett. Mme de St-Julien, 29 mai 1776.
Tu m'as dit que ton nom, ton devoir, ton honneur Des Romains offensés te font le défenseur ; Il faut m'y résigner, M. J. CHÉN., Gracques, II, 1.
On se résigne aisément à souffrir un mal que tous les autres endurent, , Pensée de Sénèque, dans GIRAULT-DUVIVIER.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Johans dit que li meres [le maire] avoit oï les contens [la dispute], et que Peres [Pierre] avoit fete pez par-devant le meor [le maire], et avoit resiné à sa esliction, et li meres avoit confermé Johan...., , Liv. de jost. 33.
XIVe s. 
Ledit Minucius qui avoit resigné [abdiqué], BERCHEURE, f° 60, verso.
XVe s. 
Resigner purement et simplement [un droit], FROISS., III, IV, 76.
XVIe s. 
Heraclytus resigna la royauté à son frere, MONT., I, 141.
Il nous faut ceder de nostre volonté, resigner nostre coeur, renoncer et quitter toutes les cupiditez de nostre chair, CALV., Instit. 195.
Nul n'a deument renoncé à soi-mesme, sinon quand il s'est tellement resigné à Dieu, qu'il souffre volontairement toute sa vie estre gouvernée au plaisir d'icelui, ID., ib. 547.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. resignar ; ital. rassegnare ; du lat. resignare, de re, et signare, marquer, montrer (le sens primordial est écarter le sceau, signum).

_____

RÉSILIÉ, ÉE
	ré-zi-li-é, ée part. passé de résilier
Bail résilié du consentement des deux parties.

_____

RÉSILIER
	ré-zi-li-é, je résiliais, nous résiliions, vous résiliiez ; que je résilie, que nous résiliions, que vous résiliiez
 v. a.
Annuler, casser. Les juges ont résilié le contrat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ayant une fois promis, il ne lui est pas, puis après, loisible se resiler de sa parole, PASQUIER, Rech. liv. II, p. 78, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'ancien verbe resilir ; du lat. resilire, sauter en arrière, de re, et salire (voy. SAUTER).

_____

RÉSINAGE
	ré-zi-na-j' s. m.
Exploitation de la résine. 
La région où le résinage est appliqué en grand, FARÉ, Enq. sur les incend. des forêts, p. 35.

_____

RÉSINE
	ré-zi-n' s. f.

1° Nom donné à des produits qui découlent naturellement, ou par suite d'incisions faites à l'écorce ou aux fruits, de beaucoup de végétaux. Les résines se distinguent en liquides ou térébenthines, dans lesquelles abonde l'essence, et en résines solides ou résines proprement dites, qui sont des substances cassantes, inodores, insipides ou âcres, un peu plus pesantes que l'eau, jaunâtres et plus ou moins transparentes. 
Le nombre des espèces de résines est très considérable ; il n'est presque pas une plante, pas un végétal qui n'en contienne, et d'où on ne puisse en extraire par quelque procédé chimique, FOURCROY, Conn. chim t. VIII, p. 21.
Résine alouchine, résine fournie par le fimpi.
Résine-gutte de Siam ou véritable, résine due à la stalagmitide, guttifères.
Fausse résinegutte ou résine-gutte de Ceylan, résine due au guttier.

2° Particulièrement. La substance qui découle des entailles ou saignées faites aux pins. Un pain de résine. Un flambeau de résine. 
Ils élevaient une plate-forme circulaire de terre glaise, où ils entassaient les piles de pin ; on mettait le feu à ce bois, et la résine en découlait dans des barils placés au-dessous, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 16.
Résine jaune, résine formée ave 5/8 de brai sec et 3/8 de galipot, et servant à fabriquer des chandelles dont les habitants des campagnes font un grand usage.

3° Résine élastique, gomme élastique ou caoutchouc.

4° Résine liquide de la Nouvelle Espagne, nom qu'on donne quelquefois au baume de copahu ou à l'ambre liquide.

5° Résines animales, se dit de l'ambre gris, de la propolis, du castoréum, de la civette et du musc.

6° Résine de terre, bitume noirâtre de la mer Caspienne.

HISTORIQUE
XVe s.
Comme resine Qui conglutine Ce qu'elle attrape, Femme est encline, Toujours elle happe, , Blason des fausses amours, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Mastic, resine, terebenthine...., PARÉ, XXIV, 21.
Les autres disoyent que nous allions baiser le cul au diable, avec de la chandelle de rosine, PALISSY, 109.
Quant la terebentine est cuitte, elle s'endurcist, et puis s'appelle poix rasine, ID., 209.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resina.

_____

RÉSINER
	ré-zi-né v. a.

1° Tirer la résine d'un pin. 
C'est vers le mois de novembre que l'on fait cet abattage, après lequel on divise la partie inférieure du pin qui a été résinée, en billes de quatre à cinq pieds de long, DRALET, Traité des forêts d'arbres résineux, p. 27.
La pratique du petit feu n'est pas sans inconvénients dans des massifs de bois résinés, FARÉ, Enquête sur les incend des forêts, p. 36.

2° Terme de marine. Enduire de résine.
Navire résiné, navire enduit de résine au-dessus de ses préceintes.

_____

RÉSINEUX, EUSE
	ré-zi-neû, neû-z' adj.

1° Qui produit la résine. 
Les arbres résineux, comme le sapin, sont rarement endommagés par les grandes gelées, BUFF., Expos. sur les végét. 4e mém...
Se dit des champignons qui croissent sur les troncs des sapins.

2° Qui est de la nature de la résine. Goût résineux. Odeur résineuse.

3° Terme de physique. Électricité résineuse, voy. ÉLECTRICITÉ.
Corps résineux, corps animé de l'électricité résineuse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resinosus, de resina, résine.

_____

RÉSINIDES
	ré-zi-ni-d' s. f. pl.
Terme de chimie. Famille de composés qui comprend la résine.

_____

RÉSINIFÈRE
	ré-zi-ni-fè-r' adj.
Qui produit de la résine.

ÉTYMOLOGIE
Résine, et lat. ferre, porter,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSINIFÈRE. Ajoutez :

2° Qui contient, qui conduit de la résine.
Les canaux résinifères, , Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1877, p. 671.

_____

RÉSINIFICATION
	ré-zi-ni-fi-ka-sion s. f.
Terme de chimie. Production de résine. La résinification des huiles à l'air. 
Après avoir traité de la résinification en général, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CLIII.

_____

RÉSINIFORME
	ré-zi-ni-for-m' adj.
Qui a l'apparence de la résine.

ÉTYMOLOGIE
Résine, et forme.

_____

RÉSINO-EXTRACTIF, IVE
	ré-zi-no-èk-straktif, kti-v' adj.
Terme de chimie. Qui participe des propriétés des résines et de celles des extraits.

_____

RÉSINOÏDE
	ré-zi-no-i-d' adj.
Qui a l'apparence de la résine. 
Ayant découvert dans toutes les variétés de cépages américains un principe résinoïde, BOUTIN, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXIII, p. 736.

ÉTYMOLOGIE
Résine, et du grec, apparence.

_____

RÉSISTANCE
	ré-zi-stan-s' s. f.

1° Qualité par laquelle un corps résiste à l'action d'un autre corps. Cette étoffe n'a point de résistance. 
L'art des corps les plus durs dompte la résistance, DELILLE, Trois règnes, IV.
Chose de résistance, chose qui dure longtemps.
Pièce de résistance, pièce de viande où il y a beaucoup à manger.

2° Terme de physique. Résistance des solides, force par laquelle ils résistent au choc, à l'impression d'un corps en mouvement. 
Un corps ne saurait employer un degré de force à surmonter la résistance d'un autre corps, sans en perdre lui-même une quantité égale à celle qu'il y a employée, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 104.
Solide de la moindre résistance, solide circulaire tel, que, mû dans un fluide, il trouve moins de résistance que tout autre solide circulaire de même base. 
Bernoulli, effrayé des calculs de Fatis, se mit à chercher par une autre voie le solide de la moindre résistance, et ne fut pas longtemps à le trouver, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Terme de charpentier. Force avec laquelle les bois supportent sans se rompre le poids dont on les charge. 
Tous les auteurs qui ont écrit sur la résistance des solides en général et du bois en particulier, ont donné comme fondamentale la règle suivante : la résistance est en raison inverse de la longueur, en raison directe de la largeur, et en raison doublée de la hauteur, BUFF., Hist. nat. Introd. Oeuv. t. VIII p. 253.
Il résulte de toutes ces expériences, que la résistance du bois n'est point en raison inverse de sa longueur, comme on l'a cru jusqu'ici, ID., ib. p. 231.
Résistance des milieux, des fluides, difficulté qu'un corps en mouvement a à les traverser. 
La seconde des deux grandes théories sur lesquelles roule le livre des Principes, est celle de la résistance des milieux au mouvement qui doit entrer dans les principaux phénomènes de la nature, FONTEN., Newton.
Tous les corps tomberaient avec la même vitesse, s'ils ne trouvaient point de résistance, CONDIL., Art de rais. II, 4.
La loi de la résistance que l'air oppose aux boulets était un des objets les plus essentiels et en même temps le plus difficile de ces recherches, CONDORCET, d'Arci.
La résistance des fluides dépend de la vitesse du mobile, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 86.

3° Terme de mécanique. Nom donné à toute force qui agit en sens contraire d'une autre, dite puissance, dont elle détruit ou diminue les effets.

4° Obstacle, difficulté. Je voulus pousser la porte, mais je sentis quelque résistance. 
Quelques personnes, si l'on en croit Racine le fils, prétendent que Lulli, chargé de mettre en musique l'idylle du grand Racine sur la paix, trouva dans la force des vers une résistance que la poésie de Quinault ne lui avait pas fait éprouver, D'ALEMB., Éloges, Lamotte, note 5.

5° Défense de l'homme et des animaux contre ceux qui les attaquent. Opposer une longue résistance. L'ennemi ne fit que peu de résistance. 
Quelle vaine résistance à son puissant appareil !, MALH., II, 2.
Et sans autre assistance Ce chef des révoltés vous a fait résistance, DU RYER, Scévole, I, 3.
Il y a des nouvelles [de Wolf commandant dans Stettin] qui confirment en tout ce qu'on disait de la résistance admirable de cette place, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 302.
Comme ces vaisseaux étaient mal gardés, et qu'on ne se défiait de rien, il s'en saisit sans résistance, FÉN., Tél. XVI.
Il [Coigny] les attaque [les Autrichiens] dans la ville et dans les lignes [de Wissembourg].... on se battait dans les places et dans les rues ; elles étaient couvertes de morts ; la résistance dura six heures entières, VOLT., Louis XV, 11.

6° Fig. Défense contre ce qui est comparé à un assaillant. 
Puisqu'après tant d'efforts ma résistance est vaine, Je me livre en aveugle au transport qui m'entraîne, ID., Andr. I, 1.
Je vois qu'en combattant vos peines, vous souffrez à la fois du mal et de la résistance, J. J. ROUSS., Hél. III, 23.
Se dit des femmes qui opposent des refus à leurs amants. 
Elles ne goûtent jamais le plaisir de la résistance, et elles ne lui fournissent jamais le plaisir de la victoire, FONTEN., Dial. V, Morts mod.
Consultez leurs yeux [des femmes], leur teint, leur respiration, leur air craintif, leur molle résistance ; voilà le langage que la nature leur donne, J. J. ROUSS., Ém. V.
Oubliant cette adroite et molle résistance, Qu'oppose aux doux ébats la pudeur qui balance, DELILLE, Parad. perdu, IX.

7° Opposition aux desseins, aux volontés d'un autre. 
M. Jurieu dira peut-être : J'emploie, il est vrai, la résistance de la raison contre la présence réelle ; mais c'est aussi que la raison y résiste plus qu'à la Trinité, à l'Incarnation et aux autres mystères que le socinien rejette, BOSSUET, 6e avert. 28.
S'il [l'homme qui se convertit] surmonte leur résistance [des pécheurs] par sa fermeté et par son courage, FLÉCH., Sermons, 2e dim. de l'Avent.
Quels flots de sang pour elle avez-vous répandus ? Quel débris parle ici de votre résistance ?, RAC., Iphig. IV, 4.
On ne m'opposera que trop de résistance, ID., Phèd. II, 1.
Le parlement pourrait sans doute être fort utile au peuple ; mais il saisit communément fort mal les occasions de résistance, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 310.
Fig. et familièrement. Il a fait une belle résistance, se dit de quelqu'un qui s'est refusé longtemps aux instances, aux propositions qu'on lui faisait.

8° Rébellion contre les agents de l'autorité.

9° Terme de manége. Désobéissance du cheval à la volonté du cavalier.

10° Parti de la résistance, se dit des hommes d'État qui craignent de s'engager dans des voies nouvelles, et qui opposent une force d'inertie aux tentatives de réforme.
On dit aussi absolument la résistance.

11° Force avec laquelle on se défend contre la fatigue, la faim. Les jeunes soldats ont moins de résistance que les vieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se tu nous donnes ci endroit station et resistance, je te ferai ci endroit un temple, BERCHEURE, f° 11.
Pluseurs seroient seurmontez qui sont de petite vigueur et ont peu de resistence, ORESME, Eth. 208.
Posé que une puissance meuve une resistence par certaine isnelté [vitesse], ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Les fortreces où tel resistence trouveroient que trop convensist perdre de bonnes gens...., CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 9.
Et à un matin frappa sur eulx, et ne feirent gueres de resistence, JUVÉN., Charles VI, 1384.
XVIe s. 
Vostre bonne grace est la resistance que je treuve en tous les ennuis que puis avoir, MARG., Lett. XLI.
Elle voyant qu'il n'y avoit point de resistance [moyen de résister], se jeta entre les bras de ce serviteur, ID., Nouv. X.
Theseus descendit en terre sans aucune resistence, et se saisit du port, AMYOT, Thés. 23.
....Mon ardeur retenue, Au lieu de s'amortir, plus chaude est devenue, Et de ma resistance a pris accroissement, DESPORTES, Diverses amours, IX, Stances pour Charles IX.
Il y a repletion outre mesure, de laquelle s'ensuit tension et renitence ou resistance, PARÉ, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. resistencia ; ital. resistenza ; du lat. resistentia ; de resistere, résister.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSISTANCE.
Ajoutez :

1° Terme de construction. Solide d'égale résistance, forme qu'il convient de donner à une pièce quelconque, pour que, sous l'action des forces auxquelles elle est soumise, chacun de ses points ait une même résistance à opposer.

3° Ajoutez :
Résistances passives, résistances qu'une machine a à vaincre, sans profit pour l'effet utile qu'on se propose.

_____

RÉSISTER
	ré-zi-sté v. n.

1° Ne pas céder au choc, à l'impression d'un autre corps. Une pierre qui résiste au ciseau. Une poutre qui résiste à une forte charge. 
Si l'on pense que plus un corps peut résister, plus il soit capable d'arrêter le mouvement, DESC., Monde, 7.
Vous avez jusqu'ici Contre leurs coups épouvantables [des tempêtes] Résisté sans courber le dos, LA FONT., Fabl. I, 22.
Les Romains introduisaient encore dans les ciments une autre substance qui les rendait capables de résister au froid et aux gelées ; c'est de l'huile, MONGEZ, Inst. Mém. litt. et beaux arts, t. I, p. 521.

2° Ne pas se laisser pénétrer. Un chapeau qui résiste à la pluie.

3° Opposer la force à la force, se défendre. La ville a résisté pendant plusieurs mois. Résister aux agents de la force publique. 
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang, Avant qu'aucun résiste, ou reprenne son rang, CORN., le Cid, IV, 3.
Rome seule aujourd'hui peut résister à Rome, ID., Sertor. II, 1.
Les Dauniens y entrèrent avec tant de vigueur, que cette jeunesse lacédémonienne, étant surprise, ne put résister, FÉN., Tél XVI.
Leurs ennemis [des Spartiates] sachant que tout ce qui résistait était passé au fil de l'épée, et qu'ils ne pardonnaient qu'aux fuyards, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 531. dans POUGENS.
[Les Troyens] Résistaient en désordre et fuyaient au hasard, DELILLE, Én. X.
Ce cheval résiste au cavalier, le cavalier a de la peine à s'en faire obéir.

4° Fig. S'opposer aux desseins, aux volontés ; tenir ferme contre quelque chose de puissant, de fort. 
Donc votre aïeul Pompée au ciel a résisté Quand il a combattu pour notre liberté, CORN., Cinna, II, 1.
Qui résiste trop tard a peine à résister [à la tentation], Et c'est au premier pas qu'il la faut arrêter, ID., Imit. I, 13.
Je tâche à le sauver ; dieux, n'y résistez pas, DU RYER, Scévole, II, 3.
Conseils marqués par le doigt de Dieu, dont l'empreinte est si vive et si manifeste dans les événements que j'ai à traiter, qu'on ne peut résister à cette lumière, BOSSUET, Reine d'Angl.
Admirez cette femme forte, qui résiste aux faiblesses de son sexe dès son enfance, à l'orgueil dans sa plus grande élévation, à la douleur dans le temps de son abattement et de sa mort même, FLÉCH., Duch. de Mont.
Il [Dieu] résiste au superbe et punit l'homicide, RAC., Athal. II, 7.
Il cherche une vertu qui lui résiste moins, ID., Alex. I, 1.
Vous résistiez, seigneur, à leur sévérité [des magistrats qui avaient prononcé une sentence de mort], ID., Brit. IV, 3.
Moi-même, résistant à mon impatience...., ID., Baj. III, 2.
M. de Villette a résisté à cette éloquence de M. Bossuet à laquelle personne ne résiste [Bossuet voulait le convertir], MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 24 août 1681.
Telle est la faiblesse et l'inconstance des hommes ; ils se promettent tout d'eux-mêmes, et ne résistent à rien, FÉN., Tél. X.
L'âme résiste bien plus aisément aux vives douleurs qu'à la tristesse prolongée, J. J. ROUSS., Hél. I, 25.
Mon coeur, qui n'a jamais su résister aux caresses, se laissa émouvoir aux leurs, ID., Conf. XI.
Le respect que le parlement devait au roi [Louis XI] n'empêchait pas qu'il ne lui résistât avec beaucoup de liberté, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 298.
Résister contre, ne pas se soumettre à (locution blâmée, mais, ce semble, à tort). " Et c'est contre ce mot qu'a résisté le comte " Résister contre un mot n'est pas parler français : il eût pu dire s'obstiner sur un mot, Acad. sentim. Cid.

5° Il se dit, dans le langage de la galanterie, des refus des femmes. 
[L'ode] Vante un baiser cueilli sur les lèvres d'Iris, Qui mollement résiste, et par un doux caprice Quelquefois le refuse, afin qu'on le ravisse, BOILEAU, Art p. II.
Quand on veut qu'un sexe résiste, on veut qu'il résiste autant qu'il faut, pour faire mieux goûter la victoire à celui qui attaque, mais non pas assez pour la remporter, FONTEN., Dial. II, morts anc.
[Homme] très médiocre dans la société, mais auquel, dit-on, nulle femme jusqu'ici n'a résisté, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 90, dans POUGENS.

6° Se refuser à. 
Aux dépens de mon sang satisfaites Chimène, Je n'y résiste point, je consens à ma peine, CORN., Cid, II, 9.
Vous les aviez menacés de leur faire signer cette constitution, quand vous pensiez qu'ils y résisteraient, PASC., Prov. XVII.
La fortune t'appelle une seconde fois ; Narcisse, voudrais-tu résister à sa voix ?, RAC., Brit. II, 8.
L'ange aspire à monter, et résiste à descendre, DELILLE., Parad. perdu, II.
Ne pas permettre, ne pas laisser, avec un nom de chose pour sujet. 
J'accours tout transporté d'un amour sans égal, Dont l'ardeur résistait à se croire oubliée, MOL., Sgan. 22.
La coutume y résiste ; si vous étiez en pays de droit écrit, cela se pourrait faire, ID., Mal. imag. I, 9.
Quand nous n'aurions aucune autre preuve contre cette fable [d'une loi autorisant la polygamie], le nom même d'un empereur si grave, si sérieux, si chrétien [Valentinien] y résisterait, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 63.

7° Supporter la peine, le travail, en parlant des hommes ou des animaux. Résister à la douleur. Cheval qui résiste à la fatigue. 
Quoique à peine à mes maux je puisse résister, J'aime mieux les souffrir que de les mériter, CORN., Hor. I, 3.
Je n'y puis résister, ce spectacle me tue, RAC., Bérén. IV, 7.
Gardez qu'elle résiste à sa félicité, VOLT., Oreste, II, 4.
Familièrement. On n'y peut plus résister, se dit de quelque incommodité qu'on a peine à supporter. Il fait une si grande fumée, qu'on n'y saurait résister.

8° Il se dit des choses qui durent malgré quelque obstacle ou difficulté. Ce ciment résiste aux gelées. 
Je dois être fort aise que cette amitié résiste à l'absence et à la Provence, SÉV., 28 nov. 1670.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une chose qui contrarie et obvie et resiste à raison, ORESME, Eth. 31.
XVe s. 
Il ne pouvoit mie resister contre eux, FROISS., II, II, 4.
Iceux Bourguignons furent si vaillamment resistez et reboutez par les notables seigneurs, bourgeois et habitans dudit Paris, , Chron. addit. à la suite de Monstrelet, f° 2, dans LACURNE.
XVIe s. 
Afin de resister que ledit sieur de Nemours ne sa compagnie ne peust passer par là qu'estoit son chemin constrainct pourvenir audit Bresse, , Lett. de Louis XII, t. III, p. 173, dans LACURNE.
Les enfans qui sont pour estre subjects au mal caduque.... ne peuvent resister ny durer à ce lavement [lotion] de vin, AMYOT, Lyc. 32.
Le bois seul ne pouvoit pas durer ni resister aux coups, ID., Cam. 68.
Le peuple vouloit que l'un des consuls fust esleu des maisons populaires ; à quoi le senat resistoit fort et ferme, ID., ib. 72.
À la fin, la chose allant en longueur, sa force corporelle ne peut plus resister, ains se laissa aller et defaillit tout à coup, ID., Brutus, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. resistir ; ital. resistere ; du lat. resistere, de re, et sistere, fréquentatif de stare (voy. STABLE). Résister a été fait, au XIVe siècle, sans consulter l'accent latin.

_____

RÉSISTIBLE
	ré-zi-sti-bl' adj.
À qui, à quoi on peut résister. 
Pour montrer combien la grâce était résistible (il faut permettre ces mots que l'usage avait consacrés, pour éviter la longueur)...., BOSSUET, Variat. XI.

_____

RÉSOLUBILITÉ
	ré-zo-lu-bi li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est résoluble, de ce qui peut recevoir une solution. La résolubilité d'un problème.

2° Terme de jurisprudence. Qualité d'un acte, d'une convention qui est résoluble.

_____

RÉSOLÛMENT
	ré-zo-lu-man adv.

1° Avec une ferme résolution, absolument. 
Et tout résolûment je veux que tu te taises, MOL., Tart. II, 2.
J'ai quelque impatience de savoir comment se porte et se comporte cette pauvre petite d'Adhémar ; je m'en vais lui écrire résolûment ; depuis que je me mets à différer, il n'y a plus de fin, SÉV., 8 déc. 1679.
Je vous prie de lui dire [à Panckouke] bien résolûment qu'il ne mette jamais rien sous mon nom, VOLT., Lett. la Harpe, 4 juin 1777.
Je persistai résolûment dans mes refus, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 83, dans POUGENS.

2° Hardiment, avec courage. Marcher résolûment à l'ennemi. 
Songez à répondre résolûment sur ce qu'il pourra vous dire, MOL., Fourber. I, 4.
Pourquoi donc Caton, Brutus, Cassius, Antoine, Othon et tant d'autres se sont-ils tués si résolûment, et que nos chefs de parti se sont laisse prendre, ou bien ont laissé languir leur misérable vieillesse dans une prison ?, VOLT., Dict. phil. Suicide.
Je le donnai [un morceau de musique] pour être de moi tout aussi résolûment que si j'avais parlé à des habitants de la lune, J. J. ROUSS., Confess. IV.

3° Décidément. 
Résolûment, par force ou par amour, je veux savoir de toi, traître, Ce que tu fais, d'où tu viens avant jour, MOL., Amph. I, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est à un autre sorte de traitté à determiner plus amplement et plus resoluement de ceste matiere, AMYOT, Lysand. 23.
Condamner ainsi resolument une chose pour faulse et impossible, c'est...., MONT., I, 200.
Il envoya dire à M. de Vieilleville, que resoluement il falloit que ses hostes comparussent pour...., CARL., III, 13.
Il respondit resolument, quoi qu'il deust avenir de luy, qu'il en verroit la fin, ID., V, 17.
Je veux resolument rendre à M. de Vieilleville, le gouvernement de Metz que je lui avois donné il y a un an, ID., V, 30.

ÉTYMOLOGIE
Résolue, et le suffixe ment.

_____

RÉSOLUTION
	ré-zo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Réduction d'un corps en ses premiers principes. La résolution des corps en leurs éléments. La résolution de la neige en eau.

2° Cessation totale de consistance ; dissolution. 
Nos corps, par la résolution qui s'en fait dans le tombeau, BOURD., Car. I, Cendres, 61.

3° Terme de médecine. Résolution des forces, abattement prononcé de l'incitation motrice, ou affaiblissement accidentel de l'usage des facultés intellectuelles.
Résolution des membres, des muscles des membres ou du tronc, se dit, dans l'anesthésie, dans l'asphyxie, dans les maladies graves, de l'affaissement ou de la cessation permanente ou momentanée des contractions musculaires, qui n'opposent plus d'obstacles à l'action de la pesanteur sur les parties du corps, ni de résistance aux efforts d'une personne étrangère.

4° Terme de médecine. Mode de terminaison des phlegmasies, consistant dans le retour de la partie affectée à son état naturel, l'inflammation cessant insensiblement et sans suppuration. 
Si malgré tous ces remèdes les accidents subsistent et qu'on ne puisse pas procurer la résolution, il faut provoquer la suppuration, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 211, dans POUGENS.
Résorption du blastème épanché entre les éléments anatomiques d'un tissu, et qui en déterminait l'engorgement.

5° Décision d'une question, d'une difficulté. 
Que chez eux il y ait des résolutions à tous les doutes, BALZ., liv. VI, lett. 9.
Écoutez cette sage résolution de notre père Bauny sur un cas qui vous étonnera encore bien davantage, PASC., Prov. VIII.
Il y a de certains cas dont la résolution serait encore difficile, quoique fort nécessaire pour les gentilshommes, ID., Prov. VII.
C'est là que la princesse palatine a trouvé la résolution de ses anciens doutes : Dieu a aimé, c'est tout dire, BOSSUET, Anne de Gonz.
La vraie résolution de cette difficulté, c'est...., ID., Lett. 161.

6° Il s'est dit pour analyse.
La manière de démontrer est double, l'une se fait par l'analyse ou résolution, et l'autre par la synthèse ou composition, DESC., Rép. aux secondes obj. 51.

7° Terme de mathématique. Solution, en parlant des problèmes.
Résolution d'une équation, détermination de ses racines.
Résolution d'un triangle, recherche des angles ou des côtés inconnus, au moyen de la trigonométrie.

8° Terme d'harmonie moderne. On dit qu'un accord ou qu'une note fait sa résolution sur tel autre accord ou telle autre note, quand il doit être suivi immédiatement de cet autre accord ou de cette autre note, et qu'il s'agit d'une succession prévue à l'avance et ne souffrant guère d'exception. La sensible fait toujours sa résolution sur la tonique.

9° Terme de jurisprudence. Cassation d'un bail, d'un contrat, etc. Ce qui distingue la résolution de la résiliation, c'est que celle-ci se fait du consentement des parties, et non celle-là. 
La partie envers laquelle l'engagement n'a point été exécuté a le choix ou de forcer l'autre à l'exécution de la convention lorsqu'elle est possible, ou d'en demander la résolution avec dommages et intérêts, , Code Nap. art. 1184.

10° Projet qu'on arrête, dessein que l'on prend. 
Le roi fit équiper une flotte, en résolution d'aller lui-même à Athènes, VAUGEL., Q. C. 555.
Mais rien n'ébranle-t-il sa résolution ?, ROTR., Antig. V, 2.
Mon coeur se portera jusqu'aux extrêmes résolutions ; et de ce couteau que voici, je me tuerai sur la place, MOL., G. Dand. III, 8.
Il [Épictète] veut qu'il [l'homme] soit humble, qu'il cache ses bonnes résolutions.... rien ne les ruine tant que de les produire, PASC., Entret. avec M. de Saci.
Elle prend sa résolution [son parti], SÉV., 440.
Je fais toujours la résolution de me taire, et je ne cesse de parler, ID., 4 août 1680.
Ce qu'il y avait de plus grand dans le sénat, est qu'on n'y prenait jamais des résolutions plus vigoureuses que dans les plus grandes extrémités, BOSSUET, Hist. III, 6.
Aussitôt qu'on cesse pour nous de compter les heures.... nous arrivons au règne de la vérité ... notre âme n'est plus en péril ; nos résolutions ne vacillent plus ; la mort, ou plutôt la grâce de la persévérance finale a la force de les fixer, ID., Duch. d'Orl.
Cependant, onze jours après, ô résolution étonnante ! la reine, à peine sortie d'une tourmente si épouvantable, ose encore se commettre à la fureur de l'océan, ID., Reine d'Angl.
Que le passage est difficile de la résolution à l'exécution, et qu'il est ordinaire d'y échouer !, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 454.
M. de Lamoignon ne se piquait pas d'être l'auteur des bonnes résolutions qu'il avait fait prendre ; c'était assez pour lui qu'on les eût prises, FLÉCH., Lamoignon.
Il n'est personne qui, pendant sa vie, ne fasse mille fois la résolution de changer, MASS., Carême, Impén.
Une résolution si désespérée [se brûler sur le corps de son mari] dans un sexe si timide nous étonne ; mais la superstition inspire partout une force surnaturelle, VOLT., Moeurs, 157.
Toutes les résolutions formées dans les premiers mouvements de la colère sont toujours imprudentes, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 312, dans POUGENS.
Les résolutions qui viennent du coeur, STAËL, Corinne, XV, 4.
Familièrement. Prendre sa résolution à deux mains, faire effort sur soi-même pour se décider à quelque chose.

11° Proposition adoptée ; projet de loi qui a reçu l'assentiment de l'une des deux chambres.

12° Fermeté, courage, décision. 
Armez-vous un moment de résolution, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 3.
M. le comte avait toute la hardiesse du coeur que l'on appelle communément vaillance, au plus haut point qu'un homme la puisse avoir, et il n'avait pas, même dans le degré le plus commun, la hardiesse de l'esprit, qui est ce qu'on nomme résolution, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 38, dans POUGENS.
Ils se trouvèrent fort étonnés l'un et l'autre, me voyant parler avec assez de résolution pour les embarrasser, SCARR., Rom. com, I, 13.
Je vais vous faire voir jusqu'où peut aller la résolution d'une personne qu'on met au désespoir, MOL., G. Dand. III, 8.
L'exemple de la mort des martyrs nous touche ; car ce sont nos membres ; nous avons un lien commun avec eux ; leur résolution peut former la nôtre, PASC., Pens. XXIV, 22, édit. HAVET.
Sur les rives de la Loire, suivi d'un petit nombre d'officiers et de domestiques, il court à la défense d'un pont, et tient ferme contre une armée.... il étonna par sa résolution ceux qu'il ne pouvait arrêter par la force, FLÉCH., Turenne.
Si vous vous trouvez tant de résolution, il y aurait un moyen, DANCOURT, Cur. de Comp. sc. 3.
Un homme de résolution, homme qui exécute avec fermeté ce qu'il a entrepris. 
Je lui ferai dire à Saldagne qu'il aura avec lui un homme de résolution de ses amis, SCARR., Rom. com. II, 12.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et furent alors grans resolutions et esbatemens tant en boire comme en mangier, MONSTRELET, t. II, p. 18, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nous confererons de tes doubtes ensemble, et en chercherons la resolution, RAB., Pant. II, 18.
Cest amollissement et addoulcissement là ne procede pas ny d'une paresse, ny d'une resolution de la vigueur du corps, AMYOT, Com. refrén. la col. 2.
Quitant sa resolution [fermeté], il s'abandonna au dueil, MONT., I, 6.
La resolution et asseurance d'une ame reglée, ID., I, 67.
Il print une très noble resolution d'attendre sans effroy ce qui...., ID., I, 137.
La resolution à la guerre et affection à leurs femmes, ID., I, 238.
Dispute qui durera eternellement, sans resolution et sans accord, ID., I, 385.
Quelques tumeurs se terminent par insensible transpiration, qu'on appelle resolution, autres par suppuration, PARÉ, V, 3.
Paralysie ou resolution est une relaxation ou mollification des nerfs, avec privation du sentiment et mouvement...., ID., VII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rezolucio ; espagn. resolucion ; ital. resoluzione ; du lat. resolutionem, de resolutum, supin de resolvere, résoudre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSOLUTION.

1° Ajoutez :
Ce qui est ne sera plus, et ne périra pas pourtant, mais se résoudra ; cette résolution nous semble une mort, parce que nous ne regardons qu'aux choses qui sont près de nous, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RÉSOLUTOIRE
	ré-zo-lu-toi-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui entraîne la résolution d'un acte.
La condition résolutoire est celle qui, lorsqu'elle s'accomplit, opère la révocation de l'obligation ; ce qui remet les choses au même état que si l'obligation n'avait pas existé, , Cod. Nap. art. 1183.
Substantivement. Un résolutoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resolutorius, dérivé du nom d'action fictif resolutor, qui vient de resolutum, supin de resolvere, résoudre.

_____

RESOMMEILLER
	re-so-mè-llé, ll mouillées v. n.
Sommeiller de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Resommeiller, COTGRAVE, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESOMMEILLER. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Mais quoi ! tout aussitost encore il resommeille, DE BRACH, t. II, p. 179.

_____

RÉSOMPTION
	ré-son-psion s. f.
Action de résumer, résumé.
Les termes de mentir, de mensonge, etc., lorsque je m'en sers dans mon discours XXXI et dans ma résomption,... doivent être pris dans le sens le plus doux, JACQ. SAURIN, cité dans le Nouv. Dict. hist. et crit. de Chauffepié, t. IV, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resumptionem, de resumptum, supin de resumere, de re, indiquant répétition, et sumere, prendre.

_____

RÉSONNANCE
	ré-zo-nan-s' s. f.

1° Propriété de résonner que possèdent certains instruments, certains objets, certains locaux. 
Le bruit se doit mieux entendre à cause de la résonnance de l'air, DESC., Météor. 7.
M. Rameau est le premier qui ait vu l'origine de toute l'harmonie dans la résonnance des corps sonores, et qui ait rappelé la théorie de cet art à un seul principe, CONDIL., Conn hum. II, I, 5.

2° Caisse d'un instrument à cordes.

3° Prolongation de la durée du son. 
La résonnance, c'est-à-dire la propriété qu'ont les métaux d'être très sonores, paraît d'autant plus forte que les métaux sont plus durs, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 80.
Il se dit pour son, simplement. 
De sa douce voix la tendre résonnance Me rappelle à moi-même et me montre Laurence, LAMART., Joc. III, 115.

4° Renforcement de sons par suite de leur réflexion dans une enceinte trop restreinte pour donner naissance à un écho.
Terme de médecine. Bruit plus ou moins éclatant que l'on distingue en auscultant le larynx, le cou et le thorax d'un individu qui parle.

ÉTYMOLOGIE
Résonnant.

_____

RÉSONNATEUR, TRICE
	ré-zo-na-teur, tri-s' adj.
Terme de physique. Qui fait résonner. Un tube résonnateur, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVI, p. 1037.
S. m. Le résonnateur, instrument invente par Helmholtz, qui consiste en une masse d'air enfermée dans des globes à deux ouvertures ; on accorde ces appareils de manière que chacun corresponde à une note donnée ; alors il suffit, par exemple, d'enfoncer dans l'oreille l'orifice du résonnateur accordé pour la note fa, pour qu'on entende cette note résonner fortement dépouillée de toutes les notes harmoniques et parasites, chaque fois qu'elle existe dans un bruit ou dans un son musical quelconque.

_____

RÉSONNER
	ré-zo-né v. n.

1° Renvoyer le son, retentir. 
Et sous l'épaisseur des rameaux, Il n'est place où l'ombre soit bonne Qui soir et matin ne résonne Ou de voix, ou de chalumeaux, MALH., III, 3.
L'air résonne des cris qu'au ciel chacun envoie, CORN., Hor. IV, 2.
Le prince aux cris s'abandonna, Et tout son antre en résonna, LA FONT., Fabl. VIII, 14.
Il [Hercule] poussait des cris horribles, dont le mont Oeta résonnait, FÉN., Tél. X.
Un nombre infini d'oiseaux faisaient résonner ces bocages de leurs doux chants, ID., ib. XIX.
Fig. Tout résonne du bruit de ses exploits, on en parle partout. 
Où penses-tu choisir un lieu pour son supplice ? Sera-ce entre ces murs que mille et mille voix Font résonner encor du bruit de ses exploits ?, CORN., Hor. V, 3.

2° Se dit d'un son qui se prolonge. 
La voix d'Énée encor résonne à son oreille, DELILLE, Én. IV.

3° Rendre un grand son, beaucoup de son. Une voix, une cloche, une guitare qui résonne bien. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, LA FONT., Fabl. II, 9.
On voyait s'élever des fournaises ardentes.... le marteau résonnait sur l'enclume qui gémissait sous les coups redoublés, FÉN., Tél. XI.
Fig.
Ce n'est plus contre les réformateurs que je veux écrire ; ce ne sera plus le mot d'hérétique que je ferai résonner dans mes écrits et dans mes sermons ; je veux poursuivre les philosophes, les encyclopédistes, VOLT., Dial. 31.
Jurons.... Que pour l'ennemi de la France Nos voix ne résonneront pas, BÉRANG., Ma dernière chans.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° Activement et poétiquement. 
Mes vers brûlants d'amour ne résonnent que plaintes, RÉGNIER, Élég. I.
Pour chanter les exploits des héros qu'il admire, Le faible Anacréon en vain monte sa lyre ; Les cordes sous ses doigts ne résonnent qu'amour, L. RACINE, Ép. à Valincour.
Il n'est pas dans mon coeur Une fibre qui n'ait résonné sa douleur, LAMART., Harm. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eissi que par trestot le munt [monde] Resona sis nons [son nom] glorios, BENOIT, II, 12000.
Bruient li mont, e li val resona, , Ronc. p. 85.
XIIIe s. 
Dites, dame, comment a non Cil ki de vo cuer a le don. - C'est cil dont li païs resonne, , Lai d'Ignaurès.
Tote la chambre resona, , Lai del desiré.
Cil fluns cort si joliement, Et mene tel grondillement, Qu'il resonne [a le son de] tabor et tymbre, Plus soef que tabor ne tymbre, , la Rose, 6025.
XVIe s. 
Mais laissons-là ceux qui sont stupides et corrompus ; et escoutons la voix du peuple, qui ne resonne que restauration, LANOUE, 81.
[Les riches] devroyent quelquefois faire resonner à leurs aureilles ceste parole de Jesus Christ...., ID., 176.
Combien que les papistes resonnent à pleine bouche, qu'ils tiennent le fils de Dieu pour redempteur du monde, CALV., Instit. 377.
Escoutez comment ce cor ressonne, PALSGRAVE, p. 688.
[Ma lyre] Resonnant tes hautes merveilles, Quand de rien tu formas les cieux, DESPORTES, Oeuv. chrét. XVIII, Ode.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on commençait à confondre résonner avec raisonner, et à prononcer rè-zo-ner, au lieu de ré-zo-ner : " Un nombre de gens font cette faute : Nous avons été dans un régal ; il y avait des violons qui ne raisonnaient point, comme si un bois creux avait de la raison pour pouvoir raisonner, il n'y a rien de plus ridicule que de parler si improprement, " MARG. BUFFET, 1668, Observ. p. 187. On confond aujourd'hui ces deux verbes à tel point que des locutions proverbiales sont fondées sur cette confusion : on dit d'un homme dont les idées ne sont pas bien nettes, qu'il a le cerveau fêlé, le timbre fêlé. Pourquoi cela ? Parce qu'il raisonne mal. Or un timbre fêlé ne raisonne pas du tout, mais résonne mal. On abuse donc ici de la paronymie. C'est par la même raison qu'on dit raisonner comme une pantoufle, parce qu'une pantoufle ne résonne pas. Ces confusions sont fâcheuses dans toute langue, particulièrement dans une langue exacte et claire comme le français (JULLIEN, I, p. 123).

ÉTYMOLOGIE
Berry, ressonner, ressouner ; prov. ressonar, resonar ; esp. resonar ; port. resonar, resoar ; it. risonare ; du lat. resonare, de re, et sonare, sonner.

_____

RÉSORBER
	ré-zor-bé v. a.
Terme de médecine. Opérer l'absorption d'une humeur produite par l'animal même chez lequel se passe le phénomène, soit qu'elle se trouve dans une cavité close naturelle, comme une séreuse, ou accidentelle comme un kyste, soit qu'elle soit formée par du sang ou de la lymphe épanchée dans l'épaisseur d'un tissu. L'épanchement a été résorbé rapidement.
Se résorber, v. réfl. Être résorbé. Le sang épanché dans le cerveau par l'effet d'une apoplexie se résorbe lentement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resorbere, de re, et sorbere, boire, absorber.

_____

RÉSORPTION
	ré-zor-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'absorber de nouveau.

2° Terme de physiologie et de pathologie. Action de résorber. La résorption d'un épanchement. 
Si cette résorption des liqueurs ne se fait pas, elles se corrompent, et cette corruption est une des causes de la mort, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 168, dans POUGENS.
Il se dit abusivement de l'atrophie, jusqu'à disparition complète, d'un élément ou d'un organe. La résorption du tissu osseux par l'action d'une tumeur anévrysmale.
Résorption purulente, voy. PYOHÉMIE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resorptum, supin de resorbere, de re, et sorbere, absorber.

_____

RESOUFFLER
	re-sou-flé v. a.
Souffler de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Resoufler, COTGRAVE, .

_____

RÉSOUS
	ré-zoû part. passé de résoudre, différent de résolu
Il ne se dit qu'au masculin et des choses qui se changent en d'autres. Brouillard résous en pluie.

REMARQUE
L'Académie dit que le mot ne s'emploie qu'au masculin. Il n'y a aucune raison pour ne pas employer le féminin résoute (analogue à dissoute) : Vapeur résoute en petites gouttes d'eau.

_____

RESPECTABILITÉ
	rè-spè-kta-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité d'une personne qui, par sa position sociale, mérite du respect.

ÉTYMOLOGIE
Angl. respectability, qui lui-même dérive du français respectable.

_____

RESPECTÉ, ÉE
	rè-spè-kté part. passé de respecter
D'une main si prompte et si souveraine, elle [la mort] renverse les têtes les plus respectées, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Trois mille ans ont passé sur la cendre d'Homère, Et, depuis trois mille ans, Homère respecté Est jeune encor de gloire et d'immortalité, M. J. CHÉN., Ép. à Voltaire.

_____

RESPECTIF, IVE
	rè-spè-ktif, kti-v' adj.
Qui concerne réciproquement les personnes intéressées, les choses correspondantes. Droits respectifs. Demandes respectives. 
J'ai donné copie de cet endroit de sa lettre [du roi de Prusse concernant les jésuites] aux ministres de Naples et d'Espagne, qui partagent notre tendresse pour les jésuites, et qui ont envoyé cet extrait à leurs cours respectives, comme dit la Gazette de Hollande, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 janv. 1773.
Dans ces mouvements divers la position respective de tous ces astres reste la même, LA PLACE, Exp. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit charitable, et davantage respectif [attentif] d'adresser ses charités et aumones en lieu qui le meritoit, DESPER., Contes, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. respectiu ; espagn. respectivo ; ital. rispettivo ; du lat. respectum, supin de respicere, regarder, avoir égard à, de re, et specere, voir (voy. SPECTRE).

_____

RESPECTUEUSEMENT
	rè-spè-ktu-eû-ze-man adv.
Avec respect. 
Il refusa très respectueusement l'offre qu'on lui faisait, FLÉCH., Vie de Commendon, Préface.
Au retour de la promenade, il fit quelques parties d'échecs avec M. Goulard, qui respectueusement le laissa gagner, MARMONTEL, Mém. VII.

ÉTYMOLOGIE
Respectueuse, et le suffixe ment.

_____

RESPIRABILITÉ
	rè-spi-ra-bi-li-té s. f.
Qualité d'un gaz qui peut servir à la respiration.

_____

RESPIRANT, ANTE
	rè-spi-ran, ran-t' adj.
Qui respire, qui vit. 
Sanglants, percés de coups, et respirants à peine, Jusqu'aux portes du Louvre on les pousse, on les traîne, VOLT., Henr. II.

_____

RESPIRATION
	rè-spi-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de respirer. 
Quelle circonstance à notre séparation que la crainte très bien fondée que j'ai pour votre santé, et cette bise qui vous ôte la respiration !, SÉV., 379.
Je vous proposais.... d'aller à la Garde pour éviter cette respiration de pierre de taille en l'air [on bâtissait à Grignan], qui fait mourir tout le monde à Maintenon, ID., 1er nov. 1688.
La respiration, qui nous fait vivre, faisait mourir à tous moments M. de Montausier, FLÉCH., Duc de Mont.
Bientôt à la poussière se joint une fumée épaisse qui troublait l'air et qui ôtait la respiration, FÉN., Tél. XVI.
Il était comme un homme qui dans un songe est oppressé jusqu'à perdre la respiration, et qui, par l'agitation pénible de ses lèvres, ne peut former aucune voix, ID., ib. XXIV.
Fig.
Ce sera une paix qui donnera de la respiration au peuple après de si longues défaillances, BALZ., Disc. à la régente.
La multitude des soins qui leur viennent de toutes parts [aux rois] ne leur laisserait pas la respiration libre ; la foule des affaires les étoufferait...., ID., De la cour, 1er disc.

2° Terme de physiologie. Fonction caractérisée par l'absorption et l'expulsion simultanées des gaz venus du dehors et des gaz produits dans l'organisme.
Respiration artificielle, respiration employée chez les personnes asphyxiées, et consistant en insufflation d'air dans le larynx et en mouvements communiqués simultanément à la poitrine.

3° Respiration des plantes, fonction par laquelle toutes les parties vertes des plantes exposées à la lumière solaire absorbent de l'acide carbonique et exhalent une quantité égale d'oxygène ; à l'ombre et dans l'obscurité elles absorbent de l'oxygène et dégagent de l'acide carbonique, mais en quantité moindre.

ÉTYMOLOGIE
Prov. respiracio ; espagn. respiracion ; ital. respirazione ; du lat. respirationem, de respirare, respirer.

_____

RESPIRÉ, ÉE
	rè-spi-ré, rée part. passé de respirer
Attiré dans la poitrine par la respiration. Des vapeurs dangereuses respirées imprudemment.

_____

RESPLENDEUR
	rè-splan-deur s. f.
Éclat de ce qui resplendit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Contre soleil jette grand resplendor, , Ronc. p. 79.
XVIe s. 
Acoustre et cein sur ta robuste cuisse Ton glaive aigu, qui est la resplendeur Et l'ornement de royalle grandeur, MAROT, IV, 287.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESPLENDIR ; provenç. resplendor ; port. resplandor ; ital. resplendore.

_____

RESPLENDISSANT, ANTE
	rè-splan-di-san, sant' adj.
Qui resplendit. 
En vous faisant voir au milieu de cette troupe resplendissante [des bienheureux] et dans ces états glorieux une mère si chérie et si regrettée, BOSSUET, Mar.-Thér.
Quatre belles ailes couvraient un corps majestueux et resplendissant de lumière, VOLT., Zadig, 20.
La nature toujours également vivante, la terre également peuplée, et toujours également resplendissante de la première gloire de celui qui l'a créée, BUFF., Boeuf.
Resplendissante de jeunesse et de beauté, STAËL, Corinne, IV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] Fiert le sor l'eume à or resplendissant, , Ronc. p. 139.
XIVe s. 
Ô estoille de matin plus resplendissant que le soleil, , Ménagier, I, 1.
Resplendissant si comme pierre precieuse, LANFRANC, f° LXVII.
XVIe s. 
Une arme trenchante et resplendissante, MONT., IV, 18.

_____

RESPONSABILITÉ
	rè-spon-sa-bi-li-té s. f.
Obligation de répondre, d'être garant de certains actes. La responsabilité des ministres. 
Le prisonnier est sous ma responsabilité ; on ne me l'enlèvera pas, PICARD, Alcade de Mol. III, 15.
Les légions romaines des plus mauvais temps de Rome, l'Italique, la Rapace, troupes sans loi, sans frein, sans responsabilité devant Dieu ni devant l'homme, VILLEMAIN, Souv. contemp. les Cent Jours, VIII.
Responsabilité médicale, degré de responsabilité que peuvent encourir les médecins envers les particuliers ou le public, à l'occasion de l'exercice de leur profession.

ÉTYMOLOGIE
Responsable.

_____

RESPONSAL
	rè-spon-sal s. m.
Celui qui rendait à l'empereur les réponses ecclésiastiques au nom du pape ; on le nommait aussi apocrisiaire. 
L'apocrisiaire du pape, ou, ce qui est la même chose, son responsal, celui qui répondait en son nom à l'empereur sur les affaires de l'Église, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. responsum, supin de respondere, répondre.

_____

RESPONSION
	rè-spon-sion s. f.
Ancien terme d'ordres militaires Charge, redevance. Une commanderie paye à son ordre telle somme de responsion, plus ou moins, suivant sa valeur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. responsionem, de respondere, répondre.

_____

RESSAIGNÉ, ÉE
	re-sè-gné, gnée part. passé.
de ressaigner. Le malade ressaigné peu de temps après une première saignée.

_____

RESSAISI, IE
	re-sé-zi, zie part. passé de ressaisir
Dont on a repris possession. Le sceptre ressaisi.
Remis en possession. 
Par là de nos trois coeurs l'amitié ressaisie En déracinerait et haine et jalousie, CORN., Othon, II, 4.

_____

RESSANGLER
	re-san-glé v. a.
Sangler de nouveau un cheval ou une autre bête de somme à qui on a ôté la sangle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les seles metent, fort les ont recenglés, , R. de Cambrai, 170.
XVe s. 
Sans arrester, fors que pour son cheval ressangler, FROISS., I, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et sangler.

_____

RESSASSÉ, ÉE
	re-sâ-sé, sée part. passé de ressasser

1° Sassé de nouveau.
Fig.
Pour arriver à cette connaissance [des tours de la langue latine], il faut avoir vu ces mots, ces tours et ces phrases, maniés et ressassés, si je puis ainsi parler, dans mille occasions différentes, D'ALEMB., Latin des mod. Oeuv. t. III, p. 123, dans POUGENS.
Fig. Passé au sas, critiqué. 
Le roi, au retour de la campagne de 1667, ayant été harangué par les compagnies supérieures, alla ensuite à la chasse ; et, comme il permettait qu'on l'entretînt librement au débotté, les harangues du matin y furent toutes ressassées l'une après l'autre, D'OLIVET, Hist. Acad. I, 1.

2° Redit à satiété. Des arguments cent fois ressassés.

_____

RESSASSEUR
	re-sâ-seur s. m.
Celui qui ressasse, qui revient sans cesse sur les mêmes idées. 
En qualité de pauvres compilateurs par alphabet, de ressasseurs d'anecdotes, d'éplucheurs de minuties...., VOLT., Dict. phil. Samson.
Maudit géomètre, triste ressasseur d'x et d'y, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 janv. 1771.

_____

RESSAUTÉ, ÉE
	re-sô-té, tée part. passé de ressauter
Le fossé sauté et ressauté.

_____

RESSAYER
	rè-sè-ié v. a.
Il se conjugue comme essayer. Essayer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li quins [le cinquième] autrement le ressaie : Il la sert [sa dame], et done joiaus, , Lai du conseil.
Puis les li oste, puis ressoie Cum li siet bien robe de soie, , la Rose, 21201.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et essayer.

_____

RESSEL
	re-sèl s. m.
Se dit, à Bordeaux, du sel qui reste au fond des vaisseaux dans lesquels on a chargé le poisson.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et sel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESSEL. Ajoutez :
Les sels immondes (ressels et saumures) provenant de la salaison des poissons, , Douanes, Tarif de 1877, p. CLXXV.

_____

RESSEMBLANCE
	re-san-blan-s' s. f.

1° Degré plus ou moins parfait de conformité entre les personnes ou les choses. 
Seigneur, nous n'avons pas si grande ressemblance, Qu'il faille de bons yeux pour y voir différence, CORN., Nicom. IV, 3.
Même un singe en cette occurrence, Profitant de la ressemblance [avec l'homme], Lui pensa [au dauphin] devoir son salut, LA FONT., Fabl. IV, 7.
Mon bras saura bien tantôt Châtier cette insolence, Et je vais m'égayer avec lui comme il faut, En lui volant son nom avec sa ressemblance, MOL., Amph. I, 2.
Quelque ressemblance que la nature créée ait avec son créateur, PASC., Lett. à Mme Périer, 1er avr. 1648.
Deux visages semblables, dont aucun ne fait rire en particulier, font rire ensemble par leur ressemblance, ID., Pens. VII, 38, édit. HAVET.
Ce grand Dieu qui l'avait fait [l'homme] à sa ressemblance, BOSSUET, Hist. II, 1.
Le plaisir de la société entre les amis se cultive par une ressemblance de goût sur ce qui regarde les moeurs, et par quelque différence d'opinions sur les sciences, LA BRUY., V.
Il se trouvait entre leurs caractères [M. de Malezieu et M. de Court] toute la ressemblance, et de plus toute la différence qui peuvent servir à former une grande liaison, FONTEN., Malezieu.
Et votre ressemblance Avec votre jumeau passe la vraisemblance, REGNARD, Ménechm. III, 1.
Nous ne devons pas douter que les différences ou les ressemblances que nous apercevons entre les objets ne soient des différences et des ressemblances certaines et réelles dans l'ordre de notre existence par rapport à ces mêmes objets, BUFF., Hist. anim. ch. I.
C'est bien partout [sur le théâtre] l'air de la vérité, sa ressemblance, mais jamais sa copie, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 43.
Des vieillards qui avaient connu Pisistrate croyaient le trouver dans le jeune Périclès ; c'étaient, avec les mêmes traits, le même son de voix et le même talent de la parole ; il fallait se faire pardonner cette ressemblance, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 3.
Ressemblance à. 
Cette scène de la duchesse d'Irton avec Élisabeth a quelque ressemblance à celle d'Atalide avec Roxane, VOLT., Comm. Corn. Rem. Comte d'Essex, III, 4.
Les pétales de l'asphodèle ont quelque ressemblance à des fers de pique, J. J. ROUSS., Lett. à Du Peyrou, 10 oct. 1764.
Ce fils est la vraie ressemblance de son père, est toute la ressemblance de son père, il y a beaucoup de ressemblance entre eux.
Se tromper à la ressemblance, prendre pour la même chose ou pour la même personne deux choses, deux personnes qui se ressemblent.

2° Terme de peinture, de sculpture, etc. Conformité entre l'imitation de l'objet et l'objet imité. Attraper la ressemblance. Ce peintre saisit la ressemblance.

3° Apparence. 
Il doit éviter la mine même et la ressemblance de la révolte, BALZ., Disc. à la rég.
L'homme de Dieu était à pied, portant dans la simplicité de son maintien la ressemblance d'un prophète, MASS., Confér. Usage des rev. ecclés.
Sans aucune ressemblance, ne ressemblant à rien, invraisemblable ; locution aujourd'hui hors d'usage. 
Voilà de ces vérités exactes [sur la bataille de Hochstedt], mais sans aucune ressemblance, et que la postérité ne croira pas, SAINT-SIMON, 135, 248.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Sorte d'] apprentissage et ressemblance [image] de la mort, MONT., I, 69.
La ressemblance des enfants aux peres.... ressemblance d'humeurs, ID., II, 296.
Ils ont grande abondance de poisson et de chairs qui n'ont aulcune ressemblance aux nostres, ID., I, 236.

ÉTYMOLOGIE
Ressemblant.

_____

RESSEMBLER
	re-san-blé v. n.

1° Avoir de la ressemblance avec quelqu'un ou quelque chose. 
Il [Héphestion] était de son âge [d'Alexandre], et ne lui ressemblait pas mal de visage, VAUGEL., Q. C. III, 1.
Ils [les indiscrets] ressemblent, dit le Sage, à une ville sans murailles, qui est ouverte de toutes parts, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Nous mourons tous.... et nous allons sans cesse au tombeau ainsi que des eaux qui se perdent sans retour ; et en effet nous ressemblons tous à des eaux courantes, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Son myrte armé de fer qui dans ses mains légères Fait ressembler la lance au sceptre des bergères, DELILLE, Én. VII.

2° Il se dit de la ressemblance morale ou intellectuelle. 
Le caractère de Valens ressemble trop à celui de Félix dans Polyeucte, et a même quelque chose de plus bas, CORN., Théod. Examen.
Quand sur une personne on prétend se régler, C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler, MOL., Fem. sav. I, 1.
Que Dieu et la nature lui rendent [à la fille de Mme de Montausier] ce qu'elle a fait pour l'un et pour l'autre, et lui donnent des enfants.... qui lui ressemblent et qui aient pour elle ces sentiments tendres et respectueux qu'elle a conservés pour son incomparable mère !, FLÉCH., Duch. de Mont.
Chacun croit que l'on lui ressemble, QUINAULT, Cadmus, III, 1.
On connaît bien des personnes à qui on serait bien fâché de ressembler pour la probité, MASS., Carême, Culte.
Mais toi, Crotoniate grossier, crois-tu que se vanter de porter un boeuf, ce ne soit pas se vanter de lui ressembler beaucoup ?, FONTEN., Dial. 2, Morts anc.
Tout homme est capable de faire du bien à un homme ; mais c'est ressembler aux dieux que de contribuer au bonheur d'une société entière, MONTESQ., Lett. pers. 89.
Si on pouvait le comparer [Turenne] à quelqu'un, on oserait dire que, de tous les généraux des siècles passés, Gonsalve de Cordoue, surnommé le grand capitaine, est celui auquel il ressemblait davantage, VOLT., Louis XIV, 12.
Je ressemble au père Simon, à qui l'archevêque de Paris demandait à quoi il s'occupait pour mériter d'être fait prêtre : monseigneur, répondit-il, je critique la Bible, VOLT., Lett. Chauvelin, 25 août 1763.
L'affectation de ne ressembler à personne fait souvent qu'on ne ressemble pas à soi - même, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 159.
Il est rare que les hommes célèbres aient des enfants qui leur ressemblent ; le nôtre en a plusieurs d'un mérite distingué, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Je conviens qu'à la vérité la génération passée ressemblait beaucoup à ma pièce ; que la génération future lui ressemblera beaucoup aussi ; mais que, pour la génération présente, elle ne lui ressemble aucunement ; que je n'ai jamais rencontré ni mari suborneur, ni seigneur libertin, ni courtisan avide, BEAUMARCH., Préf. du Mar. de Fig.
Ces tableaux qui représentent dans Brutus les vertus qui ressemblent au crime, STAËL, Corinne, VIII, 4.
L'on est si souvent lassé de soi-même, qu'on ne peut être séduit par ce qui nous ressemble, ID., ib. XVI, 1.
Je n'ai pu croire telle chose de vous, cela ne vous ressemble pas, cela n'est pas conforme à tout ce que l'on connaît de vous.
En un sens opposé, cela lui ressemble, je le reconnais à cela. 
Je n'ai point su qu'il [le maréchal de Gramont] ait dit les méchantes plaisanteries qu'on vous a mandées ; elles lui ressemblent pourtant assez, SÉV., 27 juin 1678.
On m'a mandé que M. de Luxembourg, voyant la victoire assurée [à Fleurus], chanta entre ses dents : Sangaride, ce jour est un grand jour pour vous [Atys, de Quinault, I, 6] ; cela m'a fait rire, et lui ressemble en vérité, ID., 12 juill. 1690.
Familièrement. Cela ne ressemble à rien, se dit, le plus ordinairement en mauvaise part, de quelque chose de mauvais goût, bizarre ; et rarement, en bonne part, de quelque chose d'un goût original, nouveau.
Cela ressemble à tout, se dit d'une chose commune, banale, sans caractère.

3° Terme d'arts. Offrir l'imitation exacte d'un objet. Ce portrait vous ressemble beaucoup. Ce peintre a le talent de faire ressembler. Copie qui ne ressemble pas à l'original.

4° Se ressembler, avoir de la ressemblance l'un avec l'autre. Ces deux soeurs se sont ressemblé dans leur enfance. 
Newton a dit que la nature se ressemble partout, VOLT., Oreilles, 2.
Les animaux se ressemblent, en général, beaucoup moins que les plantes ; et c'est cette ressemblance entre les plantes qui fait la difficulté de les reconnaître et de les ranger, BUFF., Hist. anim. ch. I.
La nature, qui n'a pas voulu que deux feuilles se ressemblassent, a mis encore plus de diversité dans les âmes, STAËL, Corinne, VII, 1.
Ces deux personnes se ressemblent comme deux gouttes d'eau, leur ressemblance est parfaite.
On se ressemble de plus loin, se dit quand on explique que la ressemblance entre deux personnes tient à leur parenté. On se ressemble de plus loin, c'est mon fils.
Il se dit de la ressemblance morale ou intellectuelle.
Nos fiertés pour cela ne se ressemblent pas, CORN., Attila, III, 4.
Mon Dieu, marquis, ce n'est pas à toi que je parle ; c'est à une douzaine de messieurs qui déshonorent les gens de cour par leurs manières extravagantes, et font croire parmi le peuple que nous nous ressemblons tous, MOL., Critique, 6.
Tous les hommes se ressemblent si fort, qu'il n'y a point de peuple dont les sottises ne nous doivent faire trembler, FONTEN., Orig. fabl.
Il y a des hommes qui se ressemblent si fort, que ce n'est pas la peine de les étudier séparément ; qui a vu dix Français les a tous vus, J. J. ROUSS., Ém. V.
On compare ordinairement Malebranche et Locke, sans doute parce qu'ils ont tous deux écrit sur l'entendement humain ; d'ailleurs on ne peut pas se ressembler moins, CONDIL., Traité des syst ch. 7.
Nous sommes nés pour ne nous ressembler jamais, et pour nous convenir toujours, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 108, dans POUGENS.
Ainsi tout se ressemble, ainsi l'erreur voyage, Passe d'un monde à l'autre, et vole d'âge en âge, DELILLE., Imag. VIII.
Cela ne se ressemble pas, se dit de deux choses fort différentes.
Ressembler à soi-même, conserver les mêmes qualités ou défauts. 
Pour bien faire, Néron n'a qu'à se ressembler, RAC., Brit. I, 2.
Les hommes et surtout les enfants ne se ressemblent pas toujours à eux-mêmes ; ce qui est bon aujourd'hui est dangereux demain, FÉN., Éduc. des filles, V.
Je souhaiterai que vous ressembliez toujours à vous-même, et que les autres rois vous ressemblent, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 26 août 1736.
Vous avez sûrement entendu dire comme moi que M. C.... ne se ressemble plus.... rien ne métamorphose comme un portefeuille, MUSSET-PATHAY, Contes histor. p. 128.
Ce peintre, ce musicien se ressemble, il se répète, ses ouvrages manquent de variété.
Cela se dit aussi des ouvrages eux-mêmes. 
Les pièces de Saint-Foix se ressemblent encore plus que celles de Marivaux, qui du moins a mis dans les siennes toute la variété que pouvait lui permettre le cercle étroit qu'il s'était tracé, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.

PROVERBES
Les jours se suivent et ne se ressemblent pas, le bonheur ni le malheur ne durent pas toujours. 
Il lui représente [Solon à Crésus] que la vie de l'homme est ordinairement composée de soixante et dix années, qui font en tout vingt-six mille deux cents jours, dont aucun ne ressemble à l'autre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p, 117, dans POUGENS.
Tous les doigts de la main ne se ressemblent pas, tous les frères ne sont pas de même caractère, de même mérite.
Qui se ressemble s'assemble, les personnes de même caractère se recherchent mutuellement. Cela se dit d'ordinaire en mauvaise part.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
1. Ressembler quelqu'un, qui est resté populaire, est aujourd'hui complétement hors d'usage. 
On le trouve dans Malherbe, dans Régnier, dans Bossuet : Et ses pleurs, qui tantôt descendaient mollement, Ressemblent un torrent...., MALH., I, 4.
Dont la maussade mine Ressemble un de ces dieux des couteaux de la Chine [sorte de couteaux dont le manche était en forme de marmouset], RÉGNIER, Sat. X.
Cette majesté infinie [de Dieu], toute resserrée en elle-même, cachée dans ses propres lumières, séparée de toutes choses par sa propre étendue, qui ne ressemble pas les grandeurs humaines où il y a toujours quelque faible, BOSSUET, 3e sermon, Annonc. 2.
2. L'usage ne veut pas qu'on dise : Ce portrait ressemble ; mais ce portrait est ressemblant.

HISTORIQUE
XIe s. 
Par tels paroles vous resemblez enfant, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIIe s. 
Ha Dex ! com mar le ressambloient cil qui as autres pors ierent alé eschiver le peril !, VILLEH., XL.
Fille, ce dist li rois, ressemblez vostre mere, , Berte, IV.
Et s'escrient trestuit ensemble : Sire Roonel, il resemble [semble] Que vosaiez chaciez les lous, , Ren. 18760.
Il [Déduit] resembloit une painture, Tant ere [était] biaus et acesmés [orné], Et de tous membres bien formés, , la Rose, 816.
XVe s. 
[Édouard II] qui point ne le ressembla [Édouard I] de sens ni de prouesse, FROISS., I, I, 2.
XVIe s. 
Il en treuve les actes beaux, et desire ressembler à ceulx qui les font, AMYOT, Péric. 1.
Il disoit aussi que les Romains ressembloient un troupeau de moutons, ID., Cat. 15.
Se ressemblant de faces, Comme on voit les trois Graces, DU BELL., VIII, 4, recto.
Le jeune Ciceron, qui n'a ressemblé son pere que de nom, MONT., II, 108.
Les paroles du soir ne ressemblent pas à celles du matin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et sembler ; picard, rassaner, ressaner, ersianer ; wallon, rissoné, russolé ; provenç. ressemblar, ressemlar ; ital. risembrare.

_____

RESSEMELAGE
	re-se-me-la-j' s. m.
Action de ressemeler ; résultat de cette action. 
On peut dire à ton honneur que tu fais bien des ressemelages à crédit, TH. LECLERCQ, Prov. t. I, p. 255, dans POUGENS.

_____

RESSEMELER
	re-se-me-lé. L'l se double quand la syllabe qui suit est muette : je ressemelle, je ressemellerai v. a.
Mettre de nouvelles semelles à une vieille chaussure.
Fig.
L'ami Lantin [Voltaire lui-même] ne s'est amusé à ressemeler Sophonisbe que pour montrer qu'il y avait du tragique avant le raisonneur [Corneille], VOLT., Lett. Laharpe, 27 juillet 1770.
Se ressemeler, v. réfl. Être ressemelé. Ces bottes ne peuvent se ressemeler.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et semelle ; wallon, rismelé.

_____

RESSENCE
	rè-san-s' s. f.
Voy. ci-dessus RECENSE.

_____

RESSENTIMENT
	re-san-ti-man s. m.

1° Action de ressentir. 
Ils [les hommes] ont un instinct secret qui les porte à chercher le divertissement et l'occupation au dehors, qui vient du ressentiment de leurs misères continuelles, PASC., Pens. IV, 2, éd. HAVET.

2° Particulièrement. Faible renouvellement d'un mal, d'une douleur. 
Je vous ai dit la vérité quand je vous ai assurée que je n'avais eu aucun ressentiment de néphrétique, SÉV., 421.
Ces ressentiments de folie sont sans conséquence, VAUVENARGUES, Justesse.
Il se dit, dans un sens analogue, de souffrances morales. 
Ce n'est pas que je souhaite que vous soyez sans ressentiment [de la mort de Pascal le père] ; le coup est trop sensible, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
Solon fut touché d'un ressentiment [douleur de la mort de son fils] si vif et si cuisant qu'il commença à déchirer ses habits, FÉN., Solon.

3° Souvenir d'une action morale dont nous avons été l'objet. 
Dieux, garants de la foi que Jason m'a donnée.... S'il me peut aujourd'hui chasser impunément, Vous êtes sans pouvoir ou sans ressentiment, CORN., Médée, I, 4.
Autrefois, sentiment de reconnaissance, souvenir reconnaissant (ce sens a vieilli, mais, bien placé, il pourrait encore être employé). 
Un acte par lequel je pusse témoigner à tout le monde et la grâce que vous m'avez faite, et le ressentiment avec lequel je l'ai reçue, VOIT., Lett. 174.
Je me trouve bien embarrassé dans la pensée que j'ai, que, si je ne remercie pas M. le procureur général autant que mon ressentiment me le conseille, il ne me soupçonne de n'en avoir guère ; et, si je le remercie autant que j'en ai envie, qu'il ne croie que j'ai l'âme fort intéressée, SCARR., Lett. Oeuv. t. I, p. 243, dans POUGENS.
Madame, je viens.... vous témoigner avec mes transports le ressentiment où je suis des bontés surprenantes...., MOL., Pr. d'Él. IV, 4.
L'honneur imprévu de votre présence [le maréchal Schomberg] est pour moi une rencontre si favorable, que je ne puis vous en dissimuler mon ressentiment, BOSSUET, Panég. St. Gorgon, Préamb.
Tandis qu'autour de moi votre cour assemblée Retentit des bienfaits dont vous m'avez comblée, Est-il juste, seigneur, que seule, en ce moment, Je demeure sans voix et sans ressentiment ?, RAC., Bér. II, 4.
Gardant du bienfait seul le doux ressentiment, DELILLE, Trois règn. VIII.
Aujourd'hui, souvenir d'une injure avec désir de s'en venger. 
Ils ne montrèrent aucun ressentiment de la mort de leurs compagnons, VAUGEL., Q. C. X, 1.
Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire, Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire, CORN., Sertor. III, 4.
Elle a toujours sacrifié ses ressentiments, et n'a jamais voulu nuire, non pas même à ceux qu'elle pouvait croire ses ennemis, ou, pour mieux dire, ses envieux, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Tandis.... Que vos ressentiments se perdront en discours, Il n'en faut point douter, vous vous plaindrez toujours, RAC., Brit. I, 4.
Il [Phalante] conservait un ressentiment de tout ce qui s'était passé entre Télémaque et Hippias, FÉN., Tél. XVII.
Ressentiment n'est plus employé que pour exprimer le souvenir des outrages, et non celui des bienfaits, D'OLIVET, Rem. Rac. § 19.
Un injure blesse, et le ressentiment est la blessure même, VOLT., Comm. Corn. Rem. Rod I, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Gallion s'amusait en exil] ils le rappelerent pour accommoder leur punition à son ressentiment, MONT., I, 228.
Ce ressentiment bien vif qui est naturellement en moi [de la poésie], ID., I, 266.
Offenser un homme sans sentiment [mort] plus tost que d'encourir le hazard de son ressentiment, ID., III, 112.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESSENTIR.

_____

RESSERRE
	re-sê-r' s. f.

1° Chambre, lieu où l'on resserre différents objets. Allez mettre cela dans la resserre.

2° En particulier, aux finances, la resserre, le local souterrain où l'on garde l'encaisse du Trésor ; c'est comme une vaste cave dans laquelle se trouve la caisse proprement dite, qui est elle-même une pièce toute garnie de fer ; la resserre, en dehors de la caisse, sert à la garde du numéraire qu'on ne peut ou qu'on ne veut pas placer dans la caisse ; la resserre et la caisse sont à deux clefs, pour le caissier et le contrôleur ; la caisse est en quelque sorte à la resserre comme le caveau à la cave. Art. 3 : Des entrées et des sorties de billets et de numéraire du comptoir de la resserre.... le solde [billets et numéraire] qui doit être enfermé dans la resserre.... il [le sous-chef de la caisse principale] assiste le contrôleur attaché au comptoir central chaque fois que celui-ci désire procéder à une vérification détaillée du solde de la resserre, Instruction n° 58, 1er déc. 1874.

_____

RESSERREMENT
	re-sê-re-man s. m.

1° Action par laquelle une chose est resserrée. 
Un de nos faiseurs de dictionnaires a fort loué resserrement dans le sien, et je m'étonne qu'il y ait oublié brisement ; l'un vaut bien l'autre, BOUHOURS, Suite des Rem. p. 327.
La plupart des anciens croyaient que l'âme est dans la poitrine.... c'est qu'en effet, dans tous nos sentiments un peu violents, on éprouve, vers la région du coeur, une dilatation ou un resserrement qui a fait penser que c'était là le logement de l'âme, VOLT., Dict. phil. Résurrection, 1.
[En hiver] le resserrement de la terre par le froid supprime une partie des émanations de la chaleur intérieure, BUFF., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 341.
Étranglement d'un filon ou d'une couche, partie plus resserrée.

2° Fig. Le resserrement de l'argent, sa moins grande circulation, causée par les craintes qu'éprouvent les capitalistes dans les temps de discrédit.

3° Fig. Il se dit de l'âme, de l'esprit. 
Je demeurai près de deux heures dans ce resserrement de joie, à laquelle je ne pouvais me résoudre de laisser prendre un plein essor, SAINT-SIMON, 512, 21.
Quel resserrement d'esprit, quelle absurde grossièreté de dire : le chaos était éternel, et l'ordre n'est que d'hier !, VOLT., Dial. 25.

4° Empêchement à l'expansion morale. 
Il y avait dans le jansénisme un principe concentré, énergique, mais qui devint vite stérile et qui tendait au resserrement ; il n'avait rien d'expansif, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, 3e édit. t. I, p. 294.

5° Resserrement se dit quelquefois pour constipation.

ÉTYMOLOGIE
Resserrer.

_____

RESSERREUR
	re-sè-reur s. m.
Celui qui resserre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le muscle triangulaire interne, ou resserreur des cartilages, PARÉ, IV, 18.

_____

RESSIF
	ré-sif s. m.
Voy. RÉCIF.

_____

RESSORT
	re-sor ; le t ne se lie pas ; un resor élastique ; au pluriel, l's ne se lie pas : des re-sor élastiques ; cependant quelques-uns la lient : des re-sor-z élastiques s. m.

1° Propriété naturelle qu'ont certains corps de se remettre en l'état d'où on les a tirés par quelque effort. 
Quand un corps à ressort va frapper un autre corps à ressort qui est en repos ou qui se meut dans le même sens que lui, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 135.
Le ressort d'une même masse d'air augmente de quantités différentes, suivant les différents degrés de chaleur auxquels elle se trouve exposée, ID., ib. t. II, p. 120.
À mesure que le fluide atmosphérique s'élève au-dessus du corps, il devient plus rare, en vertu de son ressort qui le dilate d'autant plus, qu'il est moins comprimé, LA PLACE, Exp. IV, 10.
Faire ressort, se dit d'un corps qui, cessant d'être comprimé ou tiré, se remet dans le premier état où il était. 
Quand on les abandonnait à elles-mêmes, elles [des feuilles] faisaient ressort, et reprenaient brusquement leur première situation, BONNET, Us. feuilles, 5e mém.
Faire ressort, rebondir. 
Une balle fait ressort en tombant sur une pierre, VOLT., Feu, I, III, 2.

2° Morceau de métal fait de telle façon qu'il se rétablit dans sa première situation dès qu'il cesse d'être comprimé, et qui, pressant d'autres pièces, leur donne du mouvement. Ce ressort joue bien, joue mal. En poussant un ressort, on ouvre cette boîte. 
Notre Vénus a fait des merveilles, et l'admirable ingénieur qui s'est employé à cet artifice a si bien disposé tout.... si bien caché ses fils de fer et tous ses ressorts.... qu'il y a peu de gens qui n'y eussent été trompés, MOL., Am. magn. IV, 4.
Ils sortent à l'instant, et, par d'heureux efforts, Du lugubre instrument [une crécelle] font crier les ressorts, BOILEAU, Lutr. IV.
Il démontra qu'un corps qui ferme ou bande un ressort avec une certaine vitesse, peut avec une vitesse double fermer tout à la fois, ou successivement, quatre ressorts semblables au premier, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Les horlogers mettent sous le marteau destiné à frapper le timbre de l'horloge un petit ressort, qui le relève sitôt qu'il l'a frappé, et l'empêche de continuer de le toucher, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 161.
Ressort à pompe, celui qui est roulé en forme de spirale.
Ressort de voiture, tout mécanisme destiné à affaiblir les secousses qu'éprouve la caisse des voitures. 
Le dernier degré de recuit est celui dans lequel l'acier a été chauffé au point de paraître d'un rouge sombre dans l'obscurité ; c'est le recuit que l'on donne aux ressorts de voitures, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 392.
Terme de métallurgie. Ressort de marteau, pièce de bois ou de fer sur laquelle frappe l'extrémité du manche du marteau des affineries, et qui le repousse à la manière d'un ressort.
Terme d'horlogerie.
Ressort vibrant, appliqué pour la première fois au balancier en 1674, et qui fut dans ses oscillations un principe de régularité nouveau et excellent, , Presse scient. 1861, t. III, p. 715.
Au troisième degré de recuit, qui est celui des ressorts de montre, l'acier devient bleu, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 392.
Fig.
On dirait qu'un esprit anime mille corps ; C'est bien là [à la cour] que les gens sont de simples ressorts, LA FONT., Fabl. VIII, 14.

3° Il se dit du mécanisme qui meut les êtres vivants, un empire, le monde, etc. 
Le peuple doit regarder comme un avantage de trouver son souverain tout fait [par l'hérédité], et de n'avoir pas, pour ainsi parler, à remonter un si grand ressort, BOSSUET, 5e avert. 56.
Que verrons-nous dans notre mort [si nous croyons l'âme mortelle], qu'une vapeur qui s'exhale, que des esprits qui s'épuisent, que des ressorts qui se démontent et se déconcertent... ?, ID., D. d'Orl.
Car de penser alors qu'un Dieu tourne le monde, Et règle les ressorts de la machine ronde..., BOILEAU, Sat. I.
Un gouvernement modéré peut, sans périr, relâcher ses ressorts, MONTESQ., Esp. III, 9.
Les armées sont devenues des espèces de machines régulières qui se meuvent comme par des ressorts, VOLT., Moeurs, 6.
Sa joie en nous voyant, par de trop grands efforts, De ses sens affaiblis a rompu les ressorts, ID., Zaïre, III, 4.
Souffrez tout plutôt que d'user le ressort des lois ; car, quand une fois ce ressort est usé, l'État est perdu sans ressource, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. 10.
Familièrement. Cette personne ne se remue que par ressort, tous ses mouvements sont étudiés et contraints. 
Il semble que tout son corps soit démonté, et que les mouvements de ses hanches, de ses épaules et de sa tête n'aillent que par ressorts, MOL., Critique, 2.
Cette personne n'agit que par ressort, elle n'agit que par le conseil, l'impulsion d'autrui.

4° Fig. Force comparée à la force matérielle d'un ressort. Donner du ressort à l'estomac et aux fibres. 
Mme de Richelieu commence à subir les effets de la dissipation ; les ressorts s'affaiblissent visiblement ; elle présente tout le monde, et ne dit plus ce qui convient à chacun, SÉV., 6 avr. 1680.
Ce travail [des champs] pour lequel il faut plus de constance que d'ardeur, plus de poids que de ressort, BUFF., Morc. choisis, p. 154.
Il n'appartient pas à tout le monde de sentir quel ressort l'amour des choses honnêtes peut donner à l'âme, J. J. ROUSS., Ém V.
Son âme avait encore tout son ressort, ID., ib. IV.
Mon âme, que les délices de Paris, d'Avenay, de Passy, de Versailles avaient trop amollie, avoit besoin que l'adversité lui rendît son ancienne trempe et le ressort qu'elle avait perdu, MARMONTEL, Mém. VII.
Maintenant, je n'ai plus de ressort en moi-même, je reste abattue, je ne puis me relever, STAËL, Delph. 5e part.

5° Terme de beaux-arts. Se dit quelquefois de la vivacité d'action d'une composition et de la puissance d'effet d'un tableau. Cela manque de ressort.

6° Fig. Ce qui fait agir. 
Ils [les stoïciens] ôtent à nos coeurs le principal ressort, Ils font cesser de vivre avant que l'on soit mort, LA FONT., Fabl. XII, 20.
Je lis l'Arianisme, je n'en aime ni l'auteur ni le style ; mais l'histoire est admirable, c'est celle de tout l'univers ; elle tient à tout, elle a des ressorts qui font agir toutes les puissances, SÉV., 6 déc. 1688.
Conduisez-vous, gouvernez-vous, si vous aimez votre cher fils, votre maison, votre mari, votre maman, vos frères ; enfin vous êtes l'âme et le ressort de tout cela, ID., à Mme de Grignan, 6 déc. 1688.
Voulez-vous voir remuer l'intérêt, ce puissant ressort qui donne le mouvement aux choses humaines ?, BOSSUET, Hist. II, 12.
Je sais par quels ressorts on le pousse, on l'arrête [Assuérus], RAC., Esth. III, 5.
L'amour et l'ambition, les ressorts invisibles des intrigues et des mouvements de toutes les cours, HAMILT., Gramm. 5.
Il [le système moderne de la tragédie] met en jeu tous les ressorts du coeur humain, MARMONTEL, Oeuvres, t. X, p. 311.

7° Moyen dont on se sert pour faire réussir quelque dessein, quelque affaire. 
Les grands événements ne sont pas toujours produits par les grandes causes ; les ressorts sont cachés, et les machines paraissent ; et, quand on vient à découvrir ces ressorts, on s'étonne de les voir si faibles et si petits, BALZ., De la cour, 3e disc.
Je ne doute point, sire, que les gens que je peins dans ma comédie ne remuent bien des ressorts auprès de Votre Majesté, MOL., Tart. 2e placet.
Certaines âmes créées pour être maîtresses des autres et pour faire mouvoir ces ressorts dont la Providence se sert pour élever ou pour abattre, FLÉCH., Aiguillon.
[Au théâtre] Le secret est d'abord de plaire et de toucher ; Inventez des ressorts qui puissent m'attacher, BOILEAU, Art p. III.
Juste ciel, c'est ainsi qu'assurant ta vengeance, Tu romps tous les ressorts de ma vaine prudence, RAC., Iphig. I, 5.
Par quels secrets ressorts, par quel enchaînement Le ciel a-t-il conduit ce grand événement ?, ID., Esth. I, 1.
Pour vous perdre, il n'est point de ressorts qu'il n'invente, ID., Athal. I, 1.
Ainsi vont les choses parmi les hommes ; on y voit de grands mouvements, mais les ressorts sont en général assez ridicules, FONTEN., Dial. IV, morts anc.
Depuis que je travaille pour vous, les ressorts de mon esprit emprunteur sont diablement usés, REGNARD, la Sérénade, 11.
Des avocats m'ont mandé qu'on avait fait jouer dans cette affaire [le supplice du jeune la Barre] des ressorts abominables, VOLT., Lett. Richelieu, 19 août 1766.
Un esprit supérieur dédaigne les petits ressorts, il n'emploie que les grands, c'est-à-dire les simples, DUCLOS, Consid. moeurs, 13.
Faire jouer tous ses ressorts, employer tous les moyens dont on dispose. 
Ne nous demandez point tous les ressorts que nous ferons jouer, MOL., Pourc. I, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel Moinginot prist une selle de bois, et la jetta contre ledit Jehan Mel ; et ne scet se, de droit cop ou de ressourte, il en fu feru, DU CANGE, ressortire.
XVe s. 
Du rejault ou ressort qu'elle [la flèche] fist contre ledit arbre, ID., ib.
Pource que à celle heure, qui estoit bien basse, on veoit très peu, le suppliant, en ferant icelui Boutemie, eust feru de ressort [de contre-coup] ledit Gauteron, qui se mettoit entre deux pour despecier la noise, ID., ib.
XVIe s. 
Je ne sçais gueres par quels ressorts la peur agit en nous, MONT., I, 61.
J'en trouverois incontinent le ressort [le motif de ces actions], ID., I, 214.
Un poinct lequel est le secret et le resourd de la domination, LA BOÉTIE, Servit. vol.
On a dit que le roi lui voulut porter cette parole rudement, contre l'opinion de ceux qui vouloient lui faire digerer la nouveauté à plusieurs ressorts [reprises], D'AUB., Hist. III, 153.
Pour cet effet il fit jouer tous les ressorts de plusieurs princes, ID., ib. III, 443.
L'air implanté aux resorts, infractuosités, ou petits labyrinthes contenus en la cavité mastoïde (nommée d'aucuns tabourin), PARÉ, XVI, 40.
Le grand ressort doit estre en acier trempé, ID., XVII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Ressortir 1 ; prov. ressort. Le sens propre est rejaillissement, rebondissement, contre-coup. C'est celui qu'a aussi ressortir 1 (voy. RESSORTIR 1, à l'étymologie).

_____

RESSORTI, IE
	re-sor-ti, tie part. passé de ressortir 1
Entré, puis ressorti.

_____

RESSORTIR
	re-sor-tir, je ressortis, tu ressortis, il ressortit, nous ressortissons, vous ressortissez, ils ressortissent ; je ressortissais ; ressortissant
 v. n.
Être du ressort de quelque juridiction. L'affaire a ressorti à tel tribunal. 
Toutes les causes ecclésiastiques ressortiront à lui [au pape], VOLT., Moeurs, 19.
Il s'agira de voir si M. le vice-chancelier voudra qu'on ôte à ce parlement une affaire qui lui ressortit de plein droit, ID., Lettr. Damilaville, 15 mars 1765.
Fig.
Il n'y a pas dans l'Océan une seule goutte d'eau qui ne soit pleine d'êtres vivants qui ressortissent à nous, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces choses ressortissent jugement par devant un sage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Le sens de ressort 2 étant retraite, refuge, le sens de ressortir est se retirer, s'enfuir, chercher refuge ; il vient de re, et du latin sortiri, obtenir. Diez explique l'enchaînement des sens : ressortir est proprement obtenir de nouveau, de là prendre refuge, recours ; de là enfin le sens de recourir à une juridiction, d'y appartenir.

_____

RESSOUDÉ, ÉE
	re-sou-dé, dée part. passé de ressouder

_____

RESSOUDURE
	re-sou-du-r' s. f.
Seconde soudure.

_____

RESSOUFFRIR
	re-sou-frir v. a.
Il se conjugue comme souffrir. Souffrir de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por resoufrir autel [telle] paine, RUTEB., 295.
XVIe s. 
Et d'où leur vient ce furieux amour Que de revoir encore un coup le jour, Se revestant de muscles et de veines Pour resouffrir tant de nouvelles paines ?, RONS., 644.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et souffrir.

_____

RESSOUVENANCE
	re-sou-ve-nan-s' s. f.
Synonyme de ressouvenir 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ressouvenance, MONET, Dict.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESSOUVENANCE. Ajoutez :
La crainte du mal à venir et la ressouvenance du passé, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RESSOUVENIR
	re-sou-ve-nir v. n. impers.
Il se conjugue comme souvenir.

1° Se dit de ce qui revient à la mémoire. à présent il m'en ressouvient. Vous en ressouvient-il ? Il doit lui en ressouvenir.

2° V. réfl. Se rappeler une chose, soit qu'on l'eût oubliée, soit qu'on en eût conservé le souvenir. 
Quand je songe que vous et elle me faites l'honneur de vous ressouvenir de moi, VOIT., Lett. 25.
Vous ne vous ressouvenez pas que j'ai eu le bonheur de boire je ne sais combien de fois avec vous ?, MOL., Pourc. I, 6.
Et vous ressouvenez que, hors d'ici, je ne dois plus qu'à mon honneur, ID., Don Juan, III, 5.
J'ai été rosière, il y a aujourd'hui vingt ans, je m'en ressouviens comme d'hier, GENLIS, Théât. d'éduc. Rosière, I, 2.
Par manière de menace. Je m'en ressouviendrai quelque jour, je m'en vengerai. Vous vous en ressouviendrez tôt ou tard, vous en serez puni.
Faire ressouvenir quelqu'un d'une chose, la lui rappeler. Au besoin faites-le ressouvenir de sa promesse. 
Je vous ferai ressouvenir des exemples que vous-mêmes rapportez, PASC., Prov. XVIII.
Absolument. C'est offenser que de faire ressouvenir.

3° Considérer, faire réflexion. 
Ses soldats, voyant ce triste spectacle [la mort de Brutus], et se ressouvenant qu'ils n'avaient plus de chef, COEFFETEAU, dans VAUGELAS, Remarques.
Sur quoi, me ressouvenant que la croix de Jésus-Christ avait pris la place des aigles romaines, et qu'alors les empereurs étaient devenus domestiques de la foi et membres de l'Église, BALZ., De la cour, 1er disc.
Instruisez-le d'exemple, et vous ressouvenez Qu'il faut faire à ses yeux ce que vous enseignez, CORN., Cid. I, 6.
Méritez les lauriers qui vous sont réservés, Et ressouvenez-vous quel prélat vous servez, BOILEAU, Lutr. III.

REMARQUE
L'emploi impersonnel est l'emploi ancien et correct (voy. SOUVENIR). L'emploi réfléchi est un barbarisme auquel l'usage a fini par donner droit de cité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà te deüst resovenir De la charete où tu montas, , la Charrette, 2594.
XIIIe s. 
Molt l'a li mors [la mort] mis en effroi, Et molt le [la] doute et molt le crient, Et molt souvent l'en resouvient, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 28.
Des bons vers Gautier de Sagnies Resovint un bon bachelier [il ressouvint à un bon bachelier des bons vers de Gautier], , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 600.
Il li doit resouvenir de l'amor qu'il perdirent, quant il perdirent lor mere, BEAUMANOIR, LVII, 7.
XVIe s. 
Et de ce sçavoir, il fauldroit qu'elles [les âmes] se ressouvinssent encores...., MONT., II, 298.
....Et quelque temps apres estans desenchantez, chacun s'en alla où il voulut, sans se ressouvenir de ce qui estoit passé, LANOUE, 142.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et souvenir ; bourguig. ressôvenir ; wallon, s'rissovnî.

_____

RESSUAGE
	re-su-a-j' s. m.

1° Action, état d'un corps qui ressue.

2° Une des opérations qui concourent au traitement du cuivre argentifère, consistant à dégager du cuivre, après la liquation, les dernières portions de plomb et autres métaux qu'il peut contenir.

3° Action de faire sortir, à coups de marteau, le laitier interposé entre les parties d'une loupe de fer.

4° L'opération par laquelle on fait ressuer la graine de cacao.

ÉTYMOLOGIE
Ressuer.

_____

RESSUI
	rè-sui s. m.

1° Terme de vénerie. Lieu où les bêtes fauves et le gibier vont se sécher après la pluie ou la rosée du matin.
On dit qu'un cerf est au ressui, lorsqu'il se met sur le ventre au bord du bois pour y rester peu de temps.
Se dit aussi lorsqu'il se repose et laisse sécher sa sueur.
À l'égard du gibier à plume, on lui donne du ressui en le plaçant dans un parc où il trouve du sable.

2° Défaut d'une poterie humide qui, en séchant, fait couler l'or appliqué.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESSUYER.

_____

RESSUIVRE
	re-sui-vr' v. a.
Suivre en revenant, suivre de nouveau. Il faut ressuivre ce chemin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et un penser qui me suit et resuit, RONS., 80.
Beauvoisin avec sa troupe avoit resuivi ceux de Castel-jaloux jusques à leurs gens qui estoient à pied, D'AUB., Hist. II, 287.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et suivre ; Berry, ressuivre, ressuvre.

_____

RESSUSCITANT, ANTE
	rè-su-si-tan, tan-t' adj.
Qui ressuscite. 
Ce pauvre homme [Vardes].... s'abandonnant enfin à M. Sanguin ; d'abord ses remèdes ressuscitants l'avaient comme ressuscité, SÉV., 3 sept. 1688.

_____

RESSUSCITATION
	rè-su-si-ta-sion s. f.
Action de ressusciter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis enfans et espouse L'ont mis en choeur de sa fondation, Où il attend ressuscitation, MAROT, III, 247.

_____

RESSUSCITEMENT
	rè-su-si-te-man s. m.
Action de ressusciter ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Là nous feront nos yex [yeux] aperte ostencion De la divinité, de l'incarnation, De la nativité et de la passion, Du ressucitement et de l'ascension, J. DE MEUNG, Test. 1866.

_____

RESSUSCITEUR
	re-su-si-teur s. m.
Celui qui ressuscite. 
Celui qui serait le ressusciteur des morts, BALZ., Barbon.
Et du tonnerre dont il fronde [Jupiter], Mit ce ressusciteur [Esculape] du monde Dans le fond d'enfer pour jamais, SCARR., Virg. VII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resuscitatorem, de resuscitare, ressusciter.

_____

RESSUYANT
	re-sui-ian adj. m.
Terme de chasse. Vent ressuyant, vent sec, aigre et piquant.

_____

RESSUYER
	rè-sui-ié v. a.
Il se conjugue comme essuyer.

1° Sécher.
Fig.
Il y a des gens qui sont nés pour dépenser partout ; il n'y a aucun lieu de repos pour eux, ni qui puisse les ressuyer, SÉV., 11 sept. 1680.

2° Chauffer la pierre à chaux, ou toute autre substance, pour lui enlever l'humidité.

3° Se ressuyer, v. réfl. Se sécher. Se ressuyer au soleil. Le chemin se ressuie. 
Peu à peu elles [les terres] se sont durcies et ressuyées, et, en se desséchant, elles ont diminué de volume, BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 156.
Avec ellipse du pronom personnel. Il faut laisser ressuyer ce mur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'esprevier s'en iroit baignier, puis se ressuieroit sur un arbre, , Ménagier, III, 2.
Maria Magdalene, quant à lui [Jésus] ot ploré, Quant de ses larmes ot son digne cors lavé, Et de ses biaus cheveux en après ressué, , le Bastard de Buillon, p. 861, dans Hist. litt. t. XXV, p. 597.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et essuyer.

_____

RESTAPLER
	rè-sta-plé v. a.
Terme d'exploitation houillère. Remblayer dans les tailles.
On dit aussi ristapler.

_____

RESTAUR
	rè-stor s. m.
Ancien terme de commerce maritime. Recours que les assureurs ont les uns contre les autres, suivant la date de leur assurance, ou contre le maître, si l'avarie est de son fait (voy. RISTORNE).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li secons cas en coi nul restors ne doit estre fes [fait], BEAUMANOIR, XII, 17.
XIVe s. 
Li dui marechal de France priseront et estimeront loialment les chevals mors et les chevals de nos gens, et nos en fera nosdis sires plain restour selon leur prisie, DU CANGE, restaurum.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RESTAURER.

_____

RESTAURATEUR, TRICE
	rè-stô-ra-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui restaure, répare.
Restaurateur de tableaux, artiste, ouvrier dont la profession est de réparer de vieux tableaux.

2° Celui, celle qui rétablit, refait, en parlant de villes, de monuments. 
Gênes, célèbre du temps des Romains, regardait Charlemagne comme son restaurateur ; cet empereur l'avait rebâtie, quelque temps après que les Goths l'avaient détruite, VOLT., Moeurs, 43.
Il se dit des compagnies, des établissements qu'on remet sur pied. 
Il [Fléchier] fut le restaurateur et presque le second fondateur de l'Académie qui subsiste encore à Nîmes, D'ALEMB., Éloges, Fléchier.
Iphitus de l'Élide, législateur de sa patrie, restaurateur des jeux olympiques, VIIIe siècle avant J. C., BARTHÉL., Anach. t. VII, table 5.

3° Fig. Celui, celle qui rétablit, remet en vigueur. 
Il fut le restaurateur de cette observance, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
Fais donc, et je te voue un temple magnifique Comme au restaurateur des affaires d'Afrique, MAIR., Sophon. III, 3.
La gloire de restaurateur du public fut sa première idée [de M. le Prince], celle de conservateur de l'autorité royale fut la deuxième, RETZ, II, 179.
Nous croyons voir que vous serez la restauratrice de cette maison de Grignan, SÉV., à Mme de Grignan, 21 juin 1671.
Ce fut la vénérable mère Françoise.... que nous pouvons appeler la restauratrice de la règle de Saint-Benoît et la lumière de la vie monastique, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le grand Galilée, le restaurateur et la victime de la raison en Italie, ce premier maître de la philosophie que Descartes eut le malheur de ne citer jamais, VOLT., Irène, Lettre.
Ce sont deux esprits originaux [Thompson et Young] que je choisis, deux de ces hommes que je vais tout à l'heure signaler comme les restaurateurs de la poésie anglaise, VILLEMAIN, Littér. du XVIIIe siècle, 2e partie, 2e leçon.

4° S. m. Celui qui donne chez lui des repas (déjeuners, dîners, soupers) par portions et pour des prix convenus. 
Un restaurateur est celui dont le commerce consiste à offrir au public un festin toujours prêt, et dont les mets se détaillent à prix fixe sur la demande du consommateur, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Médit. XXVIII.

SYNONYME
TRAITEUR, RESTAURATEUR. Le traiteur est proprement celui qui prépare et porte en ville ce qu'on lui a commandé. Le restaurateur reçoit les consommateurs chez lui, et leur offre ce qu'il a Dans les petites villes, il y a plutôt des traiteurs. Dans les grandes, le restaurateur est en même temps traiteur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Or est la joie trespassée, Que l'om aveit de vos [vous] menée ; Kar de ceo fuissez restoriere Que l'om perdi en vostre pere, BENOIT, II, 13989.
XVe s. 
Ha ! seigneurs, ne vous deconfortez mie pour monseigneur que nous avons perdu ; ce n'estoit qu'un seul homme ; veez ci mon petit enfant, qui sera, si Dieu plaist, son restorier, FROISS., I, I, 158.
XVIe s. 
Au lieu de dire le Bearnois et le bastard, ils [les prêcheurs de la Ligue après le triomphe d'Henri IV] le nommoient restaurateur et noble present du ciel, D'AUB., Hist. III, 287.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. restauraire, restaurador ; espagn. restaurador ; ital. restauratore, ristoratore ; du lat. restauratorem, de restaurare, restaurer. En français restauriere, en provençal restauraire est le nominatif (du lat. restaurátor) ; restaurateur, restaurador est le régime (du lat. restauratórem).

_____

RESTAURATION
	rè-stô-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Rétablissement, en parlant d'une ville, d'un monument public. 
La restauration de Thèbes fut l'ouvrage de Cassandre, et appartient au commencement de la CXVIe Olympiade, RAOUL-ROCHETTE, Instit. Mém. inscr. et belles-lettr. t. VI, p. 223.

2° Réparation. La restauration d'une statue. 
L'administration du Musée central des arts, qui, par ses lumières, a perfectionné l'art de la restauration, ne négligera sans doute rien pour conserver l'art réparateur dans toute son intégrité, GUYTON, etc. Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 456.
Particulièrement, en architecture, travail fait d'après les restes d'un édifice antique, pour en rétablir les parties que le temps a détruites.

3° Fig. Nouvelle existence donnée à certaines choses morales. La restauration des lois, de la discipline, de l'État. 
M. de Maucroix emploie restauration en un moyen style, c'est-à-dire dans le Schisme d'Angleterre, où il dit travailler à la restauration de la foi catholique, VAUGEL., Rem. Observ. de M***, p. 120, dans POUGENS.

4° Rétablissement d'une dynastie sur le trône qu'elle avait perdu. 
Je paye partout ; j'ai payé ma restauration, je payerai encore la vôtre [de Ferdinand VII, en Espagne], parce que j'ai beaucoup d'argent et beaucoup de complaisance aussi pour les souverains étrangers, P. L. COUR., Pièce diplomatique.
Il se dit particulièrement de la restauration des Stuarts au XVIIe siècle et des Bourbons au XIXe. En Angleterre la restauration comprend les règnes de Charles II et de Jacques II, en France ceux de Louis XVIII et de Charles X. Sous la restauration. Pendant la restauration. 
L'Allemagne [de Mme de STAËL], ce livre jeté au pilon sous l'empire, et que la restauration venait de nous rendre comme une des libertés qu'elle apportait avec elle, VILLEMAIN, Souvenirs contemp. les Cent-Jours, chap. 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La restauration des jeux, BERCHEURE, f° 40, verso.
Et se gise le malade, tant que la restauration [après la réduction d'une luxation] soit bien ferme, LANFRANC, p. 108.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. restauracio ; espagn. restauracion ; ital. restaurazione, ristorazione ; du lat. restaurationem, de restaurare, restaurer. L'ancienne langue avait aussi restorement.

_____

RESTAURER
	rè-stô-ré v. a.

1° Réparer, rétablir, en parlant des ouvrages d'architecture, de sculpture, de peinture. Restaurer une église, une statue, un tableau. 
Pour restaurer, je le crois hors d'usage, bien que M. Richelet l'emploie dans son Dictionnaire, où il dit : restaurer une figure de bronze ou de marbre ; car ce pourrait être en cette occasion un terme d'art, VAUGEL., Nouv. Rem. observ. de M.***, p. 121, dans POUGENS.
Il se dit aussi de livres en un sens analogue.
Vous [Juifs] vous étiez idolâtres sous vos rois, vous n'avez été fidèles à un seul Dieu qu'après qu'Esdras eut restauré vos livres, VOLT., Dict. phil. Juifs.

2° Remettre en bon état, en vigueur. Restaurer les forces, la santé. Remède qui restaure l'estomac.
Il [Ch. de Sévigné] voulait que Pecquet le restaurât ; il disait les plus folles choses du monde, et moi aussi c'était une scène digne de Molière, SÉV., 37.

3° Fig. Il se dit des lettres, des lois, de la discipline, du commerce et choses analogues auxquelles on rend leur première vigueur. Restaurer l'État, les arts, les lettres, le commerce.

4° Remettre sur le trône une dynastie qui en est tombée. En Angleterre, Monk restaura les Stuarts.
Je ne vous demanderai point les frais, comme on m'a fait ; c'est une vilenie de mes alliés ; au contraire, en vous restaurant, je vous donnerai de l'argent, ainsi qu'à vos sujets, tant que vous en voudrez, P. L. COUR., Pièce diplomatique.

5° Se restaurer, v. réfl. Rétablir ses forces par une bonne nourriture. 
Quel spectacle charmant de vous voir appliquée à votre santé, à vous reposer, à vous restaurer !, SÉV., à Mme de Grignan, 22 nov. 1679.
M. Mansart.... ne respire que de se restaurer des extrêmes évacuations de Vichy, ID., 7 oct. 1687.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li religius prince, qui volt bonté amer, Deit noveles iglises drescier et alever, Celes qui sont chaües [tombées] e creistre e restorer, , Th. le mart. 73.
Que les leis qui estoient abatues fussent restorées od [avec] l'aide de nostre seignor, , Machab. II, 2.
XIIIe s. 
Que tout lor dommage leur seront restorei souffisamment, TAILLIAR, Recueil, p. 327.
Cil rois Cyrus delivra de la prison les Juis por restorer le temple, BRUN. LATINI, Trésor, p. 52.
Se on demande comment ces eures qui ja sont trespassées puent [peuvent] estre restorées por faire un jor el quart an...., , Comput, f. 6.
Qui piert un si preudome come il est, chou [ce] est damages sans restaurer [réparer], H. DE VALENC., IV.
XIVe s. 
Si li jeu n'estoient par grant magnificence restauré, BERCHEURE, f° 40.
XVIe s. 
Il convient de discourir du moyen de restaurer ces vieilles ruines, LANOUE, 234.
Je fis des mots nouveaux, je restauray les vieux, RONS., 974.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. restaurar ; ital. restaurare, ristorare ; du lat. restaurare, de re, et le primitif staurare, fortifier ; comparez le sanscr. sthura, fort.

_____

RESTÉ, ÉE
	rè-sté, stée part. passé de rester

1° Qui est de reste. 
De tous ses amis morts un seul ami resté, BOILEAU, Art p. IV.

2° Se dit des choses qu'on laisse en un certain lieu ou état. 
Mme la princesse, craignant peut-être alors qu'on ne songeât à revenir contre la transaction restée entre ses mains, la fit homologuer au parlement, STAAL, Mém. t. I, p. 309.

_____

RESTER
	rè-sté v. n.

1° Demeurer, par opposition à s'en aller (sens le plus voisin du latin, qui est s'arrêter). L'armée se mit en marche, et il resta deux bataillons pour garder le défilé. Restez à votre place. 
Reste, ah ! reste ; ne reviens jamais ; tu viendrais trop tard ; je ne dois plus te voir ; comment soutiendrais-je ta vue ?, J. J. ROUSS., Hél. I, 29.
On dit qu'un des fils d'Onésicrite, étant venu à Athènes, ne voulait plus retourner à Égine, ne pouvant se résoudre à quitter un lieu où il avait le plaisir d'entendre Diogène ; le père envoya son autre fils, qui fut retenu par les mêmes attraits ; enfin il les vint chercher lui-même, et il resta comme ses fils, CONDILL., Hist. anc. III, 18.
Napoléon [à Moscou] ne se décide encore ni à rester ni à partir ; vaincu dans ce combat d'opiniâtreté, il remet de jour en jour à avouer sa défaite, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Ce verbe, qui se conjugue d'ordinaire avec l'auxiliaire être, prend l'auxiliaire avoir quand on veut exprimer que le sujet n'est plus au lieu dont on parle, qu'il n'y était plus, ou qu'il n'y sera plus à l'époque dont il s'agit. Il a resté deux jours à Lyon. 
J'ai resté sept mois à Colmar sans sortir de ma chambre, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
L'engourdissement où ils ont resté si longtemps, J. J. ROUSS., Ém. I.
Les exemples suivants sont incorrects ; il faut l'auxiliaire être. 
Si j'avais resté trop longtemps avec elle, J. J. ROUSS., Conf. I.
Comme s'ils allaient se délasser d'avoir resté assis au salon, ID., Hél. VI, 10.
Fig. Il y est resté pour les gages ou pour gage, se dit de quelqu'un pris ou tué dans une affaire d'où les autres se sont tirés.
Il est resté sur la place, ou, absolument, il y est resté, il a été tué sur le champ de bataille. 
La perte des Romains dans cette bataille fut d'environ sept cents hommes ; les Macédoniens y perdirent treize mille hommes, dont huit mille restèrent sur le champ de bataille, et cinq mille furent faits prisonniers, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 277, dans POUGENS.

2° Être de reste (sens qui est une déduction du premier sens). Voilà vingt francs qui restent de votre argent. 
Ô ciel ! et ne pourrai-je enfin à mon amour Donner en liberté ce qui reste du jour ?, CORN., Pomp. III, 3.
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ? - Médée : Moi, CORN., Médée, I, 5.
Que restait-il à une âme qui, par un juste jugement de Dieu, était déchue de toutes les grâces, et ne tenait à Jésus-Christ par aucun lien ?... il restait la souveraine misère et la souveraine miséricorde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il restait seul de notre famille, RAC., Esth. III, 4.
Les vertus guerrières restèrent après qu'on eut perdu toutes les autres, MONTESQ., Rom. 10.
Amis, que faut-il faire, et quel parti nous reste ?, VOLT., Tancr. V, 1.
Henri te reste à vaincre après tant de guerriers, ID., Henr. IX.
Rien ne lui reste plus que les chagrins et l'âge, DELILLE, Én. V.
Impersonnellement. 
Si vous étiez en ma place, je suis assuré qu'il ne vous resterait pas plus de loisir qu'à moi, VOIT., Lett. 68.
Je ne sais pas si j'ai encore beaucoup de temps à vivre ; mais il me semble qu'il me reste beaucoup d'années à vous aimer, ID., ib. 30.
Il ne reste plus à l'homme que le néant et le péché, pour tout fonds le néant, pour toute acquisition le péché, BOSSUET, Anne de Gonz.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère.... mais il vous reste ce qu'il y a de plus précieux, l'espérance de la rejoindre dans le jour de l'éternité, ID., ib.
Sénèque le philosophe nous apprend que Virgile n'avait pas mieux réussi en prose que Cicéron ne passait pour avoir réussi en vers ; cependant il nous reste de très beaux vers de Cicéron, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Il reste.... à, et un infinitif. 
Dieu a des remèdes pour vous guérir ; et il ne reste qu'à les obtenir par des voeux continuels, BOSSUET, Anne de Gonz.
Que restait il à la reine à demander au ciel, ou à désirer sur la terre ?, FLÉCH., Mar.-Thér.
Avant de se jeter dans le péril, il faut le prévoir et le craindre ; mais, quand on y est, il ne reste plus qu'à le mépriser, FÉN., Tél. I.
Il me reste à parler des guerres que les Carthaginois soutinrent en Sicile du temps de Pyrrhus en Épire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 299, dans POUGENS.
Il reste.... de, et un infinitif. 
J'ai fait voir combien vous leur aviez imputé d'hérésies l'une après l'autre, manque d'en trouver une que vous ayez pu longtemps maintenir ; de sorte qu'il ne vous était plus resté que de les en accuser, sur ce qu'ils refusaient...., PASC., Prov. XVIII.
Si nos coeurs s'endurcissent après un avertissement si sensible, que lui reste-t-il autre chose [à la Providence] que de nous frapper nous - mêmes sans miséricorde ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vous ne démentez point une race funeste.... Bourreau de votre fille, il ne vous reste enfin Que d'en faire à sa mère un horrible festin, RAC., Iph. IV, 4.
Il reste que, et un subjonctif. 
Il reste que nous expliquions l'article de la suprématie, BOSSUET, Var. 10.
Avec ellipse de il. 
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne dont les gros bataillons serrés.... demeuraient inébranlables, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Reste à trente-deux consumés par les flammes, VOLT., Phil. II, 81.
Reste tel article à examiner, reste à faire attention, reste à savoir, etc. il reste à examiner tel article, à faire attention, à savoir, etc.
Reste, ainsi employé, se construit aussi avec de. 
Reste donc de conclure que la foi de la plus grande partie des chrétiens...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 180.
Dans une soustraction, de sept ôtez cinq, il reste deux, ou reste deux (non à deux, comme on le dit quelquefois fautivement).
Bossuet a conjugué rester avec avoir, bien que la conjugaison ordinaire soit avec l'auxiliaire être : Tant qu'il a resté aux Romains tant soit peu de considération pour les Juifs, jamais ils n'ont fait paraître les enseignes romaines dans la Judée, Hist. II, 9.

3° Se rester à soi-même, conserver une juste estime de soi-même, une juste confiance en soi-même. 
Il n'est pour le vrai sage aucun revers funeste ; Et, perdant toute chose, à soi-même il se reste, MOL., Fem. sav. V, 4.

4° Persévérer dans telle ou telle situation. Il est resté stupéfait. Il resta sans appui. 
Viens, Girot, seul ami qui me reste fidèle, BOILEAU, Lutr. IV.
La seule Roxane est restée dans le devoir, et conserve de la modestie, MONTESQ., Lett. pers. 151.
Je resterai dans mon opinion, et vous dans la vôtre, DIDER., Mém. t. IV, p. 84, dans POUGENS.
Je resterai proscrit, voulant rester debout, V. HUGO, Ultimaverba.
Fig. et familièrement. Rester sur la bonne bouche, s'abstenir de tout après avoir pris quelque chose qui flatte le goût ; et fig. s'arrêter après quelque chose d'agréable.

5° Il se dit aussi des choses qui demeurent. La victoire reste indécise entre les deux armées. Cela m'est resté dans la mémoire. Son bras est resté paralytique. Quand j'ai voulu prendre cet outil, le manche m'est resté dans la main. Ruiné depuis deux ans, il ne lui est resté que l'espérance. 
Je sais ce qu'il en coûte, et qu'il est des blessures Dont un coeur généreux peut rarement guérir : La cicatrice en reste, VOLT., Tancr. V, 3.
Il se conjugue aussi avec l'auxiliaire avoir.
Il a tout perdu, mais il lui a resté l'espérance, LAVEAUX, . (qui admet cet exemple, quand on veut parler du moment où un homme a tout perdu). 
On ne sait pas comment les choses auraient resté dans cet état, HAMILT., Gramm. 10.

6° Rester à quelqu'un en parlant d'un parent, d'un ami que l'on conserve. 
C'est d'ici que je date ma première connaissance avec mon vieux ami Gauffecourt qui m'est toujours resté, malgré les efforts qu'on a faits pour me l'ôter ; toujours resté ! non, hélas ; je viens de le perdre, J. J. ROUSS., Conf. V.
Il se dit aussi des choses que l'on garde. Le nom lui en est resté. 
Édouard, après deux victoires remportées en deux jours, prit Calais, qui resta aux Anglais deux cent dix ans, VOLT., Moeurs, 75.

7° Demeurer dans le souvenir des hommes, garder sa renommée. 
La mode est aujourd'hui de mépriser Colbert et Louis XIV ; cette mode passera, et ces deux noms resteront à la postérité avec Racine et Boileau, VOLT., Lettr. à Mme du Deffant, 1er nov. 1773.
L'ouvrage de Bayle est resté, et Pierre Jurieu [avec ses prophéties] n'est pas même resté dans la bibliothèque bleue avec Nostradamus, ID., Dict. phil. Prophéties.
L'avantage unique qui le distingue [le Panégyrique de Trajan, par Pline le jeune], d'être le seul panégyrique de prince qui soit resté après la mort du prince et de l'orateur, D'ALEMB., Éloges, Saci.

8° En rester à, se borner à. Quand il aura obtenu quelque avancement, il n'en restera pas là, il voudra avancer encore.
S'arrêter, ne pas poursuivre. Reprenons notre discours où nous en étions restés. 
J'en étais resté à vous dire que.... La dédicace de vos ouvrages, que vous me faites l'honneur de m'offrir, n'ajouterait rien à leur mérite.... je ne dédie les miens qu'à mes amis ; ainsi, monsieur, si vous le trouvez bon, nous en resterons là, VOLT., Lett. Guiot, novembre 1754.
L'occasion que j'avais perdue ne revint plus, et nos jeunes amours en restèrent là, J. J. ROUSS., Conf. II.

9° Terme de musique. Faire une tenue. Rester sur une note, sur une syllabe.

10° Terme de manége. Rester dans la main, se dit du cheval qui se retient afin d'éviter la pression du canon sur les barres.

11° En termes de mer, on dit d'un objet quelconque qu'il reste à telle aire de vent ou par telle aire de vent, lorsque, relative ment à un autre, il est dans la direction de cette aire de vent, JAL.
Le lundi, 20e dudit décembre (1688), à sept heures du matin, le cap de Palos me restait à O. S. O. environ quinze lieues, , Journal de la route, dans JAL.
Rester de l'arrière, marcher moins vite que d'autres bâtiments qui précèdent.
Rester à l'ancre, ne pas quitter l'endroit où l'on est retenu par ses ancres.

REMARQUE
1. Rester à avec un infinitif ne se dit que dans le sens d'être de reste : La chose qui reste à faire ; mais c'est une faute de dire : Nos amis restent bien à venir (il faut : tardent bien) ; Les maçons restèrent deux ans à bâtir cette maison (il faut : employèrent).
2. C'est aussi une faute de se servir de rester au lieu de loger ou demeurer. On dit : Il demeure dans telle rue, et non : il reste dans telle rue.

HISTORIQUE
XVe s. 
En toute la salle ne peut appercevoir homme ; ja soit qu'il ne restoit pas qu'il n'y eust plusieurs hommes et femmes devisans les uns aux aultres, , Percefor. t. VI, f° 27.
XVIe s. 
Ma comedie est preste, il ne reste qu'à y adjouster les vers, MONT., I, 190.
Que luy reste il à desirer ?, ID., I, 326.
Le fol reste après la feste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. restar ; ital. restare ; du lat. restare, rester, demeurer, de re, et stare, être debout (voy. STABLE).

_____

RESTIFORME
	rè-sti-for-m' adj.
Terme d'anatomie. Corps restiformes, la partie supérieure des cordons postérieurs de la moelle qui forme les pédoncules inférieurs du cervelet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. restis, corde, et forme.

_____

RESTITUÉ, ÉE
	rè-sti-tu-é, ée part. passé de restituer

1° Rétabli en son premier état. Texte restitué par la critique.
Dont on a fait la représentation, en parlant d'un monument détruit. 
Le tombeau d'Osymandyas restitué d'après les données mêmes du texte de Diodore, LETRONNE, Inst. mém. Acad. inscr. t. IX, p. 323.
Médaille restituée, voy. RESTITUTION.

2° Rendu à qui de droit. Un bien mal acquis et restitué à la mort.

_____

RESTITUTEUR
	rè-sti-tu-teur s. m.
Se dit quelquefois des antiquaires, des savants, qui ont retrouvé quelque passage d'un ancien auteur, ou qui l'ont rétabli.
Terme de numismatique. Se dit des empereurs qui ont fait frapper des médailles en mémoire de leurs prédécesseurs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qu'ils soient restituteurs [qu'ils fassent restitution], E. DESCH., Poés. mss. f° 310.

ÉTYMOLOGIE
Lat. restitutorem, de restituere, restituer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESTITUTEUR. Ajoutez :

2° En un sens plus général, celui qui restitue, qui rétablit. 
Il [le pape] devint dans le monde moderne le restituteur des sciences, des lettres et des arts, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, t. IV, éd. de Bruxelles (les Souvenirs de Rome, année 1829).
MM. Eugène Isabey, Paul Huet, Cabat, Corot, appartiennent à cette génération de restituteurs du paysage, et leurs tableaux viennent toujours en première ligne au Salon, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 222.

_____

RESTITUTOIRE
	rè-sti-tu-toi-r' adj.
Qui sert à restituer, qui a rapport aux restitutions. Arrêts, décisions restitutoires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RESTITUTOIRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Non les legs testamentaires, dont les heritiers demeureront chargez, sinon que lesdits legs fussent restitutoires, , Coust. gen. t. I, p. 920.

_____

RESTOUPER
	rè-stou-pé v. a.
Raccommoder à l'aiguille les trous d'une toile neuve.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'allem. stopfen, bourrer, boucher.

_____

RESTREIGNANT, ANTE
	rè-strè-gnan, gnan-t' adj.
Qui restreint. 
Quand Ferdinand III fit élire en 1654 son fils Léopold, âgé de dix-sept ans, roi de Hongrie, on lui fit signer une capitulation aussi restreignante que celle des empereurs, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand III, Tableau.

_____

RESTREINT, EINTE
	rè-strin, strin-t' part. passé de restreindre
Borne, limité. 
Notre faible raison, restreinte à certains objets, BOSSUET, Conn. V, 2.
La règle étant ainsi restreinte, elle n'en devient que plus facile à retenir, D'OLIVET, Ess. gramm. I, 2.
Les louanges [dans une oraison funèbre de Louis XV] sont un peu restreintes ; il n'y a que celles-là de vraies, VOLT., Lett. Richelieu, 31 mai 1774.
Quelquefois cet asile était général, quelquefois il était restreint, RAYNAL, Hist. phil. VI, 13.
Restreint dans mon ambition, MARMONTEL, Mém. X.

_____

RESTRICTIF, IVE
	rè-stri-ktif, kti-v' adj.
Qui restreint, qui limite. Une clause restrictive. Mesures restrictives de la liberté de la presse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce n'est qu'un restraintif d'amour, CH. D'ORL., Rondel, 55.
XVIe s. 
Appliquer remedes repercussifs et restraintis du flux du sang, PARÉ, VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. restrictiu ; espagn. restrictivo ; ital. restrittivo ; du lat. restrictum, supin de restringere, restreindre.

_____

RESTRINGENT, ENTE
	rè-strin-jan, jan-t' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de resserrer une partie relâchée. Une eau restringente.
S. m. Un bon restringent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. restringentem, de restringere, restreindre.

_____

RÉSULTANT, ANTE
	rè-zul-tan, tan-t' adj.

1° Qui résulte. Le bien résultant du mal.
Terme de procédure. Les cas résultants du procès.

2° Terme de mécanique. Force résultante, mouvement résultant, force, mouvement qui provient de la composition de plusieurs forces, de plusieurs mouvements.

3° Terme de chimie. Affinité résultante, nom donné par Berthollet à l'affinité d'un corps composé, qui lui permet d'agir comme un corps simple et sans que ses éléments se désunissent, par exemple, quand l'eau dissout un sel.

4° S. f. Terme de mécanique. Résultante, force unique qu'on admet comme représentant plusieurs forces appliquées à un point donné. 
On peut, à deux forces composantes, substituer leur résultante ; et, réciproquement, on peut, à une force quelconque, en substituer deux autres dont elle serait la résultante, LAPLACE, Exp. III, 1.
La résultante de toutes les actions du fluide sur ce corps passe par le centre de gravité du volume de fluide déplacé, ID., ib. III, 4.
Terme d'algèbre. Équation qui représente une fonction quelconque des racines d'une équation proposée. 
On sait en algèbre, que, si l'on cherche à déterminer une fonction quelconque des racines d'une équation proposée, la résultante qui la donne s'élève au degré marqué par toutes les permutations que ces racines pourraient offrir sous la fonction que l'on considère, POINSOT, Instit. Mém. scienc. 1813, p. 382.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSULTANT. Ajoutez :

5° S. m. Terme de mathématique. On appelle résultant le résultat de l'élimination d'un certain nombre d'inconnues entre des équations données.
Particulièrement, un résultant, le résultat de l'élimination de k inconnues entre k équations homogènes, qu'on a, par exemple, en égalant à 0 les k dérivées dont il est question.

_____

RÉSULTER
	ré-zul-té v. n.
Il n'est usité qu'à l'infinitif et à la 3e pers. des autres temps.

1° S'ensuivre, en parlant d'induction, de conséquences. Il est résulté de la discussion que.... Les faits qui résultent des informations. 
On les a comparées entre elles [les nations], et il en a résulté de grands biens, MONTESQ., Esp. XX, 1.

2° Se dit des suites de certains événements, des effets de certaines causes. De ces dissensions il résulta une guerre civile. 
Quel plus sublime cantique Que ce concert magnifique De tous les célestes corps !... Quelle divine harmonie Résulte de leurs accords !, J. B. ROUSS., Odes, I, 2.
De ces méditations résulta le discours sur l'inégalité, ouvrage qui fut plus du goût de Diderot que tous mes autres écrits, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Que résultait-il de cette grossièreté de moeurs, demanda Lysis ? - Ces hommes grossiers, répondit Philotime, battirent les Perses et sauvèrent la Grèce. - Nous les battrions encore. - J'en doute, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir quand on veut marquer l'action : Du mal en a résulté ; avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : Il en est résulté du mal.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se tint plusieurs conseils à la Rochelle, qui tous resultoient à faire leurs efforts par mer, D'AUB., Hist. II, 295.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resultare, qui signifie sauter en arrière, rejaillir, fréquentatif de resilire, de re, et salire, sauter (voy. SAUT).

_____

RÉSUMER
	ré-zu-mé v. a.

1° Resserrer en peu de paroles ce qui a été dit ou écrit plus longuement. Résumer une discussion. 
Quand il [Jésus] résumait la loi et les prophètes, c'était bien plus dans des actes de vertu que dans des formules de croyance, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Paris.

2° Se résumer, v. réfl. Reprendre brièvement ce qu'on a dit

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui qui a lessié aller et jettée une pierre, il ne lui est pas possible de la resumer, arrester ou rettraire, ORESME, Eth. 74.
Donques en resumant nous dirons...., ID., ib. 77.
Nous avons devant proposé aucunes doubtes et est bien de les resumer, ID., Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. resumere, de re, et sumere, prendre (voy. SOMPTUEUX.)

_____

RÉSUMPTÉ
	ré-zon-pté adj. m.
Docteur résumpté, docteur qui a fait sa résumpte.

_____

RÉSUPINATION
	ré-zu-pi-na-sion s. f.
Terme de botanique. État d'une fleur résupinée.

_____

RÉSURE
	ré-zu-r' s. f.
Terme de pêche. Synonyme de rogue. 
Faisons défenses aux pêcheurs d'employer de la résure pour attirer la sardine.... qu'elle n'ait été visitée et trouvée bonne, , Ordonn. août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être est-ce une altération pour rasure, raclure.

_____

RÉSURRECTIF, IVE
	ré-zu-rè-ktif, kti-v' adj.
Qui ressuscite, qui rend la vie. 
Le premier président acheva d'entendre cette lecture si accablante pour lui, si résurrective pour nous, SAINT-SIMON, 516, 91.
Je me réjouis fort de votre vertu résurrective, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 9 juin 1781.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉSURRECTION.

_____

RÉSURRECTIONISME
	ré-zu-rè-ksio-ni-sm' s. m.
Caractère, tendance de ceux qui imitent l'art antique. 
Hier une espèce de résurrectionisme était en faveur, et l'on fabriquait du bric-à-brac athénien, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 370.

_____

RÉSURRECTIONNISTE
	ré-zu-rè-ksio-ni-st' s. m.
Se dit de certains hommes qui en Angleterre font métier de déterrer furtivement des cadavres pour les vendre aux anatomistes.
Fig. Il se dit de ceux qui exhument, veulent rétablir de vieilles choses.

ÉTYMOLOGIE
Résurrection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉSURRECTIONISTE. Ajoutez :

2° Il se dit, dans les beaux-arts, de ceux qui imitent, font revivre les procédés de l'art antique. 
Ce nouveau venu [Alma Tadema] doit inquiéter M. Gérôme, M. Rodolphe Boulanger et les autres résurrectionistes des bizarreries de l'antiquité, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 43.
Adj.
L'école classique ou, si l'on veut, résurrectioniste, qu'on prit pour une renaissance, ID., ib. t. I, p. 286.

_____

RÉTABLI, IE
	ré-ta-bli, blie part. passé de rétablir

1° Remis dans son premier et bon état, en parlant des personnes. 
Ainsi voilà M. de Maisons, jadis en disgrâce, tout rétabli, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 244.
On croit que Quanto [Mme de Montespan] est toute rétablie dans sa félicité, SÉV., 26 août 1676.
Comme nous [Louis XVIII], rétabli après vingt ans d'exil et la mort de son père, il [Charles II] déclara...., P. L. COUR., Pièce diplomatique.
Il se dit aussi des choses. 
Sa faveur [de Mazarin], attaquée par tant d'endroits, est si hautement rétablie, que tout devient faible contre elle, BOSSUET, le Tellier.
Un trône indignement renversé et miraculeusement rétabli, ID., Reine d'Anglet.
J'ose croire que l'Astrate de Quinault, le Scévole de du Ryer, l'Amour tyrannique de Scudéry, bien rétablis au théâtre, pourraient faire de prodigieux effets, VOLT., Sophon. Épît.

2° Il se dit de la santé. 
Quel dommage que vous prodiguiez vos inquiétudes pour une santé toute rétablie, et qui n'a plus à craindre que le mal que vous faites à la vôtre !, SÉV., 333.
Remis en santé, en parlant des personnes. 
Je me flatte qu'il est bien rétabli, puisqu'il m'a écrit de sa main, VOLT., Lett. Richelieu, 9 janv. 1767.

_____

RÉTABLISSEMENT
	ré-ta-bli-se-man s. m.
Action de rétablir ; état d'une personne ou d'une chose rétablie. Le rétablissement de la santé. 
Non que si jusques-là Rome pouvait renaître, Qu'elle fût en état de se passer de maître, Je ne me crusse digne, en cet heureux moment, De commencer par moi son rétablissement, CORN., Othon, III, 3.
Il souhaitait le rétablissement du ministre [Mazarin], comme un soutien nécessaire de la réputation et de l'autorité de la régence, BOSSUET, le Tellier.
Qui pourrait assez exprimer le zèle dont elle brûlait pour le rétablissement de cette foi [catholique] dans le royaume d'Angleterre ?, ID., Duch. d'Orl.
Charles fut rappelé dans ses États par les Anglais, sans qu'un seul potentat de l'Europe se fût jamais mis en devoir, ni d'empêcher le meurtre du père, ni de servir au rétablissement du fils, VOLT., Louis XIV, 6.
Le rétablissement des sciences et des arts a-t-il contribué à épurer ou à corrompre les moeurs ?, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.
On travaille au rétablissement de Platée et de Thespies démolies par les Thébains, BARTHÉL., Anach. ch. 61.
Absolument. Retour à la santé. Son rétablissement est lent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais ce porroit fere li sous aagiés [mineur], et demander restablissement de le [la] coze, BEAUMANOIR, XVI, 3.
De restablissemez [en rubrique], , Liv. de jost. p. 110.
XVe s. 
Les gens du comte [de Flandre] ramenerent le prisonnier de Erelo, et le rendirent par la voie de retablissement, ainsi que ordonné estoit, à la ville de Gand, FROISS., II, II, 53.
XVIe s. 
En simple saisine ne se fait aucun retablissement [restitution provisoire], ains un simple ajournement, et n'y a lieu de recreance ni sequestre, LOYSEL, 763.

ÉTYMOLOGIE
Rétablir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉTABLISSEMENT. Ajoutez :

2° Terme de gymnastique. Action, le corps étant soutenu par les avant-bras placés à plat, de se relever sur les poignets.
Des échelles horizontales et inclinées ; sur une échelle horizontalement placée, on peut faire tous les rétablissements imaginables, N. LAISNÉ, Notices pratiques sur les exercices du corps, p. 27.

3° Terme d'administration financière. Compte des rétablissements, compte où l'on porte les arrérages non prescrits, lorsque, une inscription non touchée pendant cinq ans ayant été rayée du grand-livre, des réclamations valables surviennent et qu'on émet une nouvelle inscription.

_____

RETAILLE
	re-ta-ll', ll mouillées, et non reta-ye s. f.
Ce qu'on retranche d'une chose en la façonnant.
Hachure ou strie d'une meule.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RETAILLER. Au XVIe siècle, on trouve retailleure. La Monnoye, Noëls bourguignons, XIV, emploie retaille dans le sens de morceau qui reste d'une étoffe : J'ai quelque retaille Prôpe ai l'ammaillôtai.

_____

RETAILLEMENT
	re-ta-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de retailler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au bout de deux ans l'on les retaillera [les aubépines], afin de les faire renforcer du pied ; ce retaillement se fera en leur coupant tous les nouveaux jettons, O. DE SERRES, 743.

_____

RÉTALER
	ré-ta-lé v. a.
Étaler de nouveau.
Étendre une peau.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étaler.

_____

RÉTAMER
	ré-ta-mé v. a.
Pratiquer de temps à autre sur les casseroles qui en ont besoin l'opération de l'étamage.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étamer.

_____

RETANCER
	re-tan-sé v. a.
Il se conjugue comme tancer. Tancer de nouveau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et de ceste meïsme cose Retence dans Foukiers et cose Marin...., DU CANGE, Gloss. franç. au mot retencer.
XVIe s. 
Là l'espieu dans la main, courageux je devance Ma chasse de vingt pas ; je la tance et retance, Je la presse et la hue allant tout à l'entour, RONS., 670.

_____

RETAPER
	re-ta-pé v. a.

1° Repousser en tapant. 
M. le duc d'Orléans fit ce qu'il put pour arrêter ses larmes, et pour bien retaper ses yeux, SAINT-SIMON, 293, 239.

2° Anciennement, retrousser les bords d'un chapeau en les serrant contre la forme.
Aujourd'hui, remettre un chapeau à neuf.
Fig. et familièrement. Il a été bien retapé, il a été fort maltraité.

3° Terme de perruquier. Retaper une perruque, la friser et la poudrer.
Retaper des cheveux, les peigner à rebours et les faire renfler.

_____

RETARDATAIRE
	re-tar-da-tè-r' adj.
Il se dit des contribuables en retard de payer, des conscrits qui ne se rendent pas à temps sous les drapeaux.
S. m. Les retardataires, les contribuables, les conscrits en retard.
Il se dit aussi familièrement de ceux qui arrivent trop tard à quelque chose. Les retardataires n'auront pas de place à ce concert.

ÉTYMOLOGIE
Retarder.

_____

RETARDATIF, IVE
	re-tar-da-tif, ti-v' adj.
Qui tend à retarder, propre à faire retarder. 
Il sait ne pas réussir par cette démarche ; mais c'est pour lui un moyen retardatif, LEGOARANT, .

_____

RETARDÉ, ÉE
	re-tar-dé, dée part. passé de retarder

1° Remis à un autre temps. 
Le ciel pourra venger ses ordres retardés, CORN., Oedipe, III, 2.
Leur liberté [de captifs], par moi trop longtemps retardée, VOLT., Zaïre, I, 4.

2° Se dit du mouvement, lorsque l'action continue de la force ou des forces qui sollicitent le mobile tend à le ralentir.

_____

RETARDER
	re-tar-dé v. a.

1° Remettre à un autre temps. Retarder le jugement d'un procès. 
Il mande à ses agents dans la conférence, qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Je puis d'une heure encor retarder mon départ, VOLT., Brutus, III, 6.
Fig.
Que n'ai-je point souffert pendant deux ordinaires que je n'ai point eu de vos lettres !... je m'accommodais mieux d'avoir été un peu retardée dans votre souvenir, que de porter l'épouvantable inquiétude que j'avais pour votre santé, SÉV., 21 juin 1671.
Être cause qu'une chose soit remise à un autre temps. 
Je ne puis différer plus longtemps à vous supplier très humblement.... de m'apprendre quel accident m'a jusques ici retardé ce bonheur [d'avoir une lettre de vous], VOIT., Lett. 60.
Avec ces soins et cette imitation du christianisme, Julien, s'il eût vécu, eût apparemment retardé la ruine de sa religion, FONTEN., Orac. II, 4.

2° Rendre plus lent, empêcher d'agir immédiatement, en parlant des personnes. 
N'en parlons plus ; en vain votre amour me retarde, CORN., Héracl. IV, 1.
Mais quels soins désormais peuvent me retarder ?, RAC., Phèdre, III, 5.
Il se dit des choses.
Cruel auteur des troubles de mon âme, Que la pitié retarde un peu tes pas, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
D'un siége encor douteux la lenteur ordinaire Peut retarder ma course et borner ma carrière, VOLT., Fanat. II, 4.
La raison n'est jamais retardée dans ses progrès, que par les vices du gouvernement, CONDIL., Hist. anc. III, 9.
La passion pour le changement corrompt la musique au delà des Alpes, et une timidité superstitieuse en retarde les progrès parmi nous, D'ALEMB., Lib. de la musique, Oeuv. t. III, p. 367, dans POUGENS.

3° Retarder une horloge, une montre, faire qu'elle marque une heure moins avancée.
Faire qu'elle aille moins vite. Ma montre avance toujours ; j'ai besoin de la retarder.

4° Terme de musique. On retarde, dans un accord, une note consonnante par une note prise dans l'accord précédent.

5° V. n. Remettre à un autre temps. 
Le roi dit qu'il y avait cinq ans qu'il retardait de venir à Chantilly chez le prince de Condé], parce qu'il comprenait l'excès de cet embarras, SÉV., 26 avr. 1671.

6° Aller trop lentement, en parlant d'une horloge, d'une montre. Ma montre retarde de dix minutes.
On dit dans le même sens je retarde de cinq minutes, d'un quart d'heure. 
Zoé, votre mère, entre nous, Dirait de combien je retarde, Quand vient l'heure du rendez-vous, BÉRANG., Passez, j. filles.
Fig. Sa montre retarde, en parlant de quelqu'un qui est resté attaché à des idées surannées
La lune retarde tous les jours de trois quarts d'heure, paraît tous les jours trois quarts d'heure plus tard.
On dit dans le même sens : la marée retarde.
La fièvre retarde, se dit d'une fièvre intermittente dont l'accès vient plus tard qu'il n'était venu le jour précédent.

7° Se retarder, v. réfl. Être retardé. 
Le coadjuteur.... qui est engagé de marier sa cousine d'Harcourt.... cette affaire s'est retardée d'un jour à l'autre, et ne se fera peut-être que dans huit jours, SÉV., 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les quereles lesqueles ne poent [ne peuvent] finer sans serement de verité, seroient autrement [si on n'excusait pas un témoin en certains cas] trop retardées, BEAUMANOIR, III, 3.
Si en ont aucun jugement esté retargié, ID., LXVII, 34.
XIVe s. 
Empeechemens qui retardent la cure des plaies, H. DE MONDEVILLE, f° 35.
....l'incision qui est à faire ne puisse estre retargie, ID., f° 100, verso.
Li bons subgés se doit ce qu'il peut retarder De nuire à son seigneur, sa foi li doit garder, , Girart de Ross. V. 4057.
Sedicius li centurion les retarda [les soldats], et leur fist atendre et delaier jusques à la nuit, BERCHEURE, f° 113, verso.
XVIe s. 
Cesse, amour, tes rigueurs, mets fin à ta poursuite ; Voy que devant ton vol je retarde ma fuite, Et retourne au chemin que j'avoy delaissé, DESPORTES, Diverses amours, XL, Stances pour Charles IX.
Il se meit un debat entre les chefs, qui fut cause de retarder un peu le combat, AMYOT, Timol. 42.
Faisant jetter tout le bagage emmy le chemin au devant de l'ennemy pour le retarder, ID., Lucul. 48.
De quoi Demetrius ne se trouva aucunement troublé, ains seulement retarda un peu son pas, ID., Démétr. 49.
Les Espagnols se mutinerent, ce qui retardit les affaires du duc [d'Albe], D'AUB., Hist. II, 209.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tarder ; bourg. retadai ; wallon, restargî ; prov. et espagn. retardar ; ital. ritardare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETARDER. Ajoutez :

8° Se retarder, ralentir le pas. 
Ses chevaux tantôt vont, et tantôt se retardent, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RETAXER
	re-ta-ksé v. a.
Taxer de nouveau. 
Il faut bien se donner de garde de retaxer M. de Toulouse, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 807 (1641).

_____

RETEINDRE
	re-tin-dr' v. a.
Il se conjugue comme teindre. Teindre de nouveau. Sa robe était bleue, elle l'a fait reteindre en brun.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] chapelier de feutre ne doit retaindre nus [nul] chapiaus viez [vieux] de feutre...., , Liv. des mét. 248.

_____

RETÉLÉGRAPHIER
	re-té-lé-gra-fi-é v. a.
Renvoyer par le télégraphe.
Avec ce premier appareil [le téléphone de Bell] il était impossible de retélégraphier, de la station d'arrivée, les ondes sonores..., , Journal officiel 5 juill. 1877, p. 5040, 3e col.

_____

RÉTENDOIR
	ré-tan-doir s. m.
Outil du facteur d'orgues.

_____

RÉTENDRE
	ré-ten-dr' v. a.
Il se conjugue comme tendre. Étendre une seconde fois. 
Ce n'est qu'après avoir été rétendu par des poids convenables et pendant plusieurs jours qu'un fil [métallique] acquiert cette force constante qui doit le caractériser, POUILLET, Acad. des sc. Compt. rendus, t. LXII, p. 258.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant ce vient l'endemain, il r'estendent leurs pelices au soleil et les conroient [corroient], JOINV., 230.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étendre.

_____

RETENIR
	re-te-nir v. a.
Il se conjugue comme tenir.

1° Tenir encore une fois, ravoir. Je voudrais bien retenir l'argent que je lui ai prêté.
Il voudrait bien retenir ce qu'il a dit, il voudrait ne l'avoir pas dit.

2° Garder par devers soi ce qui est à un autre. Retenir le bien d'autrui. On lui a retenu cinq francs sur sa paye. 
C'est toi qui as retenu ma montre ?, MOL., Scapin, II, 5.
On allait vendre ou du moins retenir son linge et ses habits, quand cette femme dont je parle a payé pour elle, MARIV., Marianne, 11e part.

3° Ne point se dessaisir d'une chose, la garder toujours. 
Cinna, par vos conseils je retiendrai l'empire ; Mais je le retiendrai pour vous en faire part, CORN., Cinna, II, 1.
La possession d'un coeur est fort mal assurée, lorsqu'on prétend le retenir par force, MOL., Sicil. sc. 6.
Brutus et Cassius me suivront en Asie ; Antoine retiendra la Gaule et l'Italie, VOLT., M. de César, I, 3.
Terme de palais. Donner et retenir ne vaut, une donation n'est pas valable, si l'on ne se dessaisit pas en effet de ce que l'on donne ; c'est ce qu'on appelle un brocard de droit.

4° En parlant des habitudes, des qualités bonnes ou mauvaises, des observances, ne point perdre. Retenir l'accent de son pays. 
Ils retenaient encore beaucoup des moeurs de leur pays, VAUGEL., Q. C. 409.
Dans la suite, on se dispensa de cette loi, mais c'était l'intention de Romulus qu'elle fût gardée, et on en retint toujours quelque chose, BOSSUET, Hist. III, 7.
Je puis être à lui [Dieu], et retenir toute mon indignité, parce que je puis être à lui et n'en être pas meilleur, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 263.
Il n'est pas moralement possible que ce chrétien retienne la fréquente communion, sans être puissamment et continuellement excité à purifier son coeur, ID., Dim. Oct. du St-Sacrement, Dominic. t. II, p. 325.
Vous vous faites à vous-même un plan de conduite dont vous ne bannissez que vos malheurs passés ; vous retenez tout ce qui peut vous y conduire par d'autres routes, MASS., Carême, Pâques.
Il [Pyrrhon] ne retint de la doctrine de ses maîtres que les principes qui favorisaient son penchant naturel à ce doute, DIDER., Opin. des anc. philos. Pyrrhonisme philos.

5° Prélever, déduire d'une somme. En me payant il a retenu la somme qu'il m'avait prêtée. 
Sur cette somme annuelle, on retenait une partie pour les habits, les armes et les tentes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 371, dans POUGENS.

6° Réserver. Il a donné son bien, mais il en a retenu l'usufruit. Il a affermé sa terre, mais il a retenu les bois et les vignes.

7° Terme de procédure. Retenir une cause, se dit des juges qui décident qu'une cause est de leur compétence.
Il signifie aussi : la conserver au rôle pour qu'elle soit jugée à son rang et sans délai.

8° Terme d'arithmétique. Retenir un ou plusieurs chiffres, les réserver pour les joindre aux chiffres de la colonne qu'on doit calculer après : je pose 7 et retiens 2 ; ou, elliptiquement : pose 7 et retiens 2. En 145, je pose 5 et retiens 14.

9° S'assurer par précaution de ce qu'un autre aurait pu prendre. 
Ce jour-là, les comédiens avaient été retenus pour représenter une comédie chez un des plus riches bourgeois de la ville, SCARR., Rom. com. I, 19.
Les violons sont retenus, le festin est commandé, et ma fille est parée pour vous recevoir, MOL., Mar. forcé, 14.
J'ai déjà retenu quatre laquais qui jouent parfaitement du violon, BRUEYS, Grondeur, II, 15.
Cet appartement, j'irai dès ce soir le retenir pour vous, MARIV., Marianne, part. 3.
Je lui avais retenu un intendant, qui devait aujourd'hui entrer chez elle ; et cependant elle en a pris un autre, ID., Fausses confid. II, 4.
Il [Racine] était bien pardonnable d'être un peu fâché contre ceux qui envoyaient leurs laquais battre des mains à la Phèdre de Pradon, et qui retenaient les loges à la Phèdre de Racine, pour les laisser vides et pour faire accroire qu'elle était tombée, VOLT., Mél. litt. Honnêt. litt. préambule.
Enfin, quoiqu'il n'eût pas besoin de secrétaire, En cette qualité monsieur l'a retenu, COLLIN D'HARLEV., Optim. I, 2.
Fig.
Attendez que nous partions ensemble, quand je me verrai prêt à mourir, je vous manderai, si je puis, le jour que j'aurai retenu ma place au coche, D'ALEMB., Lett. à Volt. 25 janv. 1770.
Familièrement et ironiquement. Je vous retiens, je le retiens, se dit à propos de quelqu'un qui dit ou fait une sottise. Je vous retiens pour faire des commissions, se dit à quelqu'un qui s'en est mal acquitté.
Populairement. Je retiens part, j'en retiens part, se dit, quand on voit quelqu'un ramasser quelque chose, pour signifier qu'on prétend avoir part à ce qu'il a trouvé. 
Je n'ai pu résister au plaisir de me vanter de vos bontés, et un passant a dit : j'en retiens part, VOLT., Lett. à d'Argenson, 7 mars 1739.
Je lui dirai, comme les gens du peuple : j'en retiens part, tant ses satires me paraissent redoutables, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 4 déc. 1770.
Retenir date, indiquer à quelqu'un un jour, une époque où l'on exigera de lui telle chose.
Retenir une date en cour de Rome, prendre une date, s'assurer d'une date en cour de Rome.
Dans l'ancien style parlementaire, ce conseiller a retenu le bureau, il s'est assuré d'un jour fixe pour rapporter le procès dont il est chargé.
Je retiens croix, je retiens pile, se dit, au jeu de croix ou pile, pour signifier que l'on gage que le côté de la pièce de monnaie qui paraîtra sera croix, sera pile.
On dit dans un sens analogue, quand on joue à pair ou non : je retiens pair, je retiens non.
Les enfants disent de même dans leurs jeux : je retiens de jouer le premier.

10° Ne pas laisser aller, en parlant des choses qu'on arrête, qui sont arrêtées. 
S'il retient les eaux, tout deviendra sec ; et, s'il les lâche, elles inonderont la terre, SACI, Bible, Job, XII, 15.
Ils se sont creusé des citernes entr'ouvertes, des citernes qui ne peuvent retenir l'eau, ID., ib. Jérémie, II, 13.
C'est une chaussée qui suit les bords de la Loire et retient cette rivière dans son lit, LA FONT., Lettres, 7.
Le coeur vole au plaisir que l'instant a produit, Et cherche à retenir le plaisir qui s'enfuit, DELILLE, Hom. des ch. I.
Garder dans sa bouche. 
La première chose que je fis en mettant pied à terre fut d'entrer dans le lac [la mer Morte] jusqu'aux genoux, et de porter l'eau à ma bouche ; il me fut impossible de l'y retenir ; la salure en est beaucoup plus forte que celle de la mer, CHATEAUBR., Itinér. 3e part.
Garder dans son corps. Retenir son urine. Retenir son eau.

11° Retenir son haleine, ne pas la laisser sortir. 
Il [Fox, fondateur de la secte des quakers] se mit à trembler, à faire des contorsions et des grimaces, à retenir son haleine, à la pousser avec violence ; la prêtresse de Delphes n'eût pas fait mieux, VOLT., Dict. phil. Quakers, 2.
Ils [les Prussiens] se lèvent, ils l'entourent [d'Assas], lui mettent vingt baïonnettes sur la poitrine : si vous criez, vous êtes mort ; il retient son souffle un moment pour crier plus fort : à moi, d'Auvergne, les voilà, et il tombe percé de coups, ID., Lett. Choiseul, 12 nov. 1768.
On dit de même : retenir ses soupirs, ses larmes. 
Et vous, madame, Retenez des soupirs dont vous me percez l'âme, CORN., Nicom. IV, 1.
Nous ne pûmes, en le remerciant, retenir nos larmes, FÉN., Tél. VI.
Il ne la faut donner [la tragédie des Scythes] que quand Mlle Durancy sera sûre de son rôle, et qu'elle aura appris à répandre et à retenir des larmes, VOLT., Lett. Florian, 4 mars 1767.
Fig.
Que de fois dans ce coeur, honteux de la tromper, Je retins mon secret qui voulait m'échapper !, C. DELAV., Paria, I, 1.
Retenir le rire, s'empêcher de rire. 
Elle confesse qu'elle avait tellement perdu les lumières de la foi, que, lorsqu'on parlait sérieusement des mystères de la religion, elle avait peine à retenir ce rire dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Retenir sa langue, ne pas se laisser aller à parler, à trop parler. 
Pourquoi ces retraites, ces veilles, ces jeûnes, ces continuelles prières, si nous ne laissons pas avec cela de nous damner en ne retenant pas notre langue ?, BOURDAL., 11e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 256.

12° Arrêter, ne pas laisser aller, en parlant des personnes. 
Je suis encore ici, M. et Mme de Chaulnes font de leur mieux pour m'y retenir, SÉV., 76.
Il ne m'a retenu que pour parler de vous, RAC., Bérén. III, 3.
Et qui s'honorerait de l'appui d'Agrippine, Lorsque Néron lui-même annonce ma ruine, ....Quand Burrhus à sa porte ose me retenir ?, ID., Brit. I, 2.
Il était tous les jours retenu pour quelque repas, HAMILT., Gramm. 6.
Et de voir qu'on retînt en prison une belle dame et deux amis pour un crime qu'il n'avait pas fait, VOLT., Zadig, 4.
Au lieu que le roi [Charles XII] avait renvoyé tous ces prisonniers moscovites qu'il ne craignait pas, le czar retint les Suédois pris à Pultava, ID., Charles XII, 4.
Il voulut s'en aller, elle le retint : Vous êtes de mes amis, lui dit-elle, et l'un de ceux que je vois avec plus de plaisir, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Il me retint par ma robe, en me suppliant de lui accorder un moment d'entretien, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 337, dans POUGENS.
Retenir à, avec un infinitif, garder quelqu'un pour qu'il couche, dîne dans la maison. 
Mme de la Fayette me retint à coucher, SÉV., 153.
Je retins mon frère à dîner, MARIV., Pays. parv. part. 6.
Je ne vous retiens plus, se dit à une personne qu'on renvoie, à qui on permet de prendre congé. 
Monsieur, peut-être ailleurs êtes-vous attendu ; Je ne vous retiens point, BOURSAULT, Fabl. d'És. III, 4.
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux, RAC., Andr. IV, 5.
Il se dit aussi des choses qui font séjourner, qui arrêtent. Ce rhume l'a retenu dans sa chambre. La goutte le retient au lit. 
La bonté du terroir y retint ceux du pays, VAUG., Q. C. VIII, 2.
La cour ne le retint guère [le duc d'Enghien], quoiqu'il en fût la merveille, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ne prétendrais-tu point, par tes fausses couleurs, Déguiser un amour qui te retient ailleurs ?, RAC., Baj. V, 4.
Pourrai-je m'arracher de ce séjour plein d'illusion, où rien ne m'attache, où tout me retient ?, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 257, dans POUGENS.
Fig. Vos périls me retiendraient à la vie, Exil de Cicéron, dans DESFONTAINES. 
Un ami mourant a souvent voulu que son ami lui prît la main, pour le retenir dans la vie, tandis qu'il se sentait entraîné par la mort, CHATEAUBR., Italie, Tivoli.

13° Empêcher de sortir. 
Des faveurs de l'hiver redoutez le danger, Et retenez vos fleurs qui se pressent d'éclore, J. B. ROUSS., Sur un arbrisseau.
Fig.
Renfermés dans leur criminelle timidité, ils gardent un profond silence : ils retiennent la vérité dans l'injustice, MASS., Avent, Épiphanie.
Empêcher d'avancer, de cheminer. 
J'ai bien tâché [pendant le temps que je viens de passer avec vous] à retenir tous les moments, et ne les ai laissés partir qu'à l'extrémité, SÉV., à Mme de Grignan, 10 nov. 1673.
Le temps vole et m'emporte malgré moi ; j'ai beau vouloir le retenir, c'est lui qui m'entraîne ; et cette pensée me fait grand'peur, ID., à Bussy, 12 juillet 1691.
Les jours vont si vite, et les mois et les années, que, pour moi, mon cher cousin, je ne puis plus les retenir, ID., ib.

14° Fixer, empêcher de tomber, de retomber. 
Corinne souleva le rideau, et le retint pour laisser passer lord Nelvil, STAËL, Corinne, IV, 3.
Retenir une poutre, l'attacher avec un lien de fer pour l'empêcher de tomber.

15° S'opposer à l'effet prochain d'une action. Il serait tombé dans le précipice si je ne l'eusse retenu. 
Reviens me rendre compte, et voir s'il faut hâter Ou retenir les coups que je dois lui porter, VOLT., Fanat. II, 4.
Mérope allait verser le sang de l'assassin ; Ce vieillard, dites-vous, a retenu sa main, ID., Mérope, IV, 1.
Fig.
Le bruit de son trépas D'un vainqueur trop crédule a retenu le bras, RAC., Alex. IV, 4.

16° Réprimer, modérer, empêcher, en parlant des personnes. 
La crainte des peines les retient, PATRU, Plaidoyer, 6.
Mon père, retenez des femmes qui s'emportent, CORN., Hor. II, 8.
Leur sexe aime à jouir d'un peu de liberté ; On le retient fort mal par tant d'austérité, MOL., Éc. des maris, I, 2.
En vain les rois d'Angleterre ont cru les pouvoir retenir [les esprits] sur cette pente dangereuse [de la liberté religieuse] en conservant l'épiscopat, BOSSUET, Reine d'Angleterre.
Il [Théodose] épouvanta les hérétiques sans les punir ; il les retint dans l'obéissance, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 26.
Par combien de liens il était retenu [dans le protestantisme] !, ID., Duc de Mont.
La raison pourquoi le cardinal Mazarin différait tant à accorder les grâces qu'il avait promises, c'est qu'il était persuadé que l'espérance est bien plus capable de retenir les hommes dans le devoir que non pas la reconnaissance, RAC., Fragm. hist.
Ne me retenez point, monsieur le marquis, ne me retenez point, LESAGE, Turcaret, V, 9.
Ce n'est plus le besoin que j'ai de lui qui me retient ; c'est moi que je ménage, MARIV., Fausses confid. II, 12.
Vous êtes pour moi le démon de Socrate ; mais son démon se bornait à le retenir, et vous m'inspirez, VOLT., Lett. d'Argental, 12 avr. 1760.
On peut éclairer celui qui s'abuse ; mais comment retenir celui qui se vend ?, J. J. ROUSS., Gouv. de Polog. ch. 7.
Il a autant besoin d'être poussé que l'autre d'être retenu, ID., Projet d'éduc.
Il se dit des sentiments que l'on contient.
Si cet homme est à vous, imposez-lui silence, Madame, et retenez une telle insolence, CORN., Nicom. I, 2.
Il est aisé de conclure que, parmi cette foule de pécheurs qui provoquent la colère du ciel, il y a quelques justes cachés qui la retiennent, FLÉCH., Panégyr. Franç. de Paule.
Je sais.... que la force peut agir.... pour assurer la paix, pour protéger l'innocence, pour arrêter la malice qui se déborde, et pour retenir la cupidité dans les bornes de la justice, ID., Turenne.
Il allait porter son encens avec peine sur les autels de la fortune, et revenait chargé du poids de ses pensées qu'un silence contraint avait retenues, ID., Duc de Montausier.
Je m'observe sans cesse pour retenir mon impatience, et pour empêcher qu'on ne s'aperçoive que je la retiens, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, 31 juillet 1712.
Rendez grâce au seul noeud qui retient ma colère ; D'Iphigénie encor je respecte le père, RAC., Iph. IV, 6.
C'est vous qui retenez mes passions impétueuses, FÉN., Tél. XVII.
Cette dignité qui retient les saillies du tempérament, cette humanité qui rend plus sensible aux impressions de la grâce, MASS., Pet. carême, Vic. vert. des grands.
Retenir avec de et un infinitif. 
Vous-même êtes-vous sûr que ce noeud la retienne D'ajouter, s'il le faut, votre perte à la mienne ?, CORN., Oth. II, 4.
Bien des raisons doivent me retenir de parler, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 13 août 1711.
Cette considération ne m'a jamais retenu de faire ce que j'ai cru bon et utile, J. J. ROUSS., Lett. à Moultou, 25 avr. 1762.
Retenir avec que et le verbe au subjonctif. 
Et le retiennent qu'il n'y fonde Ou son amour ou son espoir, CORN., Imit. I, 12, éd. 1651.

17° Retenir dans, imposer, prescrire. 
La crainte de renouveler vos peines et, plus que tout, la confiance que vous connaissez mon coeur, m'a retenu dans un silence que je crois que vous avez entendu, SÉV., à Pompone, 24 nov. 1695.
Absolument. Retenir quelqu'un, lui faire observer la discrétion, des ménagements. 
Vous ne pouvez le retenir que par la confiance, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 438, dans POUGENS.

18° Mettre, garder dans sa mémoire. 
Quiconque a beaucoup vu Peut avoir beaucoup retenu, LA FONT., Fabl. I, 8.
J'ai ouï dire, il y a longtemps, une parole d'un ancien que j'ai toujours retenue, MOL., Scapin, II, 8.
Elle retient comme un éloge admirable ce que vous dites de M. Rouillé, que la justice est sa passion dominante, SÉV., 178.
Non-seulement elle [la religion] a été bien enseignée par les apôtres, mais encore elle a été bien retenue par ceux qui les ont suivis, BOSSUET, 1er avert. 5.
Ce qui est sûr, c'est que j'ai toujours retenu leurs visages, je les vois encore, je les peindrais, MARIVAUX, Marianne, part. I.
Le véritable éloge d'un poëte, c'est qu'on retienne ses vers, VOLT., Louis XIV, 32.
En général, nous retenons plus facilement les idées qui ont le plus de rapport aux matières qui nous ont souvent occupés, BONNET, Ess. anal. âme, 25.
Absolument. 
Pourquoi parle-t-on [dans la chaire], sinon pour persuader, pour instruire, et pour faire en sorte que l'auditeur retienne ?, FÉN., Dialogues sur l'éloquence, I.
Retenir que. 
Retenons bien que les objets extérieurs ne renferment rien d'agréable ni de fâcheux, MALEBR., Rech. vér. I, 17.
Familièrement. Retenir quelqu'un, retenir ce qu'il dit. 
Pour de la logique, si nature vous en avait départi, à égale mesure, il n'y aurait plus qu'à vous écouter et vous retenir par coeur, DIDEROT, Lett. à Falconet, sept. 1766.

19° Il se dit absolument pour être fécondées en parlant des femelles des animaux. 
Il serait mieux, pour avoir d'excellents chevaux, de ne laisser couvrir les juments que de deux années l'une ; elles dureraient plus longtemps et retiendraient plus sûrement, BUFF., Quadrup. t. I, p. 85.

20° Absolument. Se dit des chevaux qui sont au timon ou dans les limons, et qui empêchent la voiture d'aller trop vite à une descente. Ce cheval a les reins bons, il retient fort bien.

21° Se retenir, v. réfl. S'empêcher de tomber. Il se retint aux crins du cheval. 
Il [le hérisson] monte sur les arbres, et se retient aux branches avec la queue, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 16.

22° S'arrêter avec effort. Il se retint au bord du précipice. 
Dès qu'une fois on a commencé à glisser ou à rouler avec un peu de vitesse, cette vitesse s'accélère continuellement, et il devient impossible de se retenir, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 32, dans POUGENS.
Il se dit des chevaux qui ne veulent point se porter librement en avant.
Terme de manége. Un cheval se retient ou reste derrière la main, lorsque, par caprice, il ralentit son allure.
Il se retient, quand au lieu d'avancer, il saute, et ne part pas facilement de la main.

23° Fig. Se modérer. 
Allons.... je ne pourrais me retenir, et il vaut mieux quitter la place, MOL., G. Dand. II, 4.
Cela me parut si horrible que j'eus peine à me retenir, PASC., Prov. VII.
Ne vous retenez point quand votre plume veut parler de la Provence ; ce sont mes affaires, SÉV., 22 déc. 1675.
Retenez-vous sur le jeu, vous avez été souvent témoin des malheurs que l'amour du jeu attire, MAINTENON, Lett. à Mme d'Havrincourt, 24 févr. 1705.
J'ai peine à me retenir, quand je parle de cette horrible aventure [l'exécution du chevalier de la Barre], VOLT., Lett. d'Argental, 24 oct. 1774.
Il se dit des sentiments dans le même sens. 
Croyez-moi, les épanchements de l'amitié se retiennent devant un témoin quel qu'il soit, J. J. ROUSS., Hél. IV, 7.

24° Différer de satisfaire aux besoins, aux mouvements naturels. Retenez-vous, vous ne pouvez pleurer ici. Tâchez de vous retenir jusqu'à ce que vous soyez chez vous. 
Je l'aimais aussi moi, madame, et j'en pleurerais, je crois, si je ne me retenais, PICARD, Ricochets, I, 15.

25° Être gardé dans la mémoire. Ces préceptes se retiennent facilement.

HISTORIQUE
XIe s. 
De la viande ki de l'herberc vint Tant an retint, dunt son cors en sustint, , St Alexis, LI.
Blanc ai le chef et la barbe canuthe [chenue] ; Ma grant honur [fief] t'aveie retenue, , ib. LXXXII.
Ki retient le dener saint Pere, le dener rendra per la justice de sainte eglise, , Lois de Guill. 20.
Retenez les [gardez-les avec vous], c'est vostre salvement, , Ch. de Rol. LXI.
XIIe s. 
Se [elle] ne me veut retenir ou quiter, , Couci, VI.
Puiz que mes cuers [mon coeur] ne s'en veut revenir De vous, dame, pour qui il m'a guerpi, Aumosne aurez, sel daigniez retenir, ID., IX.
Je lo [conseille] bien que il [les messagers] soient et retenu et pris, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Jacques d'Avesnes retenoit le siege [continuait à assiéger] Corinthe, si com li marchis li avoit laissié, VILLEH., CXXXV.
Li maistres perd sa poine toute, Quand li disciples qui escoute, Ne met s'entente au retenir, Si qu'il l'en puisse sovenir, , la Rose, 2065.
Habiz de chasteé est aquis par usage de retenir soi contre ses covoitises, BRUN. LATINI, Trésor, p. 267.
On oste trente et retient le sorplus, , Comput, f. 9.
Et tex cozes qui les retient à soi, li sires l'en pot sivir comme d'espave concelée, BEAUMANOIR, XXV, 21.
Et s'ele [la procuration] est soufisans, le justice le [la] retient par devers li, ID., IV, 24.
En toutes ces choses que nous avons ordenées pour le proufit de nos subjez et de nostre royaume, nous retenons à nous pooir d'esclaircir, d'amender, d'ajouster et d'amenuisier, selonc ce que nous aurons conseil, JOINV., 297.
Sire clerc, fist le roy, vous avez perdu à estre prestre par vostre proesce, et pour vostre proesce je vous retieing à mes gages, ID., 209.
Bien retient ce c'on li enseigne, , Ren. 15183.
XIVe s. 
Que ce soit retenu en memoire de ceux qui emprès nous vendront [viendront], BERCHEURE, f° 73, recto.
En son ostel a vilain oste Qui mauvais conseillier retient, J. DE CONDÉ, t. II, p. 47.
Et sont et seront tenu lesdits religieux de retenir [entretenir] bien et souffisamment lesdites voies, DU CANGE, retinere.
XVe s. 
Je le remercie grandement des beaux presens qu'il m'a presentés ; mais ce n'est mie l'aise ni la paix du roi d'Angleterre mon seigneur que je les retienne, FROISS., I, I, 300.
Et en y eut bien de morts quatre mille huit cens, et retenus [faits prisonniers] quatre cens, qui furent amenés à St-Omer et mis en prison, ID., liv. 1er, p. 79, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les aultres plantes ont retenu le nom des regions desquelles feurent ailleurs transpourtées, RAB., Pant. III, 50.
Madame a retenu ce porteur, jusques à ce qu'elle se trouve si bien que le savoir vous en fist contentement, MARG., Lett. XXXII.
Qui aura leu diligemment, bien entendu et fidelement retenu les histoires...., AMYOT, Préf. IV, 29.
Ceste lecture retient et arreste tellement les bons esprits, qu'elle leur fait bien souvent oublier tous autres plaisirs, ID., Préf. XV, 42.
Il les gaigna, leur promettant qu'il se retiendroit la superintendance de la guerre, et la garde des loix seulement, ID., Thésée, 28.
Il estoit fort retenu et reservé en son parler, ID., Péric. X.
Les Turcs en retiennent quelque chose [de cet usage], MONT., I, 48.
La jeunesse, qui est desireuse de nouveauté et ardante en ses affections, ne se peut retenir qu'elle n'aille gouster, voire se saouler de ces douces poisons, LANOUE, 120.
L'ame bien reiglée ne se retient pas seulement de mal faire pour crainte de punition, mais...., CALV., Instit. 6.
....Pour nous monstrer que c'est à dire, lier et deslier : assavoir de retenir les pechez et les remettre, ID., ib. 885.
Donner et retenir ne vaut, LOYSEL, 659.
Il estoit bourgeois de Paris ; Et de faict par un long usage Il retenoit du badaudage, , Sat. Ménippée, l'Asne ligueur.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tenir ; wallon, ritai ; génev ratenir ; provenç. retener, retenir ; espagn. retener ; portug. reter ; ital. ritenere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETENIR.

16° Retenir que, avec le subjonctif. Ajoutez cet exemple :
Pour ce que les enfants sont en un âge qui a besoin de conduite, ils [les pères] leur ont été baillés comme magistrats domestiques, pour les retenir qu'ils ne fassent rien de mal à propos, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

RÉTENTEUR, TRICE
	ré-tan-teur, tri-s' adj.
Qui retient, qui exerce un effort pour retenir. 
Le pouvoir rétenteur d'un muscle, d'un ressort, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté retentrice est celle qui garde et retient ce qui a esté attiré, PARÉ, Introd. 8.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTENTION.

_____

RÉTENTION
	ré tan-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de retenir. 
La rétention ou l'empreinte de ces idées dans la mémoire, DESC., De l'homme.
Terme de jurisprudence. Droit de rétention, faculté, accordée à certains créanciers, de retenir la chose qui est entre leurs mains, jusqu'à parfait payement de ce qui leur est dû.

2° Action de retenir un chiffre pour le joindre aux chiffres qui doivent venir après. 
Tu sais, comme en opérant par la plume [dans les calculs], on est à tout moment obligé de retenir ou d'emprunter les nombres nécessaires, et combien d'erreurs se glissent dans ces rétentions et emprunts, à moins d'une très longue habitude, PASC., Mach. arithm.

3° Réservation, réserve. Rétention d'une pension sur un bénéfice.

4° Terme de palais. La rétention d'une cause, l'action des juges qui, décidant que la connaissance d'une cause leur appartient, la retiennent.
On dit dans le même sens : un arrêt de rétention.
La rétention d'une cause se dit aussi de la décision par laquelle une cause est retenue, conservée au rôle et en son rang.

5° Terme de médecine. Accumulation d'une substance solide ou liquide dans les conduits destinés à son excrétion, ou dans le réservoir qui est naturellement destiné à la contenir, mais où elle ne devrait séjourner que momentanément. Le repos, les passions de l'esprit, les excrétions et rétentions, École de Salerne, Préface, dans POUGENS.
Rétention d'urine, ou, simplement, rétention, accumulation de l'urine dans la vessie. 
Un vice de conformation dans la vessie me fit éprouver durant mes premières années une rétention presque continuelle, J. J. ROUSS., Confess. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le locataire peut user de retention de ses louages pour reparations necessaires, LOYSEL, 480.
Y apposant des retentions, courvées et autres conditions, selon la portée de son domaine, O. DE SERRES, 57.
Des soies seront aussi emploiées en habits, mais avec retention [retenue], de peur d'abuser de matiere tant precieuse, ID., 884.
Il perdit connoissance et raison, avec retention des excremens, PARÉ, VIII, 23.
De la suppression ou retention d'urine, ID., XV, 51.
Il ne m'en souvient [de ce que j'ai su] ; et, si je suis homme de quelque leçon, je suis homme de nulle retention, MONT., II, 98.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. retentio ; espagn. retencion ; ital. ritenzione ; du lat. retentionem, de retentum, supin de retinere, retenir.

_____

RETENTIR
	re-tan-tir v. n.

1° Rendre, renvoyer un son éclatant. 
Saint Jean-Baptiste.... appela tous les pécheurs à la pénitence, et fit retentir de ses cris tout le désert, BOSSUET, Hist. II, 6.
Alors les cris redoublèrent, et durant deux heures la place publique retentissait de ces mots : La grande Diane des Éphésiens !, ID., ib. II, 12.
Le Jourdain se troubla, et tous ses rivages retentirent du son de ces lugubres paroles Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, FLÉCH., Turenne.
De nos cris douloureux la plaine retentit, RAC., Phèd. V, 6.
Salomon multiplie les concerts, et son palais retentit de toutes parts de chants de volupté et de réjouissance, MASS., Carême, Enfant prod.
L'occasion d'entendre quelques-uns des prédicateurs qui font retentir les églises de Rome pendant le carême, STAËL, Corinne, X, 2.
Fig.
Le P. Bourgoing était sur ses bancs [de l'école de théologie], faisant retentir toute la Sorbonne du bruit de son esprit et de sa science, BOSSUET, Bourgoing.
Les provinces qu'elle a autrefois édifiées par sa piété et par les aumônes qu'elle y a répandues, retentissent du bruit de ses louanges, FLECH, Duch. de Mont.
La terre a retenti assez de la simonie qui valut à ce Borgia la tiare, VOLT., Pol. et lég. Droits des hommes, acquisitions.
On dit de même : Tout retentit du bruit de ses exploits. 
Et déjà dans le port Tout retentit de nos prouesses, MOL., Amph. I, 1.

2° Faire ou produire un bruit éclatant. Ce coup de tonnerre a retenti avec une grande force dans la montagne. 
Ils firent retentir les trompettes avec un grand bruit, SACI, Bible, Machab. I, III, 54.
Ô nuit désastreuse, nuit effroyable où retentit tout à coup, comme un éclat de tonnerre, cette étonnante nouvelle : Madame se meurt, Madame est morte !, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Appelez tout le peuple au secours de son roi, Et faites retentir jusques à son oreille De Joas conservé l'étonnante merveille, RAC., Ath. V, 3.
Fig. Ses louanges retentissent partout. 
Les prophètes faisaient retentir de tous côtés.... les menaces de Dieu, BOSSUET, Hist. II, 4.
Toutes ces trompeuses invitations à jouir du beau temps de la jeunesse, qui retentissent partout dans les poésies [de Quinault], ID., Comédie, 3.
Je voudrais que le récit de toutes les injustices retentît sans cesse à toutes les oreilles, VOLT., Pol. et lég. la Méprise d'Arras.
Quoi ! du siècle passé le fameux satirique Aura fait retentir la trompette héroïque !, ID., Fontenoi.
C'est à Bernoulli qu'on doit Euler, dont le nom retentit aujourd'hui dans toute l'Europe et à juste titre, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.
Des noms célèbres pendant leur vie, mais qui retentissent plus faiblement de génération en génération, STAËL, Corinne, XVIII, 3.

3° Fig. Retentir dans l'âme, dans le coeur, se dit de paroles, de cris qui font une forte impression sur l'âme. 
Chacune de ses paroles retentissait jusqu'au fond de mon coeur, et me causait des tressaillements, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 125, dans POUGENS.
Et le cri de la mort retentit dans mon âme, DELILLE., Parad. perdu, X.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Desoz les piez est li mons retentis, , Ronc. p. 72.
XIIIe s. 
De la noise que il menoient, Trestoz li airs retentissoit, Et toz li cielz en fremissoit, , Ren. 11875.
Ferai ci-près tel cornerie, Que tot entor moi, sanz mentir, Ferai bois et plain retentir, , ib. 15981.
XVe s. 
Elle estoit tant blanche de chair, qu'il estoit advis que celle blancheur retentist par sa beauté à l'encontre de ses vestements, qu'estoient d'un vermeil samit, , Perceforest, t. V, f° 9.
XVIe s. 
Il [un chien] se prit à japper à pleine gorge, et feit retentir tout ce quartier là du bruit de son abboy, AMYOT, Aratus, 9.
Au retentir d'un valon, le son d'une trompette semble...., MONT., II, 362.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et l'ancien verbe tentir, qui vient, indirectement et par tinnitus, du lat. tinnire ; prov. retentir, retendir ; esp. retiñir ; portug. retinnir.

_____

RETENTISSEMENT
	re-tan-ti-se-man s. m.
Son renvoyé avec éclat. 
Les voûtes des sanctuaires [chez les païens] augmentaient la voix, et faisaient un retentissement qui imprimait de la terreur, FONTEN., Oracl. I, 12.
Le retentissement de mes pas sous ces immenses voûtes me faisait croire entendre la forte voix de ceux qui les avaient bâties, J. J. ROUSS., Confess. VI.
L'office des morts est un chef-d'oeuvre : on croit entendre les sourds retentissements du tombeau, CHATEAUB., Génie, III, I, 2.
Cette triste réorganisation [des régiments réduits] se fit à la lueur de l'incendie de Viazma et au bruit successif des coups de canon de Ney et de Miloradowitch, dont les retentissements se prolongeaient au travers de la double obscurité de la nuit et des forêts, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 10.
Fig. Cet événement a eu un grand retentissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le son estoit si confus pour le retentissement des rochers et des monts, que l'on ne sçavoit certainement discerner dont il procedoit, AMYOT, Aratus, 26.

ÉTYMOLOGIE
Retentir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETENTISSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Molt i eïsseiz granz criées Et retentissement d'espées, BENOIT, le Roman de Troie, V. 2709.

_____

RETENTUM
	ré-tin-tom' s. m.

1° Ancien terme de procédure criminelle. Article que les juges n'exprimaient pas dans un arrêt, mais qui ne laissait pas d'en faire partie et d'avoir son exécution.
L'arrêt portait qu'il serait rompu vif ; mais il y avait un retentum qu'il serait étranglé auparavant, , Dict. de l'Acad.
Je ne sais si ce commandement s'effectuera, et s'il n'y aura pas quelque retentum, quelque secret caché, GUI PATIN, Lett. nouv. t. I, p. 307, dans POUGENS.

2° Dans le langage familier. Ce que l'on réserve en soi-même par duplicité, lorsqu'on traite avec quelqu'un. 
La scène qu'il [Maisons] me donna chez lui pour m'aveugler, et par moi M. le duc d'Orléans, car la course qu'il me fit faire à Paris pour m'y apprendre ce qui fut le soir même public à Marly, était, sans ce retentum, parfaitement inutile, SAINT-SIMON, 401, 234.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Fut le 16e janvier 1523 prononcé l'arrest contre le duc de Bourbon par le chancelier du Prat, et quelques jours après celuy de Saint-Valier, portant condamnation de mort, au-dessus duquel estoit un retentum, qu'avant de l'exposer au dernier supplice, il seroit appliqué à la question ordinaire et extraordinaire, PASQ., Rech. liv. VIII, p. 711, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retentum, part. passif neutre de retinere, chose retenue (voy. RETENIR).

_____

RETENUE
	re-te-nue s. f.

1° Terme de marine. Cordage employé à maintenir dans sa position un bâtiment abattu en carène, un objet qui pourrait se renverser.
Câble de retenue, câble employé à retenir à l'ancre un navire. 
Son pavillon en berne, quatre câbles sur son avant, et un de retenue sur son arrière, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

2° Espace entre deux écluses, où l'eau est retenue.
Retenue de chasse, vaste espace fermé par une écluse, qu'on ouvre à la mer montante dans les hautes marées, et qu'on ferme aussitôt que la mer commence à baisser, pour la rouvrir tout à coup quand elle sera tout à fait basse ; l'eau, se précipitant alors avec une grande violence, chasse le galet ou les sables qui obstruent l'entrée des ports.
Réservoir où l'on retient de l'eau. 
Il faut, lorsqu'on est forcé d'avoir recours à ces eaux pour l'irrigation, avoir des retenues où on les fait séjourner assez longtemps pour s'échauffer, GENLIS, Maison rustique, t. III, p. 138, dans POUGENS.

3° Terme de collége. Punition qui consiste à retenir l'élève, c'est-à-dire à le priver de récréation ou de sortie. Mettre un écolier en retenue. Il est en retenue.

4° Terme de finance. Ce qu'on retient en vertu de la loi ou d'une stipulation sur un traitement, sur une rente, sur un salaire. 
Je vous suis très obligé, monsieur, de votre belle consultation sur la retenue du vingtième, VOLT., Lett. à M. Le Riche, 16 janv. 1768.
Une pension sans retenue, exempte de retenue, une pension sur laquelle on ne retient aucune imposition.

5° Anciennement, brevet de retenue, grâce que le roi accordait, quand, sur une charge qui n'était point héréditaire, il assurait par un brevet au titulaire une somme payable par celui qui lui succéderait dans la charge. 
Harlay avait 100000 écus de retenue sur sa charge de premier président, SAINT-SIMON, 20, 234.
Boufflers ne servit pas cette année ; le roi tâcha de l'en consoler par une augmentation de 200 000 livres de brevet de retenue sur sa charge, ID., 130, 184.

6° Ancien terme de jurisprudence. Faculté que le seigneur avait, en vertu de quelques coutumes, de retenir l'héritage qui était dans la censive et qui avait été vendu par le censitaire, moyennant restitution du prix de la vente à l'acquéreur.

7° Fig. Acte moral par lequel on se retient, on se contient. 
Il faut écrire avec tant de retenue, qu'étourdi comme je suis, je ne prends jamais la plume que je ne tremble de peur d'en trop dire, VOIT., Lett. 21.
C'est trop de retenue, il est temps que j'éclate, CORN., Pulch. III, 4.
Je mange bien, mais avec retenue, SÉV., 264.
Elle savait donner de la retenue aux langues les moins modérées, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Ces airs mondains et affectés, si contraires à la pudeur et à la retenue de votre sexe, BOURDAL., Myst. Pentec. t. I, p. 462.
On vit paraître en elle ce que nous avons depuis admiré, la retenue qu'inspire la solitude, la politesse que donne l'usage du monde...., FLÉCH., Dauphine.
Quoi ! ta rage à mes yeux perd toute retenue, RAC., Phèd. IV, 2.
La ville de Marseille, qui, par un heureux mélange, joint à la politesse des Grecs la simplicité et la retenue des provinces, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 217, dans POUGENS.
Fi donc, petit badin, un peu de retenue, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Les femmes, qui ont à cet égard [l'usage des boissons fortes] une retenue naturelle, MONTESQ., Esp. XVI, 2.
Voyez comme Josabeth parle à Athalie ; elle lui fait senti tout ce qu'elle pense ; cette retenue habile et touchante fait beaucoup plus d'impression que des in jures, VOLT., Com. Corn. Rem. Héraclius, I, 2.
Nous tâcherons d'entrer dans les détails avec cette sage retenue qui fait la décence du style, BUFF., Hist. nat. homme, t. IV, p. 222.
Dans une audience particulière qu'il [lord Stairs] eut de ce prince [Louis XIV], il lui parla avec peu de retenue sur les travaux qui se faisaient à Mardick, et qui pouvaient, disait-on, suppléer au port de Dunkerque, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 110.

8° Ce que la mémoire retient. 
Cet endroit [une plaisanterie d'une lettre] fera un bel effet dans les retenues de vos lectures, SÉV., 25 janv. 1690.

9° Ancien terme de marine. Retenue de poupe, gentilshommes désignés sur les galères pour défendre avec le capitaine la poupe et l'étendard. Que le général et les capitaines fassent leur retenue de poupe en la galère, où ils pourront retenir tel frère qu'ils voudront.... et que ceux ainsi retenus ne puissent durant le combat sortir de la poupe sans en avoir ordre exprès dudit général ou du capitaine, Statuts de l'ordre de St-Jean de Jérusalem, XX, 34, dans JAL.

SYNONYME
RETENUE, MODESTIE. L'homme qui a de la retenue se retient, se contient ; l'homme qui a de la modestie se garde de faire valoir les avantages qu'il possède.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se ele [la veuve douairière] laissoit courre le [la] partie [le partage] sans fere retenue, ele n'aroit nul restor des teres plaines, BEAUMANOIR, XIII, 24.
XVe s. 
Le vicomte.... fit lettres escrire et envoyer hastivement aux chevaliers et escuyers de France et de Picardie de sa connoissance et retenue [suite], FROISS., III, IV, 14.
Le trop d'officiers remue [congédie], Que tu as, comme oiseaulx en mue.... Ils ont sans cause retenue [gages, salaires], E. DESCH., Poésies mss. f° 320.
Et le roy lui eust donné, à sa vie, certaine pension ; Qu'il vous plaise, seigneur très redoubté, Retenue ait et confirmacion, ID., Suppl. au roi.
De si bon engin et de si grant retenue [mémoire], , Perceforest, t. VI, f° 113.
Anciens edifices dont la couverture estoit pourrie par deffaulte de retenue, , ib. t. V, f° 94.
XVIe s. 
Le retrait [droit de rachat] seigneurial est censuel ou feodal, et s'appelle coutumierement droit de retenue, LOYSEL, 423.
Lignager sur lignager n'a droit de retenue [la vente ayant lieu entre parents, le droit de rachat tombe], ID., 430.
[Des dames se tenant toujours bien en leurs rangs dans une danse très compliquée] Tant ces dames avoient le jugement solide et la retenue [mémoire] bonne, BRANT., Dames ill. p. 81.
Le pere ou la mere de mineurs aura la retenue [disposition], le maniement et le profit des biens de leurs enfants, sans rendre compte, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 839.

ÉTYMOLOGIE
Retenu ; wall. ritnow ; prov. retenguda. Retenue au sens de suite a donné l'angl. retinue.

_____

RETERÇAGE ou RETERSAGE
	re-tèr-sa-j' s. m.
Terme d'agriculture. Action de reterser ; résultat de cette action.

_____

RETERCER ou RETERSER
	re-tèr-sé v. a.
Terme d'agriculture. Tercer de nouveau.

REMARQUE
L'Académie n'a que reterser ; mais à terser, elle écrit terser ou tercer, dernière orthographe qui d'ailleurs est meilleure.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tercer.

_____

RÉTICENCE
	ré-ti-san-s' s. f.

1° Suppression ou omission volontaire d'une chose qu'on devrait dire ; la chose même qu'on n'a pas dite. 
La réticence sur des faits si intéressants n'est point pardonnable, VOLT., Fragm. sur l'hist. 16.
Il n'y aurait donc qu'en France qu'il ne serait pas permis de faire paraître l'éloge de Louis XIV et de la France ! et cela, parce que je n'ai eu ni la bassesse ni la sottise de défigurer cet éloge par de honteuses réticences et par de lâches déguisements, ID., Lett. Hénault, 1er févr. 1752.
Cette réticence discrète, MARMONTEL, Mém. II.
Divers genres de réticences rendaient ses lettres plus courtes, STAËL, Corinne, XVII, 2.

2° Figure de rhétorique. 
Sorte de prétérition où, commençant l'expression de sa pensée, on s'arrête avant de l'avoir achevée : Je devrais sur l'autel où ta main sacrifie Te.... mais du prix qu'on m'offre il faut me contenter, RAC., Ath. V, 5, est un exemple de réticence.
La réticence consiste à passer sous silence des pensées que l'on fait mieux connaître par ce silence, que si on parlait ouvertement, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 286.
Euclide s'étendit sur les divers ornements du discours, il me cita des réticences heureuses, des allusions fines, des pensées ingénieuses, des reparties pleines de sel, BARTHÉL., Anach. ch. 58.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je r'envoye les curieux aux livres faicts exprès pour la description de ces miseres, afin qu'il paroisse en moi plustost de la reticence que de l'affectation, D'AUB., Hist. I, 262.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reticentia, de reticere, taire, de re, et tacere (voy. TAIRE).

_____

RÉTICULATION
	ré-ti-ku-la-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'une surface réticulée. Feuilles fossiles dont la forme et la réticulation sont bien conservées.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTICULÉ.

_____

RÉTICULÉ, ÉE
	ré-ti-ku-lé, lée adj.

1° Terme d'architecture et d'antiquité. Maçonnerie réticulée, maçonnerie en forme de réseau, fort en usage dans les derniers temps de la république romaine.

2° Tasses en porcelaine réticulée, tasses composées de deux enveloppes ; la première est pleine comme une tasse ordinaire, elle est enveloppée d'une seconde tasse découpée à jour et formant une sorte de réseau qui enveloppe la première. Ces tasses servent à mettre des boissons ou liqueurs chaudes, et peuvent être prises à la main sans brûler.

3° Terme d'histoire naturelle. Marqué de lignes entre-croisées en manière de réseau.
Terme de minéralogie. Qui imite un réseau par l'arrangement de ses fibres.
Se dit des cristaux aciculaires quand les aiguilles se croisent.

4° S. m. pl. Les réticulés, section de polypiers lapidescents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reticulatus, de reticulum (voy. RÉTICULE).

_____

RÉTIFORME
	ré-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un réseau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La tunique de l'humeur vitreux, nommée en grec amphiblistoïde ou retiforme, PARÉ, III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rete, filet (voy. RETS), et forme.

_____

RÉTINALITE
	ré-ti-na-li-t' s. f.
Minéral d'aspect gras analogue à celui de la serpentine. qui provient du bas Canada.

_____

RÉTINE
	ré-ti-n' s. f.
Terme d'anatomie. La plus intérieure des tuniques de l'oeil, membrane de substance nerveuse, qui embrasse le corps vitre et se trouve placée entre lui et la choroïde ; c'est à elle que l'oeil doit la faculté de recueillir les images, et d'en transmettre la perception au centre commun, par l'intermédiaire du nerf optique. 
Les tableaux que la lumière trace sur la rétine, VOLT., Dial. 25.
Ces rayons [de lumière], avant de parvenir à la rétine, souffrent trois réfractions, la première en passant de l'air dans l'humeur aqueuse, la seconde en passant de l'humeur aqueuse dans le cristallin, et la troisième en passant du cristallin dans l'humeur vitrée, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 424.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De la substance nerveuse du nerf obtique est engendrée la retine, laquelle est plus soutille que nulle des autres [tuniques], et avironne sans moien les humours, H. DE MONDEVILLE, f° 17.
La rectine, LANFRANC, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rethina ; espagn. et ital. retina ; du lat. rete, filet (voy. RETS).

_____

RÉTINIEN, IENNE
	ré-ti-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à la rétine. La chromatoscopie rétinienne.

_____

RÉTINITE
	ré-ti-ni-t' s. f.
Terme de géologie. Lave vitreuse, à éclat moins vif que l'obsidienne, d'un vert noirâtre, ressemblant à un verre, mais ayant un aspect résineux comme la poix.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, résine.

_____

RÉTINOSCOPE
	ré-ti-no-sko-p' s. m.
Terme de médecine. Synonyme d'ophthalmoscope.

ÉTYMOLOGIE
Rétine, et du grec, examiner.

_____

RETIRADE
	re-ti-ra-d' s. f.
Ancien terme de fortification. Espèce de retranchement qui se fait dans le corps d'un ouvrage, pour disputer le terrain, lorsque les premières défenses ont été rompues.

ÉTYMOLOGIE
Retirer. Le suffixe ade semble indiquer une origine espagnole ou provençale.

_____

RETIRATION
	re-ti-ra-sion s. m.
Terme d'imprimerie. Action d'imprimer le verso d'une feuille de papier.

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

_____

RETIREMENT
	re-ti-re-man s. m.

1° Action de retirer, de reprendre une chose.

2° Terme de chirurgie. Synonyme peu usité de contracture. Le retirement des muscles de la jambe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La patience dont j'ay usé, le retirement de mon armée, le commandement que je leur ay fait d'entrer en garnison pour ne troubler l'esperance de paix...., M. DU BELL., 285.

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETIREMENT. Ajoutez :

3° Prise de livraison, enlèvement de marchandises par l'acheteur.
Application de l'art. 1657 du Code civil aux affaires commerciales ; la vente est résolue de plein droit et sans sommation au profit du vendeur, à l'expiration du terme convenu pour le retirement.... que celui-ci [l'acheteur] n'ayant eu aucun retirement à en faire [de la marchandise] au domicile même du vendeur, , Gaz. des Trib. 20 mai 1875, p. 484, 1re col.

4° Action de se retirer, de s'isoler.
Je vous donne une heure aujourd'hui au parloir de Sainte-Madeleine, où je vous ferai des reproches de votre retirement, , la Mère Agnès à M. Lemaître, dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 305, 3e éd.

_____

RETIRONS
	re-ti-ron s. m. pl.
Laine qui reste dans le peigne après le premier peignage.

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

_____

RETIRURE
	re-ti-ru-r' s. f.
Creux qui se forme dans une pièce d'étain jetée en moule

ÉTYMOLOGIE
Retirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETIRURE. Ajoutez :
Il se dit aussi du bronze.
Le bronze, refroidi en cinq minutes, présentait une profonde retirure formant crevasse, , Journ. offic. 1er janv. p. 12, 2e col.

_____

RÉTIVETÉ
	ré-ti-ve-té, ou RÉTIVITÉ (ré-tivi-té)
 s. f.

1° Défaut consistant à être rétif, en parlant d'un cheval. 
L'expérience a obligé l'administration de la guerre à stipuler dans tous les achats la garantie pour cas de méchanceté ou de rétivité, BAYLE-MOUILLARD, Projet de Code rural, sess. 1868 du corps législatif, p. 100.

2° Humeur rétive.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il n'a fait chose par quoi elle [la bête] ait ceste restiveté, , Ass. de Jérus. I, 184.
XVIe s. 
Aux chevaux restifs, il ne faut que leur pendre un chat à leur queue.... et perdront la restiveté, DESPER., Contes, LXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Rétif.

_____

RÉTOIRE
	ré-toi-r' s. m.
Nom que les vétérinaires donnent vulgairement aux caustiques potentiels.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une forme analogue au bourguignon raitore, ratière, par une comparaison de la ratière au caustique qui prend, saisit comme elle ?

_____

RETOMBÉE
	re-ton-bée s. f.

1° Terme d'architecture. Portion d'une voûte ou d'une arcade qu'on peut poser sans cintre.

2° Dans l'impression de la musique, manoeuvre par laquelle les notes tombent exactement dans la portée. 
Il y a eu une grande difficulté à vaincre : la retombée exacte des notes sur la ligne ou entre les lignes, selon que les notes doivent être placées, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Retombé.

_____

RETOMBER
	re-ton-bé v. n.

1° Tomber de nouveau. Un enfant qui, commençant à marcher, tombe et retombe. 
Et soudain Tous les pieds des chevaux qu'un même ordre rassemble Vont tombant, remontant et retombant ensemble, Et, d'un essor égal battant le champ poudreux, D'un tourbillon de sable obscurcissent les cieux, DELILLE., Én. VIII.

2° Tomber après s'être élevé. La balle est retombée en cet endroit. 
Une des choses qui m'effrayaient le plus était que, lorsque j'étais bien haut [étant berné] et que je regardais en bas, la couverture me paraissait si petite, qu'il me semblait impossible que je retombasse dedans, VOIT., Lett. 9.
Ce sont de gros nuages qui flottent en l'air, où ils sont des corps étrangers, jusqu'à ce qu'ils retombent en pluies, FONTEN., Mond. 3e soir.
La paix te suit, les flots séditieux, Quand tu parais, retombent et s'apaisent, L'aquilon fuit, les tonnerres se taisent, MALFIL., Narc. I.
Ricard et ses quinze cents soldats étaient en tête ; Ney les lance contre l'ennemi ; cette division plonge avec la route dans le ravin, en ressort avec elle, et y retombe écrasée par la première ligne russe, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Ainsi parfois, quand l'âme est triste, nos pensées S'envolent un moment sur leurs ailes blessées, Puis retombent soudain, V. HUGO, Rayons et ombres, 34.
Fig. Retomber dans l'oubli, être oublié de nouveau. 
Et tous ces demi-dieux que l'Europe en délire A depuis cent hivers l'indulgence de lire Vont dans un juste oubli retomber désormais, GILB., Le XVIIIe s.

3° Tomber après avoir fait un mouvement pour se dresser. 
Elle fit un mouvement pour se lever, et retomba dans son fauteuil, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 249, dans POUGENS.

4° Il se dit de draperies, de cheveux qui pendent. 
Le mausolée, jusque près de la voûte, est couvert d'un dais en manière de pavillon encore plus haut, dont les quatre coins retombent en guise de tentes, SÉV., 10 mars 1687.
Ses longs cheveux, retombant sur son visage, en cachaient une partie, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 270, dans POUGENS.

5° Être attaqué de nouveau d'une maladie dont on se croyait guéri. 
Une véritable crainte de retomber dans mon rhumatisme, SÉV., 307.
Elle [Mme de Grignan] est retombée dans ces incommodités qui me paraissent très considérables, parce qu'elles sont intérieures, ID., à Guitaut, 5 avr. 1680.
Après de grandes maladies causées par de grands travaux, on voyait revivre cet ardent désir de reprendre ses exercices ordinaires, au risque de retomber dans les mêmes maux, BOSSUET, le Tellier.
On dit dans le même sens : retomber malade. 
Elle frémissait en songeant que la nécessité le contraindrait à travailler, au risque de retomber malade, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 120, dans POUGENS.
On a dit aussi : retomber à. 
Vous retomberez dans un moment à la douleur dont vous sortez, qui est tout ce que nous avons au monde à éviter, SÉV., 2 févr. 1680.
Absolument. 
On dit que le président Hénault est fort malade ; il semble qu'il retombe bien souvent ; cela fait peine, VOLT., Lett. d'Argental, 30 juill. 1763.

6° Tomber de nouveau en de mauvaises situations. Il est retombé dans la misère. Cet État est retombé dans la barbarie. 
Après la mort de Colbert, les affaires retombèrent dans le chaos, d'où son application et ses talents les avaient fait sortir, RAYNAL, Hist. phil. IV, 17.

7° Éprouver une seconde chute, en des choses morales. 
Ceux qui retombent toujours dans les mêmes crimes, PASC., Prov. XVI.
Mentor vit bien que Télémaque allait retomber dans toutes ses faiblesses, FÉN., Tél. VII.
Elles n'auraient évité une idolâtrie que pour retomber dans une autre plus condamnable, MASS., Avent, Divin. de J. C.
Quand ils furent une fois retombés dans leurs murmures, ID., Carême, Rechute.
Si l'on sortit de l'ignorance, ce fut pour y retomber, MONTESQ., Esp. XXI, 8.
On dit : retomber de. 
De là vient qu'autrefois ceux qui avaient été régénérés par le baptême, et qui avaient quitté les vices du monde pour entrer dans la piété de l'Église, retombaient si rarement de l'Église dans le monde, PASC., Comparaison des chrétiens.
Retomber à, avec un infinitif, commettre de nouveau la faute de. 
Quand il [le jeune Grignan] retombe quelquefois ou à être distrait, ou à faire des questions mal placées, SÉV., 22 déc. 1688.
Vous retombez toujours à confondre le prix infini du Verbe avec le prix borné que l'ouvrage de Dieu a en lui-même, FÉN., t. III, p. 169.
Absolument. 
Cent fois en moins d'un jour je guéris et retombe, CORN., Pulch. II, 1.
Elle éprouva que Jésus-Christ n'a pas dit en vain : l'état de l'homme qui retombe devient pire que le premier, BOSSUET, Anne de Gonz.
Voulez-vous donc ne plus retomber, mes frères ?, MASS., Mystères, Résurrection.
Commettre la même méprise. 
J'ai tort, mais tu lui ressembles si fort.... Eh ! Monsieur, pardon, je retombe toujours, MARIV., l'Épreuve, sc. 12.

8° Se rejeter sur pour attaquer. 
Bajazet, laissant derrière lui Constantinople, comme une proie sur laquelle il devait retomber, s'avance au milieu de la Hongrie, VOLT., Moeurs, 82.

9° Retomber sur quelqu'un, recourir de nouveau à lui. 
Tout d'un coup, après avoir voulu le ménager, je retombe sur lui, et lui fais plus de mal que tous les autres ; c'est un ami inépuisable, SÉV., 230.

10° S'en prendre à, attribuer à. 
J'ai entendu louer jusqu'aux nues les charmes qu'on trouve dans votre amitié, et retomber sur le peu de mérite qui fait qu'on n'a pu conserver un tel bonheur, SÉV., à Mme de Grignan, 22 sept. 1680.

11° Retomber sur soi-même, sur sa conscience, être mis en présence de ce qu'on ressent, de ce qu'on éprouve. 
Quand même.... il ne devrait y avoir qu'un seul pécheur de cette assemblée du côté des réprouvés ....qui de nous ne retomberait d'abord sur sa conscience, pour examiner si ses crimes n'ont pas mérité ce châtiment ?, MASS., Carême, Pet. nomb. des élus.
Il est tant de moments où nous nous sommes à charge à nous-mêmes ; ....où nous avons besoin de diversions et d'amusements qui nous détournent de la vue intérieure et humiliante de nos propres défauts, et nous empêchent de retomber sur nous-mêmes, ID., Carême, Dang. des prospér. temp.
Alors cette âme affaissée retombe douloureusement sur elle-même, et ne voit plus que le désert qui l'environne, et le desséchement qui la flétrit, D'ALEMB., Tomb. l'Espin.
Retomber sur le coeur, se dit de quelque chose de douloureux qui revient nous affliger. 
Malheureux ! lui rendant tout à coup sa douleur, L'affreuse vérité retombait sur son coeur, DELILLE., Imag. ch. II.

12° Retomber dans, se confondre avec. 
Par quelle fatalité le système de Malebranche paraît-il retomber dans celui de Spinoza ?, VOLT., Poëmes, Systèmes, notes.
Le malheur de presque toutes les pièces dans lesquelles une amante est trahie, c'est qu'elles retombent toutes dans la situation d'Ariane, ID., Zulime, lett.

13° Tomber de nouveau sous l'autorité d'autrui. 
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne, Et vous pouvez, seigneur, ordonner de sa peine, CORN., Perth. V, 4.
Le peuple, en abaissant les patriciens, ne dut point craindre de retomber dans les mains des rois, MONTESQ., Esp. XI, 13.

14° Il se dit de quelque mal, de quelque dommage, de quelque charge, de quelque blâme, etc. 
Vous ferez retomber la perfidie du coupable sur sa tête, et vous vengerez le juste, SACI, Bible, Paralip. II, VI, 23.
Il vous semble qu'il n'y a qu'à dire des injures aux personnes, sans penser sur qui elles retombent, PASC., Prov. XI.
Votre dessein était de faire retomber un jour cette condamnation indéterminée [de Jansénius] sur la doctrine de la grâce efficace, ID., Prov. XVIII.
Dût tout cet appareil retomber sur ma tête, Il faut parler, RAC., Iph. III, 5.
Vos censures insensées retombent sur vous-mêmes, MASS., Carême, Mélange.
Deux malheureux que la reine Arsinoé a subornés pour l'accuser faussement elle-même, et pour faire retomber la calomnie sur Nicomède, VOLT., Comm. Corn. Rem. Nicom. III, 4.
Et sûrement le roi trouvera fort bon que les dépens du procès [de Sirven] retombent sur lui, ID., Lett. d'Argental, 29 nov. 1769.
Le mal que l'homme fait, retombe sur lui, sans rien changer au système du monde, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Le sang qu'il a versé retombera sur sa tête, il sera puni du meurtre qu'il a commis. 
Et le sang de Laïus est retombé sur nous, VOLT., Oedipe, II, 3.
Par imprécation. Puisse leur sang retomber sur lui, sur sa tête ! Que mon sang retombe sur vous !

15° Retomber, en un sens contraire, se dit de choses favorables. 
Ce malheur semble moindre, et moins rudes ses coups, Voyant que tout l'honneur en retombe sur nous, CORN., Hor. V, 3.
Heureux, si.... Elle [votre faveur] pouvait sur moi, madame, retomber, MOL., Mis. IV, 1.
On dit des merveilles de notre bon pape, et cela retombe en louanges sur le cardinal de Retz, SÉV., 30 oct. 1676.

PROVERBE
Qui crache contre le ciel, il lui retombe sur le visage, il ne faut pas se prendre au ciel des malheurs qui nous arrivent.
Il se conjugue avec être, pour marquer l'état ; et avec avoir, pour marquer l'action : En se relevant il a retombé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô Seigneur, à qui je m'adresse, Ne souffre, helas ! que ma jeunesse Retombe plus en ceste erreur, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Ode.
Elles retumboient en leurs premieres maladies, AMYOT, Lucull. 14.
Nous aurions double coulpe, si, ayans connu les erreurs precedens, nous y retombions, LANOUE, 411.
Plusieurs, voulans s'eslever trop haut, sont retombez en bas, ainsi que fit Icarus, ID., 462.
Nous retumbons tousjours de fiebvre en chauld mal, MONT., I, 283.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ritoumé ; bourg. retumbé ; provenç. retombar ; espagn. et portug. retumbar. 
On trouve, au XIIIe siècle, retombir, avec le sens de retentir : Une liue environ la terre en retombi, , Ch. d'Ant. VIII, 1051. Ce retombir, s'il est correct, n'a rien de commun avec retomber.

_____

RETONDEUR
	re-ton-deur s. m.

1° Ouvrier qui retond.

2° Nom donné sous Charles VII à des bandes de soldats qui, chargées de purger le pays de brigands, retondaient, comme dit Ol. de la Marche (Mém. liv. I, p. 152), et happaient tout ce que les premiers avaient failli de happer.

_____

RETONDU, UE
	re-ton-du, due part. passé de retondre

_____

RETOQUER
	re-to-ké v. a.
Terme familier. Refuser à un examen. Il se présentait à Saint-Cyr ; mais il a été retoqué.

ÉTYMOLOGIE
Re...., et toquer ; norm. 
retoquer, accueillir quelqu'un en l'accablant de reproches ; se retoquer, faire des efforts pour soulever un fardeau, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 294.

_____

RETORDAGE
	re-tor-da-j' s. m.
Synonyme de retordement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETORDAGE (re-tor-da-j'), s. m. Synonyme de retordement.
Nous nous servons, pour le retordage [du coton], du métier continu, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 323.
Il nous reste à dire un mot des fils [de laine] retors et moulinés écrus ; les frais de retordage varient de 1 franc à 3 fr. 50 centimes par kil., , ib. t. III, p. 503.

_____

RETORDERIE
	re-tor-de-rie s. f.
Lieu où l'on pratique le retordement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETORDERIE. Ajoutez :
La production de la retorderie est à la filature comme 2 est à 1, c'est-à-dire qu'il faut une broche de retorderie pour suivre deux broches de filature, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 121.

_____

RETORDOIR
	re-tor-doir s. m.
Machine qui sert à retordre les matières filamenteuses.

_____

RETORDU, UE
	re-tor-du, due part. passé de retordre
Du fil retordu. De la soie retordue.

_____

RÉTORQUÉ, ÉE
	ré-tor-ké, kée part. passé de rétorquer
Les raisons qu'il alléguait, rétorquées aussitôt contre lui.

_____

RETORS, ORSE
	re-tor, tor-s' adj.

1° Qui a été retordu. 
Au côté du midi il y avait des rideaux de fin lin retors dans l'espace de cent coudées, SACI, Bible, Exode, XXXVIII, 9.
La partie de la soie la plus voisine du ver ne peut se démêler ; mais ce qui est retors est de 106 pieds, FÉN., t. XIX, p. 470.
Fig. Sens retors, signification alambiquée, recherchée. 
Là, point d'épithète en rime, De pointe, de sens retors Ne vient former les accords De ce sec et dur sublime Pour qui Roi fait tant d'efforts, CHAULIEU, Corrup. du style.
Terme de pêche. Se dit des fils oui sont simplement roulés les uns sur les autres.
S. m. Le retors, le second tors donné au fil.

2° Qui est tordu en forme de crochet. 
....Mais le peuple vautour Au bec retors, à la tranchante serre, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Fig.
Le maraud [la Baumelle] a quelquefois le bec retors et la griffe tranchante, VOLT., Lett. d'Argental, 19 oct. 1768.

3° Fig. Un homme retors, un homme fin, artificieux, par comparaison au fil qui a été retordu. 
La première chose que je fis hier en arrivant [à la Haye] fut d'aller chez le plus retors et le plus hardi libraire du pays, VOLT., Lett. au roi de Pr. 20 juill. 1740.
Substantivement.
Un vieux retors, tel que Clénard, LA HARPE, Cours de litt. t. XIII, p. 417, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fil retuers, , Liv. des mét. 90.
Pour ce que la soye n'est pas filée ne retorse, , ib. 385.
Prendre un fil ritors, et loier [lier]...., ALEBRANT, f° 29.
XIVe s. 
Ele [avarice] a cousu d'un fil retort Tous les cuers [coeurs] où ele s'est prise, J. DE CONDÉ, t. III, p. 158.
XVIe s. 
Ô beaux cheveux, d'argent mignonnement retors !, DU BELLAY, VI, 25, verso.

ÉTYMOLOGIE
Retors est le participe régulier et ancien de retordre.

_____

RÉTORSION
	ré-tor-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de dialectique. Action de rétorquer. 
La rétorsion que j'ai prétendu qui se peut faire contre M. Cudworth, BAYLE, Lett. à Des Maizeaux, 16 oct. 1705.
Les objections graves et sérieuses, les rétorsions et les arguments ad hominem, , Anal. de Bayle, t. III, p. 215.
Il faut surtout, dans le dilemme, dans les autres raisonnements, se mettre à l'abri de la rétorsion, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 379.

2° Sorte de représaille qui consiste à établir, à l'égard des étrangers résidant chez nous, ou ayant des rapports avec nous, la même législation que le gouvernement de ces mêmes étrangers établit dans son pays à l'égard de nos nationaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retorsum, un des supins de retorquere, rétorquer.

_____

RETORTILLER
	re-tor-ti-llé, ll mouillées
1° V. a. Tortiller de nouveau.
Retortiller la gourmette, l'accourcir.

2° V. n. Revenir souvent sur un même sujet. 
Je me doutais bien, ma bonne, que nous étions ridicules de tant retortiller sur ce livre [du carrousel], SÉV., 17 juin 1685.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Colique qui se fait par les vers qui s'entortillent dedans le boyau colon, qu'ils occupent ensemble, retortillent et replient le boyau, PARÉ, XV, 65 bis.

_____

RETOUCHE
	re-tou-ch' s. f.

1° Terme de peinture. Partie repeinte d'un tableau. 
Un mauvais portrait très informe qui aurait grand besoin d'être retouché ; mais la retouche devient presque impraticable, GRIMM, Corresp. t. I, p. 93.

2° Terme de gravure. Reprise au burin des tailles à demi usées.

_____

RETOUCHER
	re-tou-ché v. n.

1° Toucher de nouveau. Ne touchez plus à cela ; si vous y retouchez, vous aurez affaire à moi. 
Un revenu qui étant une fois dîmé, on ne peut plus y retoucher, VAUBAN., Dîme, p. 235.
Fig.
Au lieu de retoucher à ces funestes armes [de parler de la bataille de Pharsale], Laissons périr la plainte et dévorons nos larmes, BRÉBEUF, Phars. VII.
Il s'emploie aussi activement. 
Et j'ai souffleté, moi, son faquin de valet.... Je pourrai bien encor lui retoucher la face, SCARR., Jodelet duell. II, 4.
Elle ajouta une chose dont je sentis la justesse, et qui me fit renoncer à retoucher jamais la même corde, J. J. ROUSS., Conf. X.

2° Rendre mieux fait, en taillant. 
Pendant qu'elle parlait, j'essuyais la plume que j'avais taillée ; elle n'allait pas à ma fantaisie, et j'y retouchais pour allonger un entretien qui m'amusait beaucoup, MARIV., Pays. parv. part. 3.

3° Corriger par de nouvelles touches. 
L'empereur faisait retoucher à son livre, BOSSUET, Var. VIII.
Elle [l'Église] n'a jamais retouché à ses décisions, jamais délibéré de nouveau sur des matières une fois résolues, ID., Var. XV, 124.
J'ai déjà retouché à tout cela, mais je ne veux point l'achever que je n'aie reçu vos remarques, BOILEAU, Lett. à Racine, 6 juin 1693.

4° V. a. Terme de peinture. Revenir sur un tableau, le corriger, y faire des changements. 
L'ouvrage est rapporté dans l'atelier de l'artiste, et le jour pris pour le retoucher, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 38, dans POUGENS.
Terme de gravure. Retoucher une planche, repasser le burin sur une planche gravée qui commence à être usée.
Il se dit, dans le même sens, des oeuvres littéraires ou autres. 
Je voudrais que quelqu'un se voulût divertir à retoucher le Cid, ou les Horaces, avec autant de retenue pour ma conduite et pour mes pensées que j'en ai eu pour celles de M. Mairet, CORN., Sophonisbe, Examen.
Tous les jours, malgré moi, cloué sur une page, Retouchant un endroit, effaçant un passage, BOILEAU, Sat. II.
Je trouve qu'il est fort indigne du prêtre qu'il passe sa vie dans son cabinet à arrondir des périodes, à retoucher des portraits, FÉN., t. XXI, p. 104.
Platon, à l'âge de quatre-vingts ans, retouchait encore ses dialogues, D'OLIVET, Pros. franç. V, 2.
C'était à moi qu'il avait recours pour retoucher un peu son style, MARMONTEL, Mém. V.
Absolument. 
Il faut avec un soin extrême Corriger, expier sa facilité même, Retoucher en un mot, COLLIN D'HARLEV., Artistes, I, 3.

5° Revenir sur. 
On [le fils de Mme de Sévigné] a retouché toutes les affaires, et partages, et comptes de tutelle, tout cela sans aigreur, mais avec désir de savoir le fond de notre conduite, SÉV., Mercr. des cendres, 1680.
M. Jurieu voudrait faire entendre que ce sont ici des choses rebattues qu'il ne faudrait plus retoucher, BOSSUET, 5e avert. 34.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Enfin tout ce long discours n'aboutit à rien, et le monarque, se trouvant mieux le lendemain, ne voulut plus qu'on retouchast cette matiere, D'AUB., Vie, CI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETOUCHER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Cinq ou VI fois [elle] touche et retouche Le nes avant, et puis la bouche, Puis le menton et puis la face, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 171, publiés par l'abbé Poquet.

_____

RETOUPER
	re-tou-pé v. a.
Reprendre un ouvrage de poterie qui a été manqué.

_____

RETOURNAGE
	re-tour-na-j' s. m.

1° Action de faire retourner, de ramener un objet. Droits sur les foins : pour un bateau en chaland de huit toises est dû, savoir : débâcleurs, metteurs à port, retournage de bateau, Décl. 22 oct. 1715, Tarif.

2° Action de retourner des boyaux ou autres objets semblables.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETOURNAGE. Ajoutez :

3° Action de soumettre de nouveau au tour.
Fabrication spéciale de billes de billard, retournage et teinture, , Alman. Didot-Bottin, 1871-1872, 4e col.

_____

RETOURNÉ, ÉE
	re-tour-né, née part. passé de retourner

1° Tourné en un autre sens.
Terme de botanique. Se dit des folioles d'une feuille composée, lorsque, pendant le sommeil de la plante, elles font un demi-tour sur elles-mêmes.

2° Idées retournées de différentes manières, idées qui ont été l'objet de redites. 
On désapprouve aujourd'hui cet amas de sentences, ces idées générales retournées de tant de manières, VOLT., Com. Corn. Rem. Hor. I, 1.

3° Dont on a mis l'envers à l'endroit, en parlant d'étoffes. 
Un manteau de fine écarlate, Qui pourtant était retourné, SCARR., Virg. VII.
On prétend que le Mécène ne doit donner qu'un habit retourné, quand on ne lui dédie qu'une seconde édition, D'ALEMB., Éloges, Bouyer.
Fig.
On a beau y réussir [dans une traduction] et avoir fait des merveilles ; ce n'est jamais qu'un habit retourné, et l'honneur est toujours au premier ouvrier, LESAGE, Guzm. d'Alfar. Préface.

4° Revenu là d'où il était parti. 
On est tenté de croire que la pénitence est préférée à l'innocence même, et que le prodigue retourné reçoit plus de grâce que son aîné, qui ne s'est jamais échappé de la maison paternelle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Voyez de vos vaisseaux les poupes couronnées Dans cette même Aulide avec vous retournées, RAC., Iphig. I, 5.
Plusieurs d'entre eux [élèves de du Verney], retournés dans leur pays, ont été de grands médecins, de grands chirurgiens, FONTEN., du Verney.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETOURNÉ. Ajoutez :

5° S'est dit pour pris ou entendu à rebours.
Mathieu Marais en 1727 (Journal, t. III, p. 504, 1864, in-8) appelait les Voyages de Cyrus de Ramsay un Télémaque retourné, parce que l'auteur avait eu la prétention d'écrire son livre d'après l'histoire, tandis que Fénelon écrivit le sien d'après la Fable, CH. NISARD, Parisianismes, Paris, 1876, p. 45.
Champignon retourné, un champignon mort en une nuit, au rebours du champignon qui croît dans le même temps. Il joua tant qu'il perdit tout son bien.... et ensuite, congédiant le reste de ses domestiques, il leur dit : Voilà ce que mérite un homme comme moi, qui suis un champignon retourné ; car tout s'en est allé en une nuit, les Maistres d'hostel aux halles, Paris, 1670, p. 64, dans CH. NISARD, ib.
Poltron retourné, s'est dit pour brave, le Galimatias du sieur Deroziers Beaulieu, 1639, dans CH. NISARD, ib. p. 87.

_____

RETOURNEMÉNT
	re-tour-ne-man s. m.

1° Action de retourner, de tourner en un autre sens, et résultat de cette action. 
Après ces deux expériences, je n'ai presque pas douté que la lumière ne soit la cause du retournement des feuilles, BONNET, Us. feuilles, 2e mém.
De quel avantage peut être au polype une propriété dont il ne saurait faire usage sans le secours de l'homme ? je veux parler de l'opération du retournement, ID., Contempl. nat. III, 15.
Terme de géométrie. Polyèdre symétrique par retournement autour d'une arête.

2° Terme de balistique. Tendance qu'a une balle conique, lancée par une arme à feu, à se retourner, c'est-à-dire à arriver au but par son gros bout au lieu d'y arriver par son petit bout.

3° Terme de chemin de fer. Action de retourner un rail fabriqué de telle façon qu'il puisse servir des deux côtés.

4° Terme d'astronomie. Opération par laquelle on vérifie l'exactitude d'un quart de cercle, en observant une étoile située près du zénith, avec le limbe de l'instrument tourné alternativement vers l'est et vers l'ouest.
Se dit aussi en parlant de la rectification d'une lunette.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui s'en part [de la cour], au retournement Luy fault nouvel recointement, E. DESCH., Poésies mss. f° 66.

ÉTYMOLOGIE
Retourner ; provenç. retornamen ; ital. ritornamento.

_____

RETOURNEUR
	re-tour-neur s. m.
Celui qui retourne, en parlant d'idées, qui ressasse. 
Il nous faut aujourd'hui des penseurs, des têtes mûres, pour captiver notre suffrage, et non des retourneurs d'idées et de paroles, GRIMM, Corresp. t. I, p. 169.

_____

RETRACÉ, ÉE
	re-tra-sé, sée part. passé de retracer
Dont on renouvelle la mémoire. 
Sion.... Puissé-je demeurer sans voix, Si dans mes chants ta douleur retracée Jusqu'au dernier soupir n'occupe ma pensée !, RAC., Esth. II, 2.
Retracerai-je le tableau de la Saint-Barthélemy, si souvent retracé ?, VOLT., Pol. et lég. Comm. Esp. des lois, Nat. franç.
Et dans ses souvenirs le présent retracé Lui montrant l'avenir écrit dans le passé, DELILLE, Trois règn. V.

_____

RETRACER
	re-tra-sé. Le c prend une cédille devant a et o : retraçant, retraçons v. a.

1° Tracer de nouveau ou d'une manière nouvelle. Cette allée est mal tracée ; il faut la retracer.

2° Fig. Rappeler le souvenir, renouveler la mémoire. 
Dans un temps.... où chacun, retraçant dans son esprit les sujets qu'il a de s'en louer ou de s'en plaindre [des défunts], fait leur épitaphe à sa mode, FLÉCH., Duch. de Mont.
Retracez-lui d'Esther l'histoire glorieuse, RAC., Esth. Prologue.
D'adorateurs zélés à peine un petit nombre Ose des premiers temps nous retracer quelque ombre, ID., Athal. I, 1.
C'est une succession si rapidement variée que, si l'on peut tout sentir, je crois impossible de tout retracer, MARIV., Pays. parv. part. 6.
C'est à la réflexion à graver les idées dans la mémoire, c'est à la mémoire à les retracer à la réflexion, CONDIL., Gramm. Motif des étud.
Tel est le médecin philosophe qu'Hippocrate comparait à un dieu, sans s'apercevoir qu'il le retraçait en lui-même, BARTHÉL., Anach. ch. 73.
Les souvenirs qui retracent l'enfance sont délicieux ; c'était le temps de la paix, de la joie naïve et pure, de l'innocence, GENLIS, Mères riv. t. III, p. 289, dans POUGENS.

3° Se retracer, retracer à soi, rappeler dans sa mémoire. 
Je me retraçais toutes les traverses que j'avais essuyées, MARIV., Pays. parv. 7e part.
Nous ne fîmes plus que nous retracer l'heureux temps où la Popelinière était pour nous un hôte aimable, MARMONTEL, Mém. VII.

4° Se retracer, v. réfl. Être rappelé dans la mémoire. 
Ces sortes de douleurs se retracent bien aisément, quand on se laisse la liberté d'y penser, SÉV., 7 fév. 1680.
Quelquefois même nos idées se retracent sans que nous y ayons part, et se présentent avec tant de vivacité...., CONDIL., Conn. hum. II, 2.
La nuit affreuse qui suivit se retrace encore à ma mémoire, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 189, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ces tentations retracent peu à peu ce qui plaisoit, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Retracer son los [répéter souvent son propre éloge], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et tracer ; provenç. retrassar.

_____

RÉTRACTÉ, ÉE
	ré-tra-kté, tée part. passé de rétracter 1
Qu'on a désavoué. 
Une amante irritée D'une offre en moins d'un jour reçue et rétractée, CORN., Oth. IV, 1.
Daignez vous expliquer davantage ; dites-moi précisément de quoi il faut que je me rétracte, et tenez-le déjà pour rétracté, J. J. ROUSS., à Mme de Luxembourg, mercredi soir 1761.

_____

RÉTRACTER
	ré-tra-kté v. a.

1° Déclarer qu'on n'a plus l'opinion qu'on avait avancée ; désavouer, se dédire. 
Pour l'obliger à rétracter ses doctrines, PASC., Prov. XII.
Je rétracte ce que j'avais dit en courant et sans y penser, SÉV., 435.
Il faut que, lui, il rétracte ses erreurs, BOSSUET, Lett. quiét. 446.
Je ne rétracterai jamais les promesses que mon âme.... vous fait, MASS., Carême, Vocat.
Le petit-fils et la mère, encouragés par un homme qui fut autrefois avocat, rétractent leur aveu, VOLT., Pol. et lég. Probab. en fait de just. Nouv. probabilités.
Il [le pape Jean XXII] avait des opinions singulières qu'il fut obligé de rétracter, ID., Ann. Emp. Louis V, 1324.
Je viens, monsieur, rétracter hautement les discours injurieux que l'ivresse m'a fait tenir en votre présence, J. J. ROUSS., Hél. I, 60.

2° Revenir sur une résolution (emploi vieilli). 
Sans doute il [Pompée] aurait pu tenter d'autres combats, Contre un sort infidèle essayer d'autres bras, Et forcer les destins à rétracter sa perte, BRÉBEUF, Pharsale, VII.
Pardonnez, dieux puissants, pardonnez à la terre.... Pourquoi tout renverser et pourquoi tout détruire ? Rétracter mon bonheur, c'est assez me réduire, ID., ib.
Rétracter un don, annuler un don qu'on avait fait. 
Guillot, sachant ce don, L'avait fait rétracter pour plus d'une raison, LA FONT., Cas.
Ses affaires [d'un prince indien] s'étant rétablies avant que ses engagements eussent été remplis, il rétracta le don qu'il avait fait [de Karikal à la compagnie des Indes], RAYNAL, Hist. phil. IV, 30.

3° Se rétracter, v. réfl. Se dédire, faire une rétractation. 
Son texte [de saint Augustin] n'a pas le privilége d'être canonique ; il s'est bien rétracté lui-même de beaucoup de propositions, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, 1, Avant-propos.
Bien loin de se rétracter d'aucune de ses erreurs, BOSSUET, Var. 1.
Rien n'était plus connu que son équité.... il pouvait instruire sans se rétracter et sans se condamner soi-même, FLÉCH., Duc de Mont.
Il n'y avait nulle apparence que Métellus se rétractât des motifs qui l'avaient fait agir étant tribun, , Exil de Cicéron, dans DESFONTAINES.
Le légat, extrêmement déconcerté, fit ramener en prison le grand maître [des templiers] et le frère du Dauphin d'Auvergne, qui s'était aussi rétracté, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 272, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ycelles [lettres] voulons estre tenues et gardées perpetuelment, sans les retraittier ou enfraindre comme que soit, DU CANGE, retractare.
XVe s. 
Et quand tu l'as et tu la tiens, Au monde ne te fault plus riens, Paradis tu en peux gaigner ; Je ne t'en doy plus retracter [reparler], , la Font. 222.
XVIe s. 
Saint Augustin mesme, se retractant de l'autre sentence, maintient fort et ferme que...., CALV., Instit. 225.
Qu'il ne soit loisible à aucun, disent-ils, de retracter le jugement de notre siege, ID., ib. 911.
À quoy Sa Majesté replicqua qu'il ne pouvoit pas retracter sa parolle, CARL., IX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retractare, dénominatif de retractum, supin de retrahere, de re, et trahere, tirer (voy. TRAIRE).

_____

RÉTRACTEUR, TRICE
	ré-tra-kteur, ktri-s' adj.
Terme didactique. Qui opère la rétraction. Muscle rétracteur de l'aiguillon de l'abeille.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTRACTION.

_____

RÉTRACTIF, IVE
	ré-tra-ktif, kti-v' adj.

1° Qui exerce ou tend à exercer une rétraction. Force rétractive.

2° Fig. Qui retire, qui rétracte. 
Des requêtes explicatives ou rétractives qui ont été envoyées en Sorbonne [par les jésuites], GUI PATIN, Lett. t. II, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTRACTION.

_____

RÉTRACTILITÉ
	ré-trac-kti-li-té s. f.
Qualité d'une partie qui est rétractile.

_____

RETRADUIRE
	re-tra-dui-r' v. a.
Traduire de nouveau.
La lettre que M. Élie de Beaumont a adressée à M. Hourovsky, et que nous retraduisons en français d'après la traduction russe, , Journal offic. 27 sept. 1869, p. 1276, 4e col.
Se retraduire, v. réfl. Se traduire une seconde fois. 
Vous trouverez peut-être assez plaisant que je sois un auteur traduit par mes compatriotes [Voltaire avait écrit en anglais], et que je me sois retraduit moi-même, VOLT., Lett. Brossette, 22 nov. 1733.

_____

RETRAÎNER
	re-trên-é v. a.
Traîner de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le serpent blessé] Plis dessus plis, en cent ondes retors, Retraine, tire et retourne son corps, RONS., 625.

_____

RETRAIT
	re-tré s. m.
Retrait de la mer, tendance graduelle qu'a la mer, dans certains parages, à abandonner les côtes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Au retrait de none [à la fin de none, lorsqu'on se retire de l'église], DU CANGE, retrahere.

ÉTYMOLOGIE
Retraire (voy. l'historique).

_____

RETRAIT
	re-trè s. m.

1° Synonyme peu usité de lieu d'aisances. 
Dites que le suisse entre Pour traîner cette infâme au centre d'un retrait, MAÎTRE ADAM BILLAUT, Oeuvr. p. 14, dans POUGENS.

2° 
Dans le moyen âge, appartement retiré, réservé, cabinet privé où on faisait sa toilette et où on déposait les chaises de retrait, DE LABORDE, Émaux, p. 485.
Le retrait où dit ses heures Monsieur Louis de France, V. HUGO, Notre-Dame de Paris, X, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains fuit vers un caisne [chêne] à retrait [refuge], , Roi Guillaume, p. 49.
XIVe s. 
Douze barilles d'eau roze de Damas mis ou retrait de la royne, DE LABORDE, Émaux, p. 485.
XVe s. 
S'iert [ma femme sera] le retret de ma jonesse, S'iert le baston de ma vieillesse, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 11.
Et après sa messe, il [le comte de Foix] les fit tous entrer dans sa chambre de retrait [cabinet], FROISS., II, III, 18.
Adonc se tire chascuns par devers son retraict [logis], si que en peu d'heure la compaignie fut toute vuide de chevaliers, , Percefor. t. I, f° 132.
XVIe s. 
Heliogabalus feut tué en un retraict [latrines], MONT., I, 249.
Ils n'ont pas seulement leur retraict pour retraicte [les grands], ID., III, 289.
Rome est l'esgout et le retrait inespuisable de toutes ordures et vilainies du monde, SLEIDAN, f° 19.

ÉTYMOLOGIE
Retrait 1. Le sens général est lieu où l'on se retire, demeure, et, en particulier, latrines.

_____

RETRAIT, AITE
	re-trè, trè-t' adj.

1° Qui s'est retiré, contracté. Il ne se dit que dans les locutions suivantes.
Bois retrait, bois dont les fibres se retirent par le desséchement.
Blé retrait, blé qui, non encore mûr et surpris par une température trop chaude et trop sèche, se resserre et demeure imparfait.
Terme de blason. Se dit des pièces qui n'avancent pas jusqu'au bord de l'écu.
Terme de vénerie. Lorsqu'un cerf est forcé, qu'il ne peut souffler ni tirer la langue, on dit qu'il est retrait, qu'il sera bientôt pris.

2° S. m. Retrait, rapprochement des molécules d'un corps, et, conséquemment, diminution de son volume, par l'action de la chaleur. 
On attribue généralement à la perte d'une portion d'eau le retrait qu'éprouve l'argile à une haute température, THENARD, Traité de chim. t. I, p. 46, dans POUGENS.
On dit aussi retraite.

ÉTYMOLOGIE
C'est le participe passé de l'ancien verbe retraire, retirer (voy. RETRAIRE, à l'historique).

_____

RETRAITE
	re-trè-t' s. f.

1° Terme de commerce. Traite faite après le protêt d'une lettre de change sur le dernier endosseur.

2° Lettre de change qu'un négociant tire sur un autre négociant qui vient d'en tirer une sur lui. 
Il faut entendre par le mot de retraite, une lettre de change qu'un négociant tire sur un autre négociant qui en avait tiré une autre sur lui, au moyen de laquelle il se rembourse non-seulement de ce qu'il a déboursé, mais encore de sa provision, courtage et port de lettres ; pour l'ordinaire les retraites sont ruineuses à ceux qui les font faire, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. Y.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et traite.

_____

RETRAITER
	re-trè-té v. a.
Terme d'administration. Mettre à la retraite.

ÉTYMOLOGIE
Retraite 1.

_____

RETRANCHÉ, ÉE
	re-tran-ché, chée part. passé de retrancher

1° Séparé d'un tout. 
Pour l'ordinaire [à Rome] on ne comptait plus les prisonniers parmi les citoyens, et on les laissait aux ennemis comme des membres retranchés de la république, BOSSUET, Hist. III, 6.
Le tronc toujours vif que les branches retranchées laissaient en son entier, ID., ib. II, 12.
Un mois retranché du cours de nos études n'est pas digne de nos regrets, MARMONTEL, Mém. I.
Un homme banni de son pays et retranché de la société, Mme DE TENCIN, Oeuv. t. IV, p. 153, dans POUGENS.

2° Défendu par des fortifications. Camp retranché. Bien qu'ils combattissent dans un lieu retranché naturellement et avantageux pour de l'infanterie, LA CHAPELLE-MILON, Relation de la campagne de Rocroi.
Fig.
Savez-vous, ô prédicateurs, que ce divin conquérant [Jésus] veut régner sur les coeurs par votre parole ? mais ces coeurs sont retranchés contre lui, BOSSUET, Bourgoing.
Tirésias dans un profond silence Devait toujours se tenir retranché ; Mais il sent peu la triste conséquence De son récit...., MALFIL., Narcisse, II.

3° Que retranché, voy. QUE 2, n° 5.

_____

RETRANCHER
	re-tran-ché v. a.

1° Ôter quelque chose d'un tout. 
Quelques-unes des branches ont été retranchées, BOSSUET, Hist. II, 7.
Il ne fallait aux Romains que panem et circenses ; nous avons retranché panem ; il nous suffit du circenses, c'est-à-dire de l'opéra comique, VOLT., Lettre citée par GRIMM, Corr. t. VI, p. 370.
Il [un arbrisseau] rampe près de terre, où ses rameaux penchés Par la dent des chevreaux sont toujours retranchés, LAMART., Harm. IV, 10.
Il se construit avec la préposition de ou à. Retrancher des rameaux à un arbre. 
Le Scythe l'y trouva [un sage dans son jardin] qui, la serpe à la main, De ses arbres à fruit retranchait l'inutile, Ébranchait, émondait...., LA FONT., Fabl. XII, 20.
Quand il n'en faudrait retrancher [de la vie] ni l'enfance où l'homme ne se connaît pas, ni les maladies où l'on ne vit point, BOSSUET, le Tellier.
Si je retranchais de votre gloire ce qui ne vous en appartient pas, si je donnais à vos soldats, à vos capitaines, au hasard même, la part qui leur en est due, FONTEN., Dial. 1 Morts anc.
Un jour, paraissant rêveur dans une assemblée où il [Phocion] se préparait à parler, on lui en demanda la cause : je songe, répondit-il, si je ne puis rien retrancher de ce que j'ai à dire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 86, dans POUGENS.
Le musicien Timothée ayant ravi les Spartiates par la beauté de ses chants, un éphore s'approcha de lui, tenant un couteau dans sa main, et lui dit : Nous vous avons condamné à retrancher quatre cordes de votre lyre ; de quel côté voulez-vous que je les coupe ?, BARTHÉL., Anach. ch. 45.
On ne se sert que de à quand le régime indirect est une personne. 
Celui à qui on ne peut rien retrancher n'a rien dit que de parfait, FÉN., Dial. des morts anc. (Démosthènes, Cicéron).
Nos ordonnances ont retranché aux accusés tant d'avantages, qu'il est bien juste de leur conserver ce qui leur reste, VOLT., Louis XV, 42.

2° Ôter entièrement. 
Je ne sais s'il n'est pas mieux de travailler à rectifier et adoucir les passions des hommes, que de vouloir les retrancher entièrement, MOL., Tart. préf.
Vous ne devez pas être honteuse de retrancher vos tables, puisque le roi même.... a retranché celles de Marly, SÉV., 13 déc. 1688.
J'ai retranché le souper entièrement pour jamais, ID., 8 mars 1676.
On a retranché toutes les pensions et gratifications à la moitié, ID., 15 déc. 1675.
Retrancher par la mortification évangélique toutes les délicatesses des sens et de la chair, BOURDAL., Exhort. sur la flagell. de J. C. t. II, p. 87.
Quels scandales ont-ils retranchés ?, ID., Domin. I, Par. de Dieu, 287.
Ce mot me semble froid, Je le retrancherais, BOILEAU, Art p. I.
Le roi [Charles XII] retrancha de sa main tout ce qui [dans le récit de la bataille de Narva] était trop avantageux pour lui et trop injurieux pour le czar, VOLT., Charles XII, 2.
Absolument. 
Plus on retranche en prose, en vers, en tout genre, excepté en finance, moins on fait de sottises, VOLT., Lett. Lekain, juillet 1764.
Les médecins lui ont retranché le vin, ils lui ont interdit l'usage du vin.

3° Il se dit quelquefois des amputations chirurgicales. Retrancher un doigt surnuméraire. 
Elle [une salamandre] reproduit constamment une partie égale et semblable à celle qui a été retranchée, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 253, dans POUGENS.

4° Faire des réductions, des économies. Retrancher une dépense. 
Plus pâle qu'un rentier à l'aspect d'un arrêt qui retranche un quartier, BOILEAU, Sat. III.
Absolument. 
Et : Je serai forcé de retrancher sur ce que je donne, était la seule crainte qu'il confiât à ses amis, lorsque des circonstances imprévues le menaçaient de quelque perte ou de quelque retardement, CONDORCET, d'Alembert.
Fig. et absolument. 
Quand on s'aime et qu'on prend intérêt les uns aux autres, je pense qu'il n'y a rien de plus agréable que de parler de soi : il faut retrancher sur les autres pour faire cette dépense entre amis, SÉV., 5 janv. 1676.

5° Se retrancher quelque chose, retrancher, ôter quelque chose à soi-même. 
Je me suis retranché les dîners du roi [Frédéric II] ; il y a trop de généraux et trop de princes, VOLT., Lett. Mme Denis, 13 oct. 1750.

6° Retrancher quelqu'un, le supprimer, le faire disparaître. 
Les impies seront retranchés de dessus la terre, et ceux qui commettent l'injustice en seront exterminés, SACI, Bible, Prov. de Salom. II, 22.
Ils [de mauvais écrivains] ont bien ennuyé le roi, toute la cour, Sans que le moindre édit ait, pour punir leur crime, Retranché les auteurs, ou supprimé la rime, BOILEAU, Sat. IX.
Dieu rejeta sa race [de Cambyse], Le retrancha lui-même et vous mit en sa place, RAC., Esth. III, 4.
Que m'importe après tout que depuis six années Ce roi fût retranché [Charles X] des têtes couronnées ?, V. HUGO, Voix, II.
Retrancher de la communion des fidèles, excommunier. 
Vous ne me retranchez de l'Église que parce que vous croyez que mes lettres vous font tort, PASC., Prov. X.

7° Terme de marine. Retrancher un homme à bord d'un bâtiment, le priver d'une partie de sa ration pour le punir de quelque faute.

8° Réduire à, borner à. 
Je retranche mon chagrin aux appréhensions du blâme qu'on pourra me donner, MOL., L'Av. I, 1.

9° Terme de guerre. Fortifier par des retranchements. 
Cette saillie aiguë [la pointe d'un plateau] est entourée par la Kologha et par un ravin profond et marécageux ; sa crête élevée, sur laquelle grimpe la grande route, en sortant de Borodino, est fortement retranchée, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 6.

10° Se retrancher, v. réfl. Se réduire à, se restreindre à. Il s'est retranché à ne plus voir que peu de monde. 
Et lorsqu'on se retranche au langage des yeux, CORN., Agésil. IV, 5.
Et si l'on se retranchait à me dire que c'est la mort après tout qui décide du sort éternel des hommes...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 137.
Retranchons-nous maintenant à examiner comment on peut réparer le passé, FÉN., Tél. X.

11° Absolument. Se retrancher, faire des économies. 
La piété ingénieuse à se retrancher pour avoir de quoi se répandre dans l'exercice de la charité, PASC., Prov. XI.
Si vous n'avez le courage de vous retrancher.... vous rendrez inutile le secours que la Providence vous adresse, SÉV., 19 janv. 1689.
On se retranche, on s'abstient, on se mortifie en secret, BOURD., Avent, sur l'Évang. 417.
Que de prétextes pour ne pas payer des dettes qu'on accumule, et ne pas se retrancher sur mille profusions, ou inutiles, ou criminelles !, MASS., Profess. relig. serm. 2.
En tout pays, lorsqu'une marchandise est chère, on en achète moins ; on se retranche sur toutes les dépenses, VOLT., Pol. et lég. Au roi en son conseil.

12° Terme de guerre. Se fortifier par des retranchements. 
Il [Pyrrhus] leur apprit [aux Romains] à se retrancher, à choisir et à disposer un camp, MONTESQ., Rom. 4.
On dit de même : se retrancher derrière une haie, derrière un mur, derrière un fossé, dans un village, etc. 
Quelque avantage que prenne un ennemi habile autant que hardi, et dans quelque affreuse montagne qu'il se retranche, BOSSUET, Louis de Bourbon.

13° Il se dit aussi d'une position que l'on prend comme une espèce de fortification. Il se retrancha dans le fond de l'appartement. 
Son chien se retrancha contre la porte par laquelle son maître était sorti, BUFF., Quadr. t. XII, p. 272.
Fig.
....dans l'épaisse nuit où vous vous retranchez, CORN., Suréna, V, 1.

14° Fig.
Borner sa défense, son attitude à.... Ces dragons de vertu, ces honnêtes diablesses, Se retranchant toujours sur leurs sages prouesses, MOL., Éc. des f. IV, 8.
C'est en vain que vous vous retranchez sur une fausse modestie, ID., Comtesse, 1.
Il [l'amour-propre] se dédommage, en petits détails, des sacrifices qu'il a faits en gros ; il se retranche dans un meuble, dans un habit, un livre, un rien qu'on n'oserait nommer, BOSSUET, Sermons, Oblig. ét. relig. 2.
On quitte ces vices qui font horreur, on se retranche dans une vie moins criminelle mais toujours lâche, FÉN., t. XVIII, p. 33.
Un caractère sérieux dans lequel il se retranche, LA BRUY., IX.
Vous et vos soeurs les vertueuses, Vous vous retranchez sur l'esprit, DANCOURT, Céphale et Procris, prologue.
Comme ce qui paraît de leurs actions donne d'ordinaire peu de prise à la malignité et à la censure, on se retranche sur leurs intentions, MASS., Carême, Injust. du monde.
Le reste du jour, il se retrancha dans la dignité du silence, MARMONTEL, Mém. II.
Peut-être la meilleure manière dont une femme d'un esprit supérieur peut reprendre sa froideur et sa dignité, c'est lorsqu'elle se retranche dans la pensée comme dans un asile, STAËL, Corinne, VI, 3.

HISTORIQUE
XIIe s.
....Corsolt d'outre la rouge mer, Le plus fort home que l'en oïst parler ; Cil retrancha à Guillaume son nez, , Li coronemens Looys, t. I, p. 9.
XVe s. 
Ce grandement les desavance, Et retrence leur dons parmi, FROISS., Buiss. de jonece.
Ces escuiers et chevaliers françois retrenchoient [taillaient en pièces] à la fois et ruoient jus les fourageurs anglois, ID., liv. II, p. 87, dans LACURNE.
XVIe s. 
Et aussi ne retrancha il pas le mal au vif, AMYOT, Solon, 23.
En quoy faisant, Valerius n'abaissa pas tant sa dignité, comme il se retrancha d'envie, ID., Publ. 19.
Il veoit, de son regne, sa dignité ravallée et sa gloire retranchée [diminuée], ID., Agésil. 52.
Je retranche en ma maison autant que je puis de la cerimonie, MONT., I, 51.
La mer a retrenché la Sicile d'avecques l'Italie, ID., I, 231.
Ce meslange [de l'utile, dans une récompense d'honneur], au lieu d'augmenter l'estimation, il la ravale et en retrenche, ID., II, 64.
Les limites de l'honneur ne sont pas retranchez du tout si court, ID., III, 337.
D'abordée il battit la basse ville (qui n'estoient que des maisons retranchées) de neuf pieces de batterie, D'AUB., Hist. II, 275.
....canal qui retrenche le territoire de Hulst, ID., ib. III, 439.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et trancher ; provenç. retronchar.

_____

RETRANSFÉRER
	re-tran-sfé-ré ; la syllabe fér devient fèr devant un e muet : retransfère v. a.
Transférer de nouveau.
Puis, à la dissolution de a société, trois ou six ans après, la propriété de cet immeuble serait retransférée aux personnes qui l'avaient apportée, , Journ. offic. 27 fév. 1872, p. 1392, 2e col.
Il [le débiteur] restait propriétaire, et le créancier devait retransférer la possession au débiteur après le payement de la dette ou après toute autre satisfaction, É. LITTRÉ, la Phil. posit. Novembre - décembre 1876, p. 457.

_____

RETRANSPORTER
	re-tran-spor-té v. a.
Transporter de nouveau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Incontinent après ce, nous et nostre dit lieutenant nous retransportasmes sur le lieu où le cas [le meurtre du duc d'Orléans] estoit advenu, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 218.

_____

RETRAVAILLER
	re-tra-va-llé, ll mouillées, et non re-tra-va-yé
1° V. n. Travailler de nouveau. 
Racine va retravailler à une autre tragédie, SÉV., 28 févr. 1689.

2° V. a. Corriger, refaire par un nouveau travail. Retravailler une pièce d'argenterie. 
La tragédie d'Ériphile que j'ai retravaillée avec beaucoup de soin, VOLT., Lett. Cideville, 29 mai 1733.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et puis après se retravaille De repondre le chanteor, , Fabliaux mss. p. 262, dans LACURNE.

_____

RETRAYANT, ANTE
	re-trè-ian, ian-t' s. m. et f.
Terme de pratique. Celui, celle qui exerce un retrait.

ÉTYMOLOGIE
Part. présent de retraire (voy. ce mot).

_____

RÈTRE
	rè-tr' s. m.
Voy. REÎTRE.

_____

RÉTRÉCIR
	ré-tré-sir v. a.

1° Rendre plus étroit. Rétrécir une rue. Il a maigri, il a fait rétrécir ses habits.
Terme de manége. Rétrécir un cheval, le faire travailler, en resserrant de plus en plus le terrain.

2° Fig. Donner moins de portée, moins d'étendue. 
On a besoin de tout le monde ; on a un procès, il faut solliciter, il faut se familiariser ....il faut rétrécir son esprit d'un côté et l'ouvrir de l'autre, SÉV., 5 juin 1689.
Ils [ceux qui gouvernent par le détail] sont toujours entraînés par l'affaire du jour où ils sont ; et cette affaire étant seule à les occuper, elle les frappe trop, elle rétrécit leur esprit, FÉN., Tél. XXII.
Cette occupation de nous-mêmes rétrécit notre coeur, ID., t. XVIII, p. 329.
Il n'y a point de génie qu'on ne rétrécisse, lorsqu'on l'enveloppera d'un million de scrupules vains, MONTESQ., Déf. Espr. des lois, part. 3.
Il me semble qu'en n'admettant qu'un certain nombre de principes mécaniques, ils [certains philosophes] n'ont pas senti combien ils rétrécissaient la philosophie, BUFF., Hist. anim. III.
....l'horizon, voilé par les brumes glacées, Ainsi que mes regards rétrécit mes pensées, LAMART., Joc. IX, 280.

3° V. n. Devenir plus étroit. Cette toile a rétréci au blanchissage. Ce passage va en rétrécissant.

4° Se rétrécir, v. réfl. Devenir plus étroit. 
C'est où l'Asie se rétrécit le plus, VAUGEL., Q. C. III, dans RICHELET.
L'empire, c'est-à-dire le pays habité, se rétrécissait toujours, et l'Italie devenait frontière, MONTESQ., Rom. 19.
Terme de manége. Votre cheval se rétrécit, il ne parcourt plus autant de terrain.

5° Fig. Avoir moins de portée, d'étendue. 
Mandez-moi ....si votre esprit ne se rétrécit point, comme dit M. Nicole, par l'éloignement des objets qui le mettent en mouvement, SÉV., à Bussy, 27 janv. 1692.
Ils [les directeurs] doivent se rétrécir en se proportionnant à ceux qu'ils veulent animer de l'esprit de Dieu, FLÉCH., Sermons, Jour des rois.
Des gens dont l'esprit s'est rétréci dans les détails, et qui, par l'habitude des petites choses, sont devenus incapables des plus grandes, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Il [Gedouin] croyait que l'esprit de toutes les nations s'était rétréci, et que la grande poésie et la grande éloquence avaient disparu du monde avec la mythologie des Grecs, VOLT., Louis XIV, écrivains, Gedouin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Retroicissant le double type, , Traité d'alch. 92.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et étrécir ; wallon, rastreuti.

_____

RETREINDRE
	re-trin-dr' v. a.
Modeler une plaque de cuivre au marteau, de manière à en former un vase d'une forme demandée. Lorsqu'un métal est embouti, c'est-à-dire quand on l'a battu pour en faire un cylindre, un cône, une calotte sphérique, etc. et qu'on en veut diminuer le volume ou l'un des diamètres, il faut le retreindre ; mais on devrait dire enfoncer pour augmenter la surface occupée par le métal, et retreindre quand il s'agit de la diminuer ; dès lors emboutir deviendrait un terme générique pour exprimer l'une ou l'autre opération, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que restreindre, altéré dans le langage technique, et qu'on devrait prononcer rétreindre.

_____

RETREMPE
	re-tran-p' s. f.
Nouvelle trempe de l'acier.

_____

RETREMPER
	re-tran-pé v. a.

1° Tremper de nouveau. Retremper du linge pour le blanchir. Retremper de l'acier qui a été mis à la forge.

2° Fig. Donner une nouvelle trempe, une nouvelle vigueur. L'adversité a retrempé son âme. 
D'un autre Sinaï fais flamboyer la cime, Retrempe au feu du ciel la parole sublime, LAMART., Harm. IV, 12.

3° Se retremper, v. réfl. Reprendre de la force, de l'énergie. Il s'est retrempé dans les épreuves qu'il a subies.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et l'autre lui retrempe de fresche eaue en son vin [lui verse de l'eau fraîche en son vin], , Berte, LV.
XVIe s. 
Ces matieres, retirées du feu, seront repassées par un linge, et retrempées dans l'eau roze, O. DE SERRES, 908.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETREMPER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Qui la voie tenir sauroit Au lac, ki s'i poroit enbatre, Là le [la, une épée] poroit faire rebatre Et retremper et faire saine, , Perceval le Gallois, V. 4848.

_____

RÉTRIBUER
	ré-tri-bu-é, je rétribuais, nous rétribuions, vous rétribuiez ; que je rétribue, que nous rétribuions, que vous rétribuiez
 v. a.
Donner à quelqu'un le salaire, la récompense qu'il mérite. Rétribuer un médecin, un avocat.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant les filz retribuent à leur parens ce que appartient, et les parens font à leur filz ce que il doivent, adonques est l'amisté permanente, ORESME, Éth. 241.
Et quant il ont retribué punicion et pris venjance, ID., ib. 129.
XVIe s. 
Le loyer qui nous vient n'est pas ainsi appelé pource qu'il soit deu à nos merites, mais pource qu'il est retribué aux graces qui nous avoyent esté auparavant conferées, CALV., Inst. 230.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. retribuir ; ital. retribuire ; du lat. retribuere ; de re, et tribuere, accorder (voy. TRIBUT).

_____

RÉTRIBUTEUR
	ré-tri-bu-teur s. m.
Celui qui rétribue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous, l'ung des plus nobles du monde, Prince, très redoubté seigneur, à Blois m'avez accreu d'honneur.... Dieu vous en soit retributeur, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retributorem, de retribuere, rétribuer.

_____

RETRIÉ
	re-tri-é s. m.
Papier trié une troisième fois. Gros retrié.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et trier.

_____

RÉTRO
Mot latin qui entre dans plusieurs mots composés, et qui signifie en arrière, de re, marquant itération, recul, et le suffixe tra ; retro est un ablatif.

_____

RÉTROACTION
	ré-tro-a-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
L'action d'une chose dont le pouvoir ou l'influence remonte au passé.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTROAGIR.

_____

RÉTROACTIVITÉ
	ré-tro-a-kti-vi-té s. f.
Qualité de ce qui est rétroactif. La rétroactivité d'une loi.

ÉTYMOLOGIE
Rétroactif.

_____

RÉTROCÉDANT, ANTE
	ré-tro-sé-dan, dan-t' s. m. et f.
Se dit de la personne qui fait une rétrocession.

_____

RÉTROCÉDER
	ré-tro-sé-dé v. a.
Il se conjugue comme céder. Terme de jurisprudence. Céder, par un nouvel acte, quelque droit qu'on avait acquis par transport, et qu'on rend à celui de qui on l'avait reçu. 
Votre Majesté n'oblige aucun des engagistes à se soumettre à cette décision, s'ils préfèrent d'exiger le remboursement de la finance qu'ils ont fournie, en rétrocédant les domaines qui leur ont été aliénés, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 48.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retrocedere, qui veut dire aller en arrière, de retro, et cedere (voy. CÉDER).

_____

RÉTROCESSION
	ré-tro-sè-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Acte par lequel on rétrocède. 
La rétrocession du privilége exclusif du commerce de Saint-Domingue, RAYNAL, Hist. phil. IV, 26.

2° Terme de médecine. Action de se tourner en arrière, en dedans, en parlant d'une maladie dont le transport se fait sur un organe intérieur. La rétrocession d'un exanthème.
Terme d'obstétrique. Rétrocession du travail de l'accouchement, nom donné, ainsi que celui de fausses eaux, de faux travail, à des cas où le travail, commencé pendant le cours de la grossesse, s'est tout à coup suspendu pour ne reprendre et ne se terminer qu'au terme normal de l'accouchement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTROCÉDER.

_____

RÉTROFLÉCHI, IE
	ré-tro-flé-chi, chie adj.
Terme de botanique et de chirurgie. Qui se fléchit ou se courbe en arrière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et fléchi.

_____

RÉTROGRADATEUR
	ré-tro-gra-da-teur s. m.
Celui qui tend à rétablir un passé incompatible avec le présent. 
Auguste Comte, le flétrissant [Julien l'Apostat] du nom de rétrogradateur, l'associe à Bonaparte dans sa vive réprobation, ALFRED GARY, Courrier littéraire, 25 août 1877, p. 546.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉTROGRADATION.

_____

RÉTROGRADE
	ré-tro-gra-d' adj.

1° Qui va en arrière. Marche rétrograde. Ordre rétrograde. 
La déclinaison [de l'aiguille aimantée] est quelquefois rétrograde, et par conséquent son mouvement ne produit pas une révolution entière, BUFF., Min. t. IX, p. 218.
Terme de mécanique. Action par laquelle un corps se meut en sens contraire de sa direction primitive.
Terme de minéralogie. Se dit d'une variété de chaux carbonatée dont l'expression renferme deux décroissements mixtes qui sont tels, que les faces qui en résultent semblent rétrograder du côté de l'axe opposé à celui qui regarde la face sur laquelle ils naissent.
Phrases ou vers rétrogrades, phrases, vers qui présentent les mêmes mots quand on les lit à rebours, par exemple ce vers : Roma tibi subito motibus ibit amor.

2° En parlant des corps célestes et du mouvement des équinoxes. Qui va ou paraît aller contre l'ordre des signes. Le soleil et la lune ne sont jamais rétrogrades.

3° Fig. Qui veut rétablir le passé. Politique rétrograde. 
Une mesure rétrograde, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 307.
Substantivement. C'est un rétrograde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'un [mètre] est de rime serpentine, L'autre equivoque ou leonine, L'autre croisée ou retrograde, MACHAUT, p. 9.
Il recapitule par ordre retrograde ce qui est dit aux trois premiers chapitres, ORESME, Eth. IV.
XVe s. 
S'il faisoit trop galoper, le cheval deviendroit retrograde, , Prouffitz champ. et ruraulx, IX, 7.
XVIe s. 
Faut delaier à remettre ces arbres-ci à l'aer, jusqu'à ce que, la crainte du peril passée, par le retrograde des froidures et gelées, ils demeurent en toute asseurance, O. DE SERRES, 714.

ÉTYMOLOGIE
Ital. retrogrado ; du lat. retrogradus, de retro, en arrière, et gradi, aller (voy. GRADE).

_____

RÉTROGRESSION
	ré-tro-grè-ssion s. f.

1° Néologisme. Mouvement en arrière.

2° Se dit d'une figure de rhétorique plus généralement appelée réversion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et gressus, pas.

_____

RETROMPER
	re-tron-pé v. a.
Tromper de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non, Muret, non, ce n'est pas du jour d'huy Que l'archerot qui cause nostre ennuy Cause l'erreur qui retrompe les hommes, RONS., 118.

_____

RÉTROPULSION
	ré-tro-pul-sion s. f.
Terme de médecine. Synonyme de répercussion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et pulsum, supin de pellere, pousser.

_____

RÉTROSPECTIF, IVE
	ré-tro-spè-ktif, kti-v' adj.
Néologisme. Qui regarde en arrière.
Qui décrit des événements passés, en partant du présent. Revue, méthode rétrospective.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retrospicere, regarder derrière soi, de retro, en arrière, et specere, regarder (voy. SPECTACLE).

_____

RÉTROSPECTIVEMENT
	ré-tro-spè-kti-veman adv.
D'une manière rétrospective.

_____

RETROUBLER
	re-trou-blé v. a.
Troubler de nouveau. 
Cet objet, après avoir calmé mes sens, les retrouble, DUFRÉNY, Réconc. norm. II, 8.

_____

RETROUSSAGE
	re-trou-sa-j' s. m.
Terme rural. Quatrième façon de la vigne, qui se donne 15 jours ou un mois avant la vendange.

ÉTYMOLOGIE
Retrousser.

_____

RETROUSSÉ, ÉE
	re-trou-sé, sée part. passé de retrousser

1° Replié, relevé en haut. 
Que faites vous, entre autres choses, de ce cocher à barbe retroussée ?, DANCOURT, Chev. à la mode, II, 2.
Après lui [l'évêque de Senlis, dans une procession de la Ligue] venait le prieur des Chartreux, suivi de tous ses moines, l'habit retroussé, le capuchon abattu, un casque en tête, VOLT., Hist. parl. XXXII.
Avoir le bras retroussé jusqu'au coude, avoir ses manches retroussées, de manière que le bras soit nu jusqu'au coude. 
Car en enfer on marque votre place ; Des noirs démons les bras sont retroussés, BÉRANG., Gohier.

2° Nez retroussé, nez dont le bout est un peu relevé. 
Quelquefois je me figure que vous êtes blonde [il s'agit d'une dame inconnue] ; et d'autres fois que vous êtes brune ; tantôt grande, tantôt petite, avec un nez aquilin et avec un nez retroussé, VOIT., Lett. 78.

3° Ce cheval a les flancs retroussés, il a les flancs creux.

4° S. m. pl. Champignons du genre agaric.

_____

RETROUSSER
	re-trou-sé v. a.

1° Relever en haut ce qui est détroussé. Retroussez votre manteau.

2° Il signifie quelquefois simplement relever. Retrousser ses cheveux. Il retroussait sa moustache. 
Mlle de la Fayette, ainsi que ses compagnes, retroussa ses manches, GENLIS, Mlle de la Fayette, p 122, dans POUGENS.

3° Terme de paveur. Relever la forme en sable d'une chaussée.

4° Se retrousser, v. réfl. Retrousser ses vêtements. Il y a de la boue, retroussez-vous.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et mangerent et burent tout à loisir ; puis retrousserent pots, barrils et leurs pourveances sur leurs charriots...., FROISS., I, I, 284.
XVIe s. 
Il avoit le nez beau et long, autant que Maistre Jacques l'avoit court et retroussé, DESPER., Contes, L.
....Sa robe purpurée Se retroussoit d'une agraffe dorée, DU BELLAY, IV, 10, recto.
Si vous ne retroussez vostre robbe, vous serez crotté sans pitié, PALSGRAVE, p. 762.
Oeil retroussé [oeil dont les paupières sont renversées par quelque lésion], COTGRAVE, .
En maniere que, si vous retroussiez cet enfant imparfait [il s'agit de deux enfants joints ensemble par monstruosité], vous voyiez au dessous le nombril de l'autre, MONT., III, 136.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et trousser ; wallon, r'trossî.

_____

RÉTRO-UTÉRIN, INE
	ré-tro-u-té-rin, ri-n' adj.
Terme d'anatomie. Siégeant en arrière de l'utérus. Tumeur rétro-utérine. Abcès rétro-utérin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retro, en arrière, et utérus.

_____

RETROUVER
	re-trou-vé v. a.

1° Trouver de nouveau. Je l'ai retrouvé dans le même état. Je ne puis retrouver dans Bossuet une expression que j'y ai lue. 
Je saurai bien toujours retrouver le moment De punir, s'il le faut, la rivale et l'amant, RAC., Baj. IV, 4.
Je te retrouve encore avec ceux des Romains Dont j'ai plus soupçonné les perfides desseins, VOLT., Mort de Cés. II, 5.
La réflexion peut toujours retrouver les choses qu'elle a sues, parce qu'elle sait comment elles les a trouvées ; la mémoire ne retrouve pas de même celles qu'elle a apprises, parce qu'elle ne sait pas comment elle apprend, CONDIL., t. V, p. CXXXI.
Fig. et poétiquement. 
Je le veux, je l'ordonne ; et que la fin du jour Ne le retrouve pas [Pallas] dans Rome ou dans ma cour, RAC., Brit. II, 1.

2° Trouver une personne, une chose qui avait été perdue. 
Ce sénateur breton demanda à Destin des nouvelles d'Angélique, et lui témoigna d'avoir du déplaisir de ce qu'elle n'était point retrouvée, SCARR., Rom. com. II, 8.
Candide caressait son mouton : Puisque je t'ai retrouvé, dit-il, je pourrai bien retrouver Cunégonde, VOLT., Candide, 20.
À peine le jugement fut-il rendu qu'on retrouva le cheval et la chienne, ID., Zadig, 3.
Fig.
Si la foi dans son coeur retrouvait quelque place, RAC., Andr. II, 1.
Trouver ce qu'on a oublié, perdu de vue. Retrouver son chemin. 
C'est un grenier, point ne veux qu'on l'ignore ; Là fut mon lit bien chétif et bien dur ; Là fut ma table, et je retrouve encore Trois pieds d'un vers charbonné sur le mur, BÉRANG., Grenier.

3° Trouver une personne dont on a été longtemps séparé. 
Oui, puisque je retrouve un ami si fidèle, Ma fortune va prendre une face nouvelle, RAC., Andr. I, 1.
Elle retrouvera dans l'autre monde son mari, et elle recommencera avec lui un second mariage, MONTESQ., Lett. pers. 125.
Ô vous [mes enfants] qu'en expirant mon coeur a retrouvés, VOLT., Fanat. IV, 5.
La plus grande consolation de mon âge est de retrouver de vieux amis, ID., Lett. Maillet du Boulay, 20 nov. 1768.

4° Reprendre, regagner. 
J'ai retrouvé toute ma vigueur, FÉN., Tél. X.
Là je m'enivrerais à la source où j'aspire, Là je retrouverais et l'espoir et l'amour, LAMART., Médit. I.

5° Trouver une personne ou une chose qui dédommage, qui tient lieu de celle qu'on a perdue.
Chère épouse.... Je te laisse mon fils pour gage de ma foi : S'il me perd, je prétends qu'il me retrouve en toi, RAC., Andr. III, 8.

6° Avec aller, il signifie retourner vers quelqu'un. 
Allons retrouver Calypso, FÉN., Tél. IV.

7° Fig. Reconnaître. On ne retrouve presque plus ce poëte dans les ouvrages de sa vieillesse. On le retrouve toutes les fois qu'il s'agit d'honneur. 
Belle âme.... il [votre époux] a la consolation de retrouver encore quelque chose de vous dans l'esprit et dans les actions de cet admirable enfant qu'il élève [le Dauphin, dont Mme de Montausier avait été gouvernante], FLÉCH., Duch. de Mont.
Mes yeux le retrouvaient dans les traits de son père, RAC., Phèd. I, 3.

8° Se retrouver, v. réfl. Être retrouvé. La montre ne s'est pas retrouvée. 
Ce sont des pensées si délicates et qui dépendent tellement du tour et de la finesse d'expression, qu'après avoir charmé dans le moment, elles ne se retrouvent pas aisément dans la suite, FÉN., Dial. sur l'éloquence, 1.
Il se dit quelquefois simplement pour être trouvé, se rencontrer, en parlant d'objets vus ailleurs. 
Le loup, le renard, le glouton et les autres animaux qui habitent les parties du nord de l'Europe et de l'Asie ont passé d'un continent à l'autre, et se retrouvent tous en Amérique, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 212.

9° Être de nouveau dans un certain état. Nous nous retrouvons dans le même embarras. 
Comme il n'y a point de plainte ni de sujet véritable, je crois qu'il n'y a qu'à causer ensemble avec quelque loisir, pour se retrouver bons amis, SÉV., 22 sept. 1680.

10° Revenir, reparaître en un lieu. 
Lorsque la troisième heure aux prières rappelle, Retrouvez-vous au temple avec ce même zèle, RAC., Ath. I, 1.
Se trouver avec une personne dont on était séparé. 
Tant y a, ma fille, je suis fort persuadée que nous nous retrouverons, et je ne vis que pour cela, SÉV., 409.
Quand on est loin, on songe qu'on se retrouvera, ID., 22 sept. 1680.
Par trois divers chemins retrouvons-nous ensemble, VOLT., Oreste, IV, 1.

11° Retrouver son chemin après s'être égaré. 
Ne sachant où je suis, comment me retrouver ?, HAUTEROCHE, Esp. foll. III, 3.
Et Phèdre, au labyrinthe avec vous descendue, Se serait avec vous retrouvée ou perdue, RAC., Phèdre, II, 5.

11° Fig. Revenir de son trouble, se remettre. 
Le malheur de ta fille au tombeau descendue Par un commun trépas Est-ce quelque dédale où ta raison perdue Ne se retrouve pas ?, MALH., VI, 18.
L'âme, si longtemps égarée dans les choses extérieures, s'est enfin retrouvée, mais c'est pour s'élever au-dessus de soi-même et se donner tout à fait à Dieu, BOSSUET, la Vallière.
Je n'étais plus à moi, je ne me ressouvenais plus de rien ; j'allais, je venais, j'ouvrais les yeux, j'étais étonnée, et voilà tout ; je me retrouvai pourtant dans la longueur du chemin, et alors je jouis de toute ma surprise, MARIV., Marianne, part. 1.
À présent me voilà seul, à présent je me retrouve, et toutes mes blessures vont se rouvrir, STAËL, Corinne, IX, 3.

12° Se reconnaître. 
Il n'y a que la vraie valeur qui aime à se retrouver dans un ennemi, et qui s'y respecte, FONTENELLE, Czar Pierre Ier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pour savoir se de Berte seroit riens retrouvée, , Berte, CIV.
Et de moult de sa gent fu li rois [qui s'était égaré] retrouvés, , ib. CXXI.
Ce est Berte ma fille que j'ai ci retrouvée, , ib. CXXXVI.
XIVe s. 
Et vous desfens aussi à trestous, en osant, Qu'à l'ost ne revenez jamais en vo vivant ; Se je vous y retruis...., , Guesclin. 1482.
Gentilment fay ; ce qu'en feras, Et encor le retrouveras ; Car bonté faite autre requiert, MACHAUT, p. 110.
XVe s. 
Les excès qu'on fait en jeunesse, De boire, manger ou saulter, Ils se retreuvent en vieillesse, Et viennent les corps tourmenter, , Rec. de farces, p. 409.
XVIe s. 
Il desiroit se retrouver en sa maison avec sa femme et ses enfants, AMYOT, Pomp. 61.
Tu estois mon pays, mon pere et mon espoux, Et tous perdus en toy je les retrouvois tous, RONS., 674.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RETROUVER. Ajoutez : - REM. La forme archaïque eu se rencontre dans Malherbe : L'ambition nous vient retreuver en la solitude, et nous tourmente en notre maison comme à la cour, Lexique, éd. L. Lalanne. Mais Malherbe emploie à faux l'archaïsme eu ; il avait perdu le sens de cette variation, suivant laquelle ou ne devient eu que quand il porte l'accent tonique.

_____

RETS
	rê s. m.

1° Filet pour prendre du poisson, du gibier. 
Il s'élevait bien quelquefois une petite vapeur de la rivière voisine, qui l'enveloppait comme dans un rets, BALZ., le Prince, Av.-prop.
Ceux qui viendront après nous liront en notre histoire que le cardinal de Richelieu a démoli la Rochelle et abattu l'hérésie, et que par un seul traité, comme par un coup de rets, il a pris trente ou quarante de ses villes pour une fois, VOIT., Lett. 74.
Pendant qu'à la plumer l'autour est occupé, Lui même sous les rets demeure enveloppé, LA FONT., Fabl. VI, 15.
Un rets d'acier par ses mains [de Vulcain] est forgé ; Ce fut Momus, qui, je pense, en fut cause, ID., Fragm. du songe de Vaux.
Comme des oiseaux privés chantent pour attirer dans les rets de l'oiseleur les oiseaux sauvages, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 4.
Pans de rets, filets avec lesquels on prend ordinairement les grosses bêtes.
Rets saillant, sorte de filet composé de mailles à losanges, et qui sert à prendre des pluviers, des canards et de plus petits oiseaux.

2° Fig. Tout ce qui sert à saisir, à prendre l'esprit, le coeur, comme fait un rets. 
Que Zéphire en ses rets surprend Flore la belle, RÉGNIER, Sat. X.
Ils [les philosophes] quitteront les rets de leurs vaines et dangereuses subtilités, où ils tâchaient de prendre les âmes ignorantes et curieuses, BOSSUET, Panég. St André, 1.
Il [Jésus] tend ses rets sur cette mer du siècle, mer immense, mer profonde, mer orageuse et éternellement agitée, ID., ib.
La parole est le rets qui prend les âmes, ID., ib.
Tandis que mon coeur ouvert et confiant s'épanchait avec des amis et des frères, les traîtres m'enlaçaient en silence des rets forgés au fond des enfers, J. J. ROUSS., 3e promen.
Fig. Prendre quelqu'un dans ses rets, le faire tomber dans un piége.

3° Terme d'anatomie. Rets admirable, voy. RÉSEAU. 
Ces petites branches d'artères qu'on a nommées le rets admirable, DESC., Foetus, 4.

4° Rets marin. Nom vulgaire des masses de coques d'oeufs de mollusques, que l'on trouve dans la mer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les rois dont [ils] soelent les pors [sangliers] prandre, Environ le bois [ils] ont fait tendre, , Lai de Melion.
Et i puet l'en sa nef ariver et ses cordes lier as arbres qui sont nés, et sechier sa raiz, et destroser sa nef, et metre à terre seche, , Liv. de jost. 64.
Avant que le flum entre en Egypte, les gens qui ont accoustumé à ce faire, getent leur roys desliées parmi le flum au soir, JOINV., 220.
XVe s. 
Les deux seigneurs.... escheirent dedans les mains de leurs ennemis, et furent mieux pris qu'à la roix, FROISS., I, I, 108.
Le pescheur prist en sa rez une table d'or, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 14.
XVIe s. 
L'Evangile est une rets pour attirer toute sorte de poissons, CALV., Inst. 1089.
Ainsi qu'on peut voir au rets admirable, PARÉ, I, 29.

ÉTYMOLOGIE
Prov. ret, reth ; cat. ret ; espagn. red ; port. rede ; ital. rete ; du lat. rete, qui, d'après Curtius, est pour srete, se rattachant à serere, supin sertum, tisser (voy. SÉRIE). Dans l'ancien français rois, féminin et avec une s, indique non rete, mais le pluriel retia ; on sait que les pluriels neutres du latin deviennent souvent en français des singuliers féminins.

_____

RÉTUS, USE
	ré-tû, tu-z' adj.
Se dit, en botanique et en entomologie, de ce qui est très obtus et plus ou moins déprimé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. retusus, participe passif de retundere, de re, et tundere.

_____

RÉUM
	ré-un s. m.
Terme de marine. Capacité intérieure d'un navire. Un vaisseau qui a une cale vaste est dit être d'un grand réum.
Vides qui se trouvent entre les objets arrangés dans la cale d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une altération de l'anglais room, allem. Raum, espace.

_____

RÉUNION
	ré-u-ni-on s. f.

1° Action de réunir des parties divisées ; effet de cette action. La réunion de deux fragments.
Terme de chirurgie. Action par laquelle on tient en contact et rapprochées les parties qui ont éprouvé une solution de continuité. La réunion est immédiate, quand les bords de la plaie sont mis en contact les uns avec les autres : elle est médiate, si la cicatrisation ne peut s'opérer sans suppuration.

2° En matière de fiefs, de domaines, d'héritages, etc. l'action de rejoindre une partie démembrée au tout ; ou l'action de joindre pour la première fois une chose à une autre. La réunion d'un fief au fief dominant.

3° Action de rassembler ce qui est épars ; résultat de cette action. La réunion des rayons du soleil à l'aide d'une lentille. La réunion de corps d'armée.
Il se dit aussi au sens moral. La réunion de ces preuves est accablante. 
Pascal a été géomètre et éloquent ; la réunion de ces deux grands mérites était alors bien rare, VOLT., Pens. de Pascal, avertiss.

4° Fig. Réconciliation, par le rapprochement des volontés et des esprits. 
Là se formaient d'heureux projets pour la réunion des esprits, FLÉCH., le Tellier.
Dieux que j'appelle à cette effusion, Venez favoriser notre réunion, RAC., Brit. V, 5.
Il se fit une espèce de réconciliation entre ces chefs de parti, mais cette réunion apparente ne trompa personne, VERTOT, Rév. rom. XIV, 280.

5° Particulièrement. Assemblée de personnes. La réunion était nombreuse. Réunions que la loi interdit. Un lieu de réunion. 
Mais c'est demain chez vous jour de réunion ; Faut-il leur envoyer une invitation ?, A. DUVAL, Manie des grand. I, 9.
Réunions publiques, réunions où l'on discute, expose quelque objet public.
En termes de turf, la réunion du printemps, de l'été, de l'automne, l'ensemble des courses courues pendant ces différentes saisons.

6° Ordre impérial de la Réunion, ordre civil et militaire fondé en 1811 à Amsterdam par Napoléon Ier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Afin de leur faire plus ardamment desirer une bonne reunion des coeurs, qui sont si estrangement alienez, LANOUE, 52.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et union.

_____

RÉUNISSAGE
	ré-u-ni-sa-j' s. m.
Action de réunir les fils, dans les filatures de coton.

_____

RÉUSSI, IE
	ré-u-si, sie part. passé de réussir
Qui a eu un heureux succès.
M. le président Janin, à qui tous les services, toujours très fidèlement faits et toujours très heureusement réussis..., MALH., le XXXIIIe liv. de Tite Live, au duc de Luynes.
Terme de beaux-arts. Se dit d'une composition dont l'exécution répond bien à l'idée première. Cette figure est bien réussie.

_____

RÉUSSITE
	ré-u-si-t' s. f.

1° Issue ; bon ou mauvais succès. Il faut voir quelle sera la réussite de cette affaire.

2° Particulièrement. Bon succès. 
Pour moi, je m'en tiens assez vengé par la réussite de ma comédie, MOL., Éc. des femmes, préface.
Les hommes, sur la conduite des grands et des petits indifféremment, sont prévenus, charmés, enlevés par la réussite, LA BRUY., XII.
Il néglige les menus détails, dont dépend cependant la réussite de presque toutes les grandes affaires, MONTESQ., Lett. pers. 145.

3° Se dit familièrement d'une combinaison de cartes, que des personnes superstitieuses essayent, pour augurer du succès d'une entreprise, d'un voeu, etc. Faire une réussite.

REMARQUE
On a dit réussit au masculin : Nature glorieuse de son réussit ne put gouster modérément sa joie, CYR. DE BERG. Pédant joué, I, 1.

SYNONYME
1. RÉUSSITE, ISSUE., Ces deux mots ont le même radical (lat. exire, sortir), et ne diffèrent que par le préfixe re. Aussi le sens ne diffère guère, et il est difficile de sentir une nuance entre : Je ne sais quelle sera la réussite de cette affaire, ou l'issue de cette affaire.
2. RÉUSSITE, SUCCÈS., Réussite ne se dit que des petits succès. Succès se dit des grandes choses comme des petites. D'après Bouhours, qui le déclare un mot nouveau, réussite ne se disait proprement que des ouvrages d'esprit. Cet usage restreint a disparu.

ÉTYMOLOGIE
Ital. riuscita, de riuscire (voy. RÉUSSIR). 
On a dit au XVIe siècle reussissement : Craignant un mauvais reussissement de cette affaire, CARL., II, 9. De Caillières prétend que réussite est dû à un homme de la cour vers 1670, dit pour cela par les plaisants M. de la Réussite. C'est un conte ; l'exemple de Molière est de 1662 ; c'est l'italien qui a fourni le mot.

_____

REVACCINER
	re-va-ksi-né v. a.
Vacciner une seconde fois.

_____

REVALESCIÈRE
	re-va-lè-ssiè-r' s. f.
Autre farine non moins vantée que la revalenta dans les annonces.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de revalenta.

_____

REVALIDER
	re-va-li-dé v. a.
Terme de pratique. Conférer une nouvelle validité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Por ordonner lesdites lettres estre revalidées, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 75.

_____

REVALU, UE
	re-va-lu, lue part. passé de revaloir

_____

REVANCHÉ, ÉE
	re-van-ché, chée part. passé de revancher
Bien revanché par son ami.

_____

REVANCHEUR
	re-van-cheur s. m.
Celui qui revanche quelqu'un.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Revangeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Revancher.

_____

RÊVASSERIE
	rê-va-se-rie s. f.

1° Action de rêvasser ; état d'une personne qui rêvasse. Ce malade est dans une rêvasserie continuelle. Les rêvasseries de la fièvre.

2° Fig. Terme familier. Il se dit d'idées comparées à des rêvasseries. C'est un homme qui débite bien des rêvasseries. 
J'ai l'air de me moquer de tout ce qui tient à la rêvasserie, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 140, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les plus grossieres et pueriles ravasseries, MONT., II, 291.

ÉTYMOLOGIE
Rêvasser.

_____

REVAUTRER
	re-vô-tré v. a.
Vautrer de nouveau.
Se revautrer, v. réfl. Se vautrer de nouveau. 
Quel plaisir de laver une truie sale et vilaine qui va aussitôt se revautrer dans le bourbier ?, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 278, dans POUGENS.

_____

RÊVE
	rê-v' s. f.
Impôt qui se prélevait sur les marchandises, à leur sortie du royaume. En Normandie il se levait quatre deniers pour livre de la valeur des marchandises, à la sortie du royaume, sous le nom de rêve ou domaine forain dont l'établissement est fort ancien, Édit. sept. 1664.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour recevoir la reve et imposicions qu'il pourront devoir pour l'issue du royaume, DU CANGE, reva.
XVe s. 
En regard de l'imposition foraine et resve qui se leve tant à Paris que ailleurs dedans le royaume, GODEFROY, Observations sur Charles VIII, p. 417, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
D'après du Cange, reva est une forme pour roga, demande, du latin rogare ; d'après Demenard, c'est le nom de Pierre la Reve, nom qui passa à l'impôt, comme celui de Paulet à la paulette.

_____

REVÊCHE
	re-vê-ch' adj.

1° Qui est comme à rebours.
On dit du fer, qu'il devient revêche, lorsque, étant mis au feu pour être travaillé, il s'endurcit au recuit.
Diamant revêche, diamant auquel on ne peut faire prendre le poli dans toutes ses parties.
On dit dans un sens analogue : marbre revêche. 
Il y a des marbres revêches dont le travail est très difficile ; les ouvriers les appellent marbres fiers, parce qu'ils résistent trop aux outils, BUFF., Min. t. II, p. 18.

2° âpre au goût. Du vin revêche. Des poires revêches.

3° Fig. Peu traitable, rébarbatif. 
Revêche à mes raisons, il se rend plus mutin, RÉGNIER, Sat. X.
Il s'était défié de Callisthène comme d'un esprit revêche, VAUGEL., Q. C. VIII, 6.
Et vous, esprits revêches, humeurs grossières et fâcheuses, apprenez à vous vaincre, BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence, II.
C'est un ami que je veux conserver ; et vous avez quelquefois le ton dur et revêche, Lisette : il valait mieux le laisser dire, MARIV., le Legs, sc. 6.
Catherine était grande, maigre, mise blanchement, et portant sur sa mine l'air d'une dévotion revêche, en colère, et ardente,, ID., Pays. parv. part. 1.
Elle a un certain air revêche qu'on est flatté d'apprivoiser, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. I, p. 93, dans POUGENS.
Le singe est indocile autant qu'extravagant ; sa nature est en tout point extrêmement revêche, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 169.
Il est vrai que l'encens était habilement préparé pour chatouiller la modestie revêche du Caton rigide [le duc de Montausier] à qui Despréaux avait besoin de plaire, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Substantivement.
Il faut y joindre encor la revêche bizarre, Qui sans cesse, d'un ton par la colère aigri, Gronde, choque, dément, contredit un mari, BOILEAU, Sat. X.

4° S. f. Anciennement, étoffe de laine, espèce de ratine frisée à poil long. Revêches non croisées, façon d'Angleterre, Tabl. annexé aux lett. pat. du 22 juillet 1780.
On a dit aussi reverse : pinchinats ou reverses, Tabl. ann. aux lett. patent. du 18 sept. 1780, Auch.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La felonnesse, la revesche Atropos qui tout empeesche, , la Rose, 20002.
Des qu'as nues lassus amont Saillent et volent les flamesches ; Lors est si fiers et si revesches Li grant brasier et la grant flame...., GAUTIER DE COINCY, p. 248.
XVe s. 
Plus lui fist de derision Sa femme crueuse et perverse, Et plus son couraige reverse, Que chose qu'il eust à souffrir, E. DESCH., Poésies mss. f° 532.
À laquelle chose il mit moult grand'peine ; car moult le trouvoit dur et revesche, , Boucic. I, 27.
XVIe s. 
Ce Tissaphernes, qui au demeurant estoit homme revesche, se laissa si bien aller à ses flatteries...., AMYOT, Alc. 47.
Vin revesche, COTGRAVE, .
Le lieu de l'execution estoit dans la salle, au milieu de la quelle on avoit dressé un echafaut large de douze pieds en quarré, et haut de deux, tapissé de meschante revesche noire, BRANT., Dames illust. p. 147, dans LACURNE.
Des bons draps unis et forts, des burats, des reverches, des cordillats, O. DE SERRES, 883.

ÉTYMOLOGIE
Poitev. roueinche, revêche, âpre au goût ; portug. revesso ; selon Diez, du lat. reversus, retourné, contraire ; l'historique, où revesche, reverse, reverche sont pris l'un pour l'autre, montre que cette étymologie est bonne. Revesche est l'équivalent de l'ital. rivescio, l'envers, qui représente le lat. reversus.

_____

REVÉCU et REVÉCUS et REVÉCUSSE-CREUX
Voy. REVIVRE.

_____

RÉVEILLABLE
	ré-vè-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui peut être reveillé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et d'un sommeil profond, Toutefois reveillable...., RONS., 802.

_____

RÉVEILLÉE
	ré-vè-llée, ll mouillées s. f.
Le temps pendant lequel on travaille sans interruption dans un four de glacerie.

ÉTYMOLOGIE
Réveillé.

_____

RÉVEILLEMENT
	ré-vè-lle-man, ll mouillées s. m.
Action de réveiller.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et sonnerent parmi la ville leurs trompettes de reveillement, FROISS., II, II, 229.

_____

RÉVEILLEUR
	ré-vè-lleur, ll mouillées s. m.

1° Celui qui réveille.
Se disait d'un garde de nuit qui, dans certaines villes de France, parcourait les rues la nuit, en annonçant les heures, et en criant : Réveillez-vous, gens qui dormez ; Priez Dieu pour les trépassés !
Celui qui réveille les ouvriers dans certains ateliers.
Religieux qui était chargé de réveiller les autres à certaines heures de la nuit.

2° Espèce d'oiseau qui crie toute la nuit, le cassican réveilleur, coracias strepera, Latham (genre des pies-grièches).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et eust dormi encor autant, n'eust esté que ceste nuict le crieur des trespassez, qu'on appelle le resveilleur, passant par sa rue, le resveilla par son cri, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 40.

_____

RÉVEILLONNER
	ré-vè-llo-né, ll mouillées v. n.
Faire le réveillon.

_____

RÉVÉLATIF, IVE
	ré-vé-la-tif, ti-v' adj.
Qui a la vertu de révèler. Des expériences plutôt confirmatives de ce que l'on sait que révélatives de ce qu'on ne sait pas.

_____

RÉVÉLATIONISTE
	ré-vé-la-sio-ni-st' s. m.
Se dit, dans la philosophie catholique, de ceux qui veulent qu'une révélation extérieure et positive soit la source de la parole et de la pensée ; synonyme de traditionnaliste.

ÉTYMOLOGIE
Révélation.

_____

RÉVÉLER
	révé-lé. La syllabe vé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je révèle, excepté au futur et au conditionnel : je révélerai v. a.

1° Tirer comme de dessous un voile, faire savoir ce qui était inconnu et secret. 
Les cieux révéleront son iniquité, et la terre s'élèvera contre lui, SACI, Bible, Job, XX, 27.
Ne redites point ce que vous avez entendu dire, et ne révélez point ce qui est secret, ID., ib. Ecclésiastiq. XLII, 1.
La mort révèle les secrets des coeurs, BOSSUET, le Tellier.
Les commencements de la princesse Anne étaient heureux ; les mystères lui furent révélés ; l'Écriture lui devint familière, ID., Anne de Gonz.
Je ne révèle pas même ici tant de grandes actions qu'elle a tâché de rendre secrètes, FLÉCH., Mme d'Aiguillon.
Qui peut de vos desseins révéler le mystère, Sinon quelques amis engagés à se taire ?, RAC., Bajaz. IV, 7.
De quel nom cependant pouvons-nous appeler L'attentat que le jour vient de nous révéler ?, ID., Brit. I, 1.
Il n'est point de secret que le temps ne révèle, ID., Brit. IV, 4.
Comme j'ai des choses à dire qui sont de la dernière importance pour la mémoire du défunt, je serais bien aise de ne les révéler qu'à sa discrète veuve, LESAGE, Diable boit. IV.
De Thou, à qui on ne reprochait que d'avoir su la conspiration, et qui l'avait désapprouvée, fut condamné à mort pour ne l'avoir pas révélée, VOLT., Moeurs, 176.
J'ai révélé mon coeur au Dieu de l'innocence ; Il a vu mes pleurs pénitents, GILB., Imit. des psaumes.
Révéler que. 
Seigneur, tous vos soldats refusent de partir.... Pharnace leur révèle Que vous cherchez à Rome une guerre nouvelle, RAC., Mithr. IV, 6.
Révéler se dit aussi en parlant des personnes. Révéler ses complices. 
Un serment solennel par avance les lie [les lévites] à ce fils de David qu'on leur doit révéler, RAC., Ath. I, 2.

2° Particulièrement. Il se dit de l'inspiration par laquelle Dieu fait connaître. 
Dieu nous a révélé que lui seul il fait les conquérants, et que seul il les fait servir à ses desseins, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ainsi tous les temps sont unis ensemble, et un dessein éternel de la divine Providence nous est révélé, ID., Hist. II, 13.
Il [Dieu] venait révéler aux enfants des Hébreux De ses préceptes saints la lumière immortelle, RAC., Ath. I, 4.
Ô Dieu, révélez-nous donc qu'il faut être humain et tolérant, VOLT., Poëme, Lisbonne, notes.

3° Se révéler, v. réfl. Être manifesté. 
On entre dans le lieu sacré où se révèlent tous les secrets des familles, et où les actions les plus cachées sont mises au grand jour, MONTESQ., Lett. pers. 86.
Les coeurs qui se révèlent par degrés aux regards observateurs, STAËL, Corinne, XVI, 4.
Faire connaître ce qu'on est intimement. 
Marie-Antoinette est souvent fière, jamais vaine ; elle ne se loue jamais, elle se révèle ; sa correspondance trahit le secret de sa nature délicate, CUVILLIER-FLEURY, J. des débats, 6 déc. 1864.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À Deu ai reveled mun duel [deuil], , Rois, p. 4.
XIIIe s. 
L'en le pert [l'amour] par orguel, par ire, Par reproiche, par reveler Les segrés qui font à celer, , la Rose, 4951.
XIVe s. 
Pour ce qu'il ne les vouloient pas reveler [des secrets chirurgicaux], comment que [quoique] il les seussent, H. DE MONDEVILLE, f° 33, verso.
De trayson en cuer [ils] portoient la baniere ; Du conseil reveloient aux Anglois la matiere, , Compl. s. la bat. de Poitiers, Bibl. des chartes, 3e sér. t. II, p. 262.
Et à ceulx qui revelerent la besongne [une conjuration d'esclaves], donna l'en X mille deniers d'arain, BERCHEURE, f° 90, verso.
XVe s.
Or alez par afermemon, Reveler de cver proveü Partout, quar vous m'avez veü, , Resurrect. de N. S.
XVIe s. 
La terre revelera le sang qu'elle a receu, et ne cachera point plus longuement les morts qu'on y a ensevelis, CALV., Inst. 338.
Qui leur a revelé qu'ils pourront garder chasteté toute leur vie ?, ID., ib. 1009.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. revelar ; ital. rivelare ; du lat. revelare, de re et velum, voile : tirer le voile.

_____

REVENANT
	re-ve-nan s. m.
Esprit qu'on supposait revenir de l'autre monde. 
Nous avons un revenant dans le village qui fait toutes sortes d'espiègleries, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 270, dans POUGENS.
Dans mon enfance, ayant entendu conter beaucoup d'histoires de revenants, j'avais la tête absolument tournée par cette espèce de frayeur la plus absurde de toutes, ID., Ad. et Th. t. II, p. 149.
Revenants, lutins, noirs esprits, Sorciers, malignes influences, à tout croire on m'avait appris, BÉRANG., F. follets.
Fig. Avoir peur des revenants, craindre que ce qui paraît détruit, éteint, ne reparaisse. 
On les croyait [les jésuites] si peu anéantis, malgré leur dispersion, qu'un supérieur de séminaire à qui on offrit leur maison du noviciat, répondit qu'il n'en voulait pas, parce qu'il avait peur des revenants, D'ALEMB., Oeuv. t. V, p. 110.

ÉTYMOLOGIE
Revenir.

_____

REVENDAGE
	re-van-da-j' s. m.
Profession, métier de revendeur.
Action de revendre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et supposé que en une seule lettre, sous un seul scel, soient contenus un vendaige, la reprinse dessus et le revendaige...., DU CANGE, revenditio.

_____

REVENDEUR, EUSE
	re-van-deur, deû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui revend, qui achète pour revendre. 
Ils [les Juifs] firent le métier de courtiers, de revendeurs, ainsi qu'autrefois à Babylone, à Rome et dans Alexandrie, VOLT., Moeurs, 103.
Un vieux pirate, un revendeur De la féminine denrée, ID., Trois manières.
À Paris, les revendeuses des halles payent cinq sols d'intérêt par semaine, pour un écu de trois livres ; cet intérêt renchérit le poisson qu'elles vendent dans les rues, mais le peuple aime mieux acheter d'elles que d'aller aux halles se pourvoir, CONDIL., Comm. gouv. I, 18.

2° Revendeuse, femme qui achète de vieilles hardes pour les revendre. Elle a acheté ce vieux jupon à une revendeuse.
Revendeuse à la toilette, femme qui porte dans les maisons des hardes, des bijoux à vendre. 
Aurais-tu deviné que M. Turcaret eût une soeur revendeuse à la toilette ?, LESAGE, Turcaret, IV, 13.

HISTORIQUE
XVe s. 
Revendeurs de pommes, COQUILLART, p. 172, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un revendeur de bestial, AMYOT, Péric. 46.

ÉTYMOLOGIE
Revendre ; prov. revendeyre, revendedor ; espagn. revendedor ; ital. revenditore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVENDEUR. Ajoutez :

3° Revendeuse au panier, femme qui va dans les maisons vendre différents objets, gibier, volaille, oeufs, etc. qu'elle porte dans un panier.
La femme J..., qui est une marchande revendeuse au panier, , Gaz. des Trib. 27 juin 1877, p. 621, 4e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Alis la Bernarde, revenderesse (1340), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, p. 827.
À une revenderesse pour LVI tourtiaus de craisse, , Valenciennes (communiqué par M. Caffiaux).

_____

REVENDICATION
	re-van-di-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action de revendiquer. La revendication d'un terrain. 
L'action en réduction ou revendication pourra être exercée par les héritiers contre les tiers détenteurs des immeubles faisant partie des donations et aliénés par les donataires, , Code Nap. art. 930.
Saisie-revendication, voy. SAISIE.

2° Dans le langage général. Action de réclamer ce que l'on regarde comme un droit. La revendication de la liberté, des droits politiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Revendication, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Revendiquer.

_____

REVENDIQUER
	re-van-di ké, je revendiquais, nous revendiquions, vous revendiquiez ; que je revendique, que nous revendiquions, que vous revendiquiez
 v. a.

1° Réclamer une chose qui nous appartient et qui est entre les mains d'un autre. 
Louis XIII revendiquait le duché de Milan, parce qu'il comptait parmi ses grand'mères une soeur d'un Visconti, lequel avait eu cette principauté, VOLT., Moeurs, 110.
Celui qui a perdu ou auquel il a été volé une chose, peut la revendiquer pendant trois ans, à compter du jour de la perte ou du vol, contre celui dans les mains duquel il la trouve, , Code Nap. art. 2279.
Saisir-revendiquer, voy. SAISIR.

2° Il se dit d'un magistrat qui réclame pour soi le jugement d'une affaire ou d'une personne. Le procureur impérial a revendiqué une cause qui était portée à un autre tribunal. 
Pierre Cauchon, évêque de Beauvais, qui était du parti du roi d'Angleterre contre son roi légitime, revendique la Pucelle comme une sorcière arrêtée sur les limites de son diocèse, VOLT., Dict. phil. Arc.

3° Par extension. Réclamer comme sien ce qui est attribué à d'autres. 
Il n'y a nulle apparence que M. Despréaux ait eu la moindre part à ces endroits-là ; et, quand il les revendiquerait positivement, on ne le croirait pas si l'on connaissait son style, FONTEN., Lett. au Journ. des sav. Oeuvres, t. III, p. 369, dans POUGENS.
Des peuples qui sont leurs aînés [des Grecs], les Égyptiens, revendiquent ces institutions [le jugement des morts], BAILLY, l'Atlantide, p. 340.
L'homme qui revendiquerait les droits de l'homme périrait dans l'abandon ou dans l'infamie, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 4.
Fig.
Enfin la physique et la médecine le revendiquèrent [Tournefort] avec tant de force sur la théologie, qui s'en était mise injustement en possession, qu'il fallut qu'elle le leur abandonnât, FONTEN., Tournefort.
Les femmes pensent que vous vous devez tout à l'amour ; la poésie vous revendique...., VOLT., Lett. Helvétius, 14 mars 1739.
Trop tôt, hélas ! les soins pénibles, Les bienséances inflexibles Revendiquent leurs tristes droits...., GRESSET, Ép. au P. Bougeant.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et le lat. vindicare, réclamer (voy. VENGER). Montaigne, IV, 157, a vendiquer.

_____

REVENDU, UE
	re-van-du, due part. passé de revendre
Une terre revendue en détail.

_____

REVENIR
	re-ve-nir v. n.
Il se conjugue comme venir.

1° Venir une autre fois, de nouveau. Je reviens pour vous dire.... Revenez, nous causerons. 
Souris de revenir, femme d'être en posture [pour les guetter], LA FONT., Fabl. II, 18.
....Le petit enfant qui va, saute et revient, Et joyeux à sa mère offre un caillou qu'il tient, BOILEAU, Art p. III.
Le Temps, d'une aile prompte et d'un vol insensible, Fuit et revient sans cesse à ce palais terrible [des Destins], VOLT., Henr. VII.
Revenir à la charge, retourner au combat après avoir été repoussé, battu.
Fig. Revenir à la charge, réitérer ses instances. 
Il ne s'embarrassait pas de tous mes chagrins ; il revenait opiniâtrément à la charge, FÉNEL., Télém. XII.

2° Se rendre au lieu d'où l'on était parti. 
Non, je ne reviens pas, car je n'ai pas été ; Je ne vais pas aussi, car je suis arrêté, MOL., le Dép. I, 4.
M. de la Trousse [prisonnier] reviendra sur sa parole, SÉV., 216.
M. de Sanzei reviendra le jour d'Énoch, d'Élie, de saint Jean-Baptiste, du feu marquis de Piennes et du marquis d'Estrées ; quelle folie de douter de sa mort !, ID., 214.
Ah ! si quelques générations, que dis-je ? si quelques années après votre mort vous reveniez, hommes oubliés, au milieu du monde, BOSSUET, le Tellier.
Deux fois, en grand politique, ce judicieux favori [Mazarin] sut céder au temps et s'éloigner de la cour ; mais, il faut le dire, il y voulait revenir trop tôt, ID., ib.
Tel fut cet empereur.... Qu'on n'alla jamais voir sans revenir heureux, BOILEAU, Ép. I.
Mithridate revient ; ah ! fortune cruelle !, RAC., Mithr. I, 5.
Cette idée [que le soleil plongé dans l'océan reva à son lever par des routes inconnues] ressemble beaucoup à celle du baron de Féneste, qui dit que, si on ne voit pas le soleil quand il revient, c'est qu'il revient de nuit, VOLT., Dict. phil. Ciel matériel.
Il a fait beaucoup d'ouvrages de théologie, et disputé beaucoup sur les usages de la Chine contre les jésuites qui en revenaient, ID., Louis XIV, Écriv. Alexandre.
Je sais ce que ferait le sage ; Il ferait à Dresde un voyage.... Mais, retenu parles merveilles Qui soumettent à leurs appas Le coeur, les yeux et les oreilles, Le sage ne reviendrait pas, ID., Lett. en vers et en prose, 97.
Fig.
Hermione elle-même a vu plus de cent fois Cet amant irrité revenir sous ses lois, RAC., Andr. I, 1.
Revenir de, avec un verbe à l'infinitif, revenir après avoir fait....
D'Hacqueville est revenu de poignarder la maréchale de Grammont [lui annoncer la mort de son fils], SÉV., 15 déc. 1673.
La maison d'où l'on ne revient pas, le tombeau. 
Adieu, fragile enfant, échappé de nos bras ; Adieu, dans la maison d'où l'on ne revient pas, A. CHÉN., Sur la mort d'un enfant.
Revenir du pays où tout le monde va, échapper à une grave maladie. 
Vous m'apprenez, mademoiselle, que vous revenez du pays où j'irai bientôt ; si j'avais su votre maladie, je vous aurais assurément écrit, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 18 oct. 1767.
Fig. Revenir au giron de l'Église, rentrer dans le sein de l'Église catholique.
Revenir sur ses pas, revenir après s'être éloigné. 
Ne vous éloignez pas ; Peut-être on vous fera revenir sur vos pas, RAC., Baj. II, 4.
L'astre du jour a vu ma course vagabonde Jusqu'aux lieux où, cessant d'éclairer nos climats, Il ramène l'année, et revient sur ses pas, VOLT., Alz. II, 1.
Fig. Revenir sur ses pas, abandonner un sentiment. 
Excellents ! admirables [des bonbons à propos desquels Figaro dit d'abord ne pas savoir de quoi on lui parle] ! Oui sans doute, monsieur le barbier, revenez sur vos pas ! vous faites là un joli métier, BEAUMARCH., Barbier de Sév. III, 5.
En un autre sens, revenir sur ses pas, récapituler, résumer. 
Il faut donc revenir sur nos pas, et fixer nos idées sur des faits incontestables, BARTHÉL., Anach. ch. 51.
Revenir sur l'eau, reparaître à la surface de l'eau.
Fig. Revenir sur l'eau, rétablir sa fortune, reprendre faveur. 
Notre bourse est à fond ; et, par un sort nouveau, Notre amour recommence à revenir sur l'eau, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
On dit : avoir l'air de revenir de Pontoise, pour avoir l'air étonné mal à propos d'une nouvelle, être ahuri, ne pas comprendre.
Fig. Revenir de Poitiers, s'est dit pour mentir, à la suite de la pièce de Corneille, le Menteur, où le menteur est un jeune homme qui arrive de la faculté de droit de Poitiers. 
De sorte qu'aujourd'hui presque en tous les quartiers On dit, quand quelqu'un ment, qu'il revient de Poitiers, CORN., Suite du Ment. I, 3.
S'il revenait au monde, se dit pour exprimer ce qui arriverait si un mort reparaissait parmi les vivants. 
Si Luther et Calvin revenaient au monde, ils ne feraient pas plus de bruit que les scotistes et les thomistes, VOLT., Pol. et lég. la Voix du sage.
Que dirait Archimède, s'il revenait à Syracuse ? mais que diraient les Trajan et les Antonin, s'ils revenaient à Rome ?, ID., Lett. Hamilton, 17 juin 1773.
Fig. Il revient de l'autre monde, se dit d'un homme qui ne sait pas les nouvelles, les événements récents que tout le monde connaît.

3° S'en revenir, retourner au lieu d'où l'on était parti. Il s'en est revenu par le plus court chemin. 
Je m'en revins en France par la Pologne, BERN. DE ST-P., Paul et Virg. Vie de l'aut.

4° Revenir sur soi-même, se dit des choses sinueuses qui se replient. Ce ruisseau revient plusieurs fois sur lui-même.

5° Avoir lieu, ou se faire sentir de nouveau, se présenter de nouveau. C'est un besoin qui revient tous les jours. 
Mon trouble se dissipe, et ma raison revient, CORN., Cinna, I, 4.
Du moment qu'il l'a vue, Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue, ID., Sophon. II, 1.
On espère que son rang [de l'évêque de Laon] pourra revenir [pour être fait cardinal], SÉV., 1er mars 1672.
Quand tout cédait à Louis, et que nous crûmes voir revenir le temps des miracles, où les murailles tombaient au bruit des trompettes, BOSSUET, Mar.-Thér.
La santé de M. le maréchal d'Harcourt revient, depuis qu'il se repose, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 2 août 1710.
Il passe les jours, ces jours qui échappent et qui ne reviennent plus, à verser du grain [à des oiseaux], LA BRUY., XIII.
Quand une fois l'autorité violente est méprisée, il n'en reste plus assez à personne pour la faire revenir, MONTESQ., Lett. pers. 80.
Ces temps [des persécutions religieuses] ne reviendront plus, je le crois, mes frères ; mais c'est afin qu'ils ne reviennent plus qu'il faut en rappeler souvent la mémoire, VOLT., Phil. Homélie 5.
Le temps arriva où l'on célébrait une grande fête, qui revenait tous les cinq ans, ID., Zadig, 5.
Les ans, les mois, les jours, par une sage loi, Tout revient ; mais le jour ne revient pas pour moi [Milton aveugle], DELILLE., Parad. perdu, III.
La parole lui est revenue, se dit d'un malade qui avait perdu la parole, et qui recommence à parler.
Revenir sur la tête, retomber sur la tête. 
Tout ce qu'il [l'homme] fait et dit reviendra sur sa tête, CORN., Imit. III, 24.

6° Croître de nouveau, repousser. Ses cheveux, ses ongles reviennent. Ces bois que l'on avait coupés reviennent bien. Les premières dents de cet enfant sont tombées ; il lui en revient d'autres.

7° En parlant des esprits, des morts, des âmes, sortir de la tombe et apparaître. 
Le peuple s'est mis dans la tête que son âme revient la nuit tout en feu dans l'église, qu'il erre, qu'il jure, qu'il menace ; et là-dessus ils veulent jeter le corps à la voirie, SÉV., 142.
Ce doit être sans doute un esprit qui revient, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. III, 6.
On raconte aux enfants que les morts reviennent la nuit sous des figures hideuses ; tout cela n'aboutit qu'à rendre une âme faible et timide, FÉN., t. XVII, p. 12.
D'où vient que les humains, malgré l'arrêt du sort, Reviennent à mes yeux du séjour de la mort ?, VOLT., Sémir. III, 2.
Impersonnellement. 
Il y revient des lutins lutinants...., REGNARD, Ret. impr. 13.
Impersonnellement et absolument. On prétend qu'il revient dans ce château, on prétend que des esprits y apparaissent.

8° En parlant des aliments, causer des rapports. L'ail revient. Le boudin que j'ai mangé me revient.

9° S'offrir de nouveau à l'esprit. 
Ces coups de bâton me reviennent au coeur ; je ne saurais les digérer, MOL., Méd. malgré lui, I, 5.
Et puis cette Providence me revient ; car, sans cela, on n'aurait jamais fait à retourner sur le passé, SÉV., 24 juill. 1689.
Les douceurs célestes qu'elle avait goûtées sous les ailes de Sainte-Fare, étaient revenues dans son esprit, BOSSUET, Anne de Gonz.
Monime, qu'en tes mains mon père avait laissée, Avec tous ses attraits revint en ma pensée, RAC., Mithr. I, 1.
Mille choses de lui maintenant me reviennent, Qui véritablement engagent et préviennent, PIR., Métrom. II, 6.
Cela me revient dans l'esprit, à l'esprit, cela me revient en mémoire, dans la mémoire, à la mémoire, je m'en ressouviens à l'instant même.
Absolument. Ce nom ne me revient point, je ne m'en ressouviens plus.
C'était dans un village de la Manche dont le nom ne me revient pas, COMTE DE CAYLUS (GROSLEY), Oeuv. t. XII, p. 99, dans POUGENS.
Ce mot me reviendra, je le retrouverai dans ma mémoire. 
Pour être de votre académie, il ne faut que plaire à deux hommes, M. de Sacy et M. Quatremère de Quincy, et, je crois, encore à un troisième dont le nom me reviendra, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.
Revenir se dit en ce sens avec un infinitif. 
Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit [Joas], Revient à tout moment effrayer mon esprit, RAC., Ath. I, 2.
Du temps.... Où de nos attentats la mesure passée Revient avec horreur effrayer la pensée, VOLT., Olymp. I, 2.

10° Faire retour, revenir en la possession. 
On vante beaucoup la pierre précieuse attachée à l'anneau de Polycrate, tyran de Samos, qu'il jeta dans la mer, et qui lui revint par un bonheur fort singulier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 78, dans POUGENS.
L'emploi me reviendra ; je le donnerai à un autre pour le même prix, LESAGE, Turcaret, III, 8.
Recommencer à dire, à faire. 
Et toujours Xipharès revient vous traverser, RAC., Mithr. II, 1.
Le refus de ma mère fut si absolu, et ses résolutions étaient toujours si fermes, qu'il n'y avait pas à y revenir, DUCLOS, Oeuv. t. X, p. 52.
Y revenir, faire quelque chose qui excite plainte ou blâme. 
Qu'il y revienne de sa vie, Disait l'autre, il aura son tour, LA FONT., Tabl.
Quoi ! ma cousine, vous y revenez, DESTOUCH., Fausse Agnès, III, 11.
Mon petit ami, cela va fort bien, mais n'y revenez plus, J. J. ROUSS., Ém. II.

11° Revenir sur, s'occuper de.... à nouvelles reprises. 
En faisant successivement ses études, on ne fait que revenir continuellement sur un même fond d'idées, CONDIL., Oeuv. t. V, p. 138.
Le peintre revient sur son travail, et le corrige tant qu'il lui plaît, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 309, dans POUGENS.
Revenir sur une matière, sur une affaire, en reparler, la traiter de nouveau.
Revenir sur soi, faire des réflexions sur ce qu'on est, sur ce qu'on fait. 
Que peut-on attendre de précis de celui qui n'a aucune habitude de réfléchir et de revenir sur lui-même ?, DIDER., Lett. sur les aveugles.

12° Revenir sur, changer de langage, de sentiment. Il revient sur ce qu'il a dit.
Revenir sur ses engagements, les rompre.
Revenir sur le compte de quelqu'un, quitter l'opinion qu'on avait de quelqu'un pour en prendre une autre. 
Je savais bien que vous reviendriez sur son compte, D'ALLAINVAL, École des Bourgeois, III, 1.
Terme de palais. Revenir sur quelqu'un, exercer contre lui une action en garantie.
Terme de procédure. Revenir par opposition contre un jugement, par requête civile contre un arrêt, se pourvoir en justice contre un jugement, contre un arrêt. Revenir par voie de rescision contre un traité, contre un contrat. 
Pour les traités contre lesquels on est tenté de revenir par des raisons de jurisprudence particulière, il faut observer trois choses, FÉN., t. XXII, p. 293.
N'y a-t-il pas moyen de revenir contre cet acte-là, monsieur Turcaret ?, LESAGE, Turcaret, IV, 8.

13° Revenir à, reprendre à. Je reviens à ma première idée. 
Chacun a son défaut, où toujours il revient, LA FONT., Fabl. III, 7.
Lui-même [Bérenger] avait été élevé dans cette foi [à la présence réelle] ; après l'avoir changée, il y était revenu par deux fois, BOSSUET, 1re instr. part. 30.
Je suis revenu plus d'une fois à cette remarque, et je ne pouvais trop y revenir, pour qu'on ne prît pas le change sur le genre et le but de mon travail, BONNET, Paling. XX, 3.
Revenir à son sujet, le reprendre après une digression. 
Revenons à Despréaux ; il sut se procurer à la cour une protection plus puissante que celle du duc de Montausier, celle de Louis XIV lui-même, D'ALEMB., Eloges, Despréaux.
Je reviens à ce que nous disions, pour en revenir à ce que nous disions, au sujet dont il était question, se dit quand, après une digression ou une interruption, l'on reprend son sujet.
J'en reviens toujours là, qu'il faut..., je persiste à penser, je prétends qu'il faut...
Et j'en reviens à dire qu'il y a des sortes de devoirs dont on ne peut se dispenser sans une grossièreté pleine d'ingratitude, SÉV., 306.
Dieu le conserve, il faut toujours en revenir là, ID., 555.
J'en reviens toujours à cette Providence, qui nous a rangés comme il lui a plu, ID., 19 juin 1680.
Vous en revenez toujours à vouloir que je vous charge de pratiques, BOSSUET, Lett. Corn. 9.
Revenir à ses moutons, voy. MOUTON.
Revenir à l'avis de quelqu'un, quitter l'avis qu'on a pour se ranger à l'avis de quelqu'un. 
Tout le monde revint à son avis, et la paix fut acceptée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 476, dans POUGENS.

14° Revenir à, reprendre ce que l'on avait quitté. 
Quand on a une fois détruit l'autorité, on n'y peut plus revenir : on aura éternellement contre eux [les protestants] le même droit qu'ils ont usurpé contre l'Église lorsqu'ils l'ont quittée, BOSSUET, 1re instr. past. 19.
Ennemi du tumulte et des embarras, il [Héraclide] revint des affaires publiques à l'étude de la philosophie, DIDER., Opin. des anc. phil. Héracl.
Revenir à, réussir à. 
Telle autre femme à qui le désordre manque pour mortifier son mari, y revient par sa noblesse...., LA BRUY., III.
Revenir à la vie, recommencer à vivre, après une grave maladie, de violents chagrins, etc.

15° Revenir à soi, ou, simplement, revenir, reprendre ses esprits. 
Elle revient enfin ; Clothon pour l'amour d'elle Laisse à Pyrame ouvrir sa mourante prunelle, LA FONT., Fill. de Minée.
Elle [la princesse de Conti] est sans pouls et sans parole ; on la martyrise pour la faire revenir, SÉV., 3 fév. 1672.
Encore un coup, vivez et revenez à vous, RAC., Esth. II, 7.
Cela me fit revenir, je repris mes sens, VOLT., Candide, 8.
Familièrement. Le vin, les liqueurs, etc. font revenir le coeur, le vin, les liqueurs, etc. réparent, rétablissent les forces.
Fig.
Il [Corbinelli] a fait une épître contre les loueurs excessifs : elle fait revenir le coeur, SÉV., 6 juillet 1676.
Revenir à soi, prendre de meilleurs sentiments, sortir d'erreur. 
Sans qu'une si longue captivité les fasse revenir à eux [les Juifs], BOSSUET, Hist. II, 10.
L'âme, délivrée par ces réflexions de la captivité des sens, et détachée de son corps par la mortification, est enfin revenue à elle-même, ID., la Vallière.
D'où pouvez-vous savoir si la honte même de voir sa faute publique ne l'a pas fait revenir à lui ?, MASS., Carême, Médis.
Revenir à soi signifie aussi se calmer. Il eut un vif emportement, mais il revint à lui presque aussitôt.

16° Revenir en, dans, se rétablir, être rétabli dans l'état où l'on était auparavant. Revenir en état de grâce. Revenir en faveur auprès du prince. 
J'espère que quelque jour vous reviendrez dans ce bon sens qui était si agréable et si droit, SÉV., à Bussy, 9 juin 1669.

17° Revenir d'une maladie, guérir d'une maladie, s'en rétablir. Il est bien revenu de sa maladie. 
Je vis hier Mme de Verneuil, qui est revenue de Verneuil et de la mort, SÉV., 1er avr. 1672.
Fig.
L'aimable comédie, avec lui [Molière mort] terrassée, En vain d'un coup si rude espéra revenir, BOILEAU, Ép. VII.
Absolument. Il revient à vue d'oeil. 
Mon visage, depuis quinze jours, est quasi tout revenu, SÉV., 8 mars 1676.
En revenir, même sens. 
On est persuadé que Langlade en reviendra, SÉV., 456.
Sa tête est frappée d'une manière effrayante ; il croit qu'il n'en reviendra pas, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 200, dans POUGENS.
En revenir, échapper à quelque danger. 
C'est un miracle qu'il en soit revenu [de la bataille de Senef, où son escadron fut exposé huit heures durant au feu de l'ennemi], SÉV., 5 sept. 1674.
Il en est revenu d'une belle, il a été dans un grand danger et il en est échappé.
Revenir de, se dit aussi de peines morales. 
Si mon coeur se livre et se trompe, je n'en reviendrai de mes jours, J. J. ROUSS., Ém. V.
Revenir de loin, échapper à quelque grand mal. 
Nous avons ri de ce que vous avez dit d'elle [Mme de Coulanges très malade], et de la Garde [manquant de faire un mauvais mariage], comparant l'extrémité où ils ont été tous deux, et d'où ils sont revenus : cela fait voir que la sagesse revient de loin, comme la jeunesse, SÉV., 326.
Elle [l'âme pénitente] est revenue de bien loin, BOSSUET, la Vallière.
J'admire les gens qui disent : la maison d'Autriche va être bien puissante ; la France ne pourra résister ; eh, messieurs, un archiduc vous a pris Amiens ; Charles-Quint a été à Compiègne ; Henri V d'Angleterre a été couronné à Paris ; allez, allez, on revient de loin, VOLT., Lett. Choiseul, 13 juill. 1761.
La jeunesse revient de loin, les jeunes gens guérissent souvent même des maladies les plus dangereuses, ou fig. la jeunesse peut revenir de grandes erreurs, de grands égarements.

18° Revenir d'un état moral quelconque, sortir de cet état et reprendre ses esprits. 
C'est ce qui jette dans toutes les facultés de mon âme une terreur dont je ne puis revenir, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentec. Dominic. IV, p. 201.
Mais lorsque, revenant de mon trouble funeste, J'admirais sa douceur, son air noble et modeste...., RAC., Athal. II, 5.
Télémaque, écoutant ce discours, était comme un homme qui revient d'un profond sommeil, FÉN., Tél. XXII.
Dès qu'il fut un peu revenu de son étonnement, HAMILT., Gramm. 9.
Absolument. Je n'en reviens pas, je suis fort surpris. 
Voilà, je vous l'avoue, un abominable homme ; Je n'en puis revenir, et tout ceci m'assomme, MOL., Tart. IV, 6.
Il y a ici un religieux italien, homme d'esprit et de mérite, qui ne revient point de cette atrocité, D'ALEMB., Lett. à Volt. 16 juill. 1766.

19° Revenir de, changer ses moeurs, ses opinions, sa conduite, ses sentiments. 
Je suis revenue, grâce au ciel, de toutes mes folles pensées, MOL., Festin, IV, 9.
Toujours de ma colère on me voit revenir, ID., l'Ét. IV, 1.
Il m'a forcé de revenir de cet injuste jugement, SÉV., 539.
On remarque que c'était [le manichéisme] une de celles [sectes] dont on revenait le plus difficilement, BOSSUET, Var. XI, 278.
Luther était revenu des excès qui lui faisaient dire que la présence de Dieu mettait le libre arbitre en poudre dans toutes les créatures, ID., ib. III, 18.
L'âme [pénitente] se dépouille des choses extérieures ; elle revient de son égarement, ID., la Vallière.
On veut jouer, et c'est un principe qu'on a tellement posé dans le système de sa vie que nulle considération n'en fera jamais revenir, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 96.
Puisque je l'ai jugé, je n'en reviendrai point, RAC., Plaid. III, 4.
Plutôt que d'avouer qu'on s'est trompé, et que de se donner la peine de revenir de son erreur, il faut se laisser tromper toute la vie, FÉN., Tél. XII.
Quand on a une fois conçu dans le monde une opinion des gens, on n'en saurait revenir, FONTEN., à Lucien.
Avec le tact le plus fin qu'il soit possible d'avoir, avec la plus profonde connaissance des hommes, il se laisse abuser quelquefois, et n'en revient pas, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Molière, par les chefs-d'oeuvre comiques qu'il avait osé écrire en prose, avait forcé le public à revenir d'une prévention [sur la comédie en vers] si contraire à son propre plaisir, D'ALEMB., Éloges, Lamotte.
Se dégoûter de, se désabuser de. Je suis bien revenu des choses de ce monde. 
Ces compliments de main, ces rudes embrassades, Ces saluts qui font peur, ces bonjours à gourmades, Ne reviendrez-vous point de toutes ces façons ?, QUIN., Mère coq. I, 3.
Je suis revenu des femmes ; dans la prévention où je suis contre elles, aucune jamais ne deviendra la mienne, LESAGE, Estev. Gonz. 44.

20° Revenir à quelqu'un, lui redevenir favorable, reprendre pour lui des sentiments d'amitié, d'amour, de confiance. 
Je ne puis penser qu'elle [la fortune] vous ait entièrement abandonné, et c'est assez qu'elle soit femme pour croire qu'elle ne vous peut haïr, et qu'elle reviendra bientôt à vous, VOIT., Lett. 65.
Et tant que je serai maîtresse de ma foi, Je me dois toute à lui, s'il revient tout à moi, CORN., Sertor. I, 3.
Je savais que le peuple revenait à nous, mais je n'ignorais pas qu'il n'y était point revenu, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 106, dans POUGENS.
Mme la comtesse de Soissons demandait si elle ne pourrait point faire revenir [par des sortiléges] un amant qui l'avait quittée, SÉV., 31 janv. 1680.
Il [Louis XIV] ne trouvait guère de femmes qui lui résistassent, et revenait toujours à celle [la Vallière] qui par sa douceur...., VOLT., Louis XIV, 26.
Les hommes auraient beau revenir à moi, ils ne me retrouveraient plus, J. J. ROUSS., 1re promen.
Duclos, ravi de voir d'Alembert revenir à lui, MARMONTEL, Mém. VII.
Revenir à Dieu, se convertir, reprendre des sentiments de piété. 
La nécessité de revenir à Dieu, les conséquences de ce retour, le prix infini du salut, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 282.
Revenir pour, reprendre du goût pour. 
Je suis bien aise que vous reveniez pour ma fille ; demandez à M. de Corbinelli combien elle est jolie, SÉV., à Bussy, 6 juill. 1670.

21° Absolument. Revenir, renoncer à une opinion qu'on avait. C'est un homme opiniâtre qui ne revient point, qui ne revient jamais. 
Esprit roide, incapable de revenir quand il avait une fois pris un parti, ANQUET., Ligue, I, 43.
S'apaiser, se réconcilier. 
Je reviens la première, parce que je suis de bon naturel, SÉV., à Bussy, 6 juin, 1668.
Ma soeur est vive, agissante, gaie, décidée, prompte à s'offenser, lente à revenir, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 31 juill. 1759.
Il était aussi prompt à revenir qu'à s'offenser, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.
Il se dit des sentiments d'affection qui reviennent. 
N'espérez pas faire revenir un mari par les plaintes, les chagrins et les reproches, MAINTENON, Avis à la Duch. de Bourg. Lett. t. III, p. 206, dans POUGENS.
Il se dit du public qui renonce à un sentiment défavorable contre quelqu'un ou quelque chose. 
Molière.... sachant qu'il faut ménager les hommes quand ils ont tort [l'insuccès de l'Avare], donna au public le temps de revenir, et ne rejoua l'Avare qu'un an après, VOLT., Vie de Molière.
Si vous avez fait cette démarche, elle contribuera à faire revenir le public, ID., Lett. Morangiés, 30 oct. 1772.
Se convertir, se tourner vers Dieu. 
Vous y admirerez avec consolation, jusqu'où va la bonté de Dieu envers un pécheur qui revient, MASS., Carême, Prodigue.

22° Être mentionné fréquemment. 
Les vaudois et les albigeois et Jean Wiclef et Jean Huss et tous les autres de cette sorte reviennent partout dans les nouvelles interprétations [des protestants] comme de fidèles témoins de la vérité persécutée par la bête, BOSSUET, Var. XIII, 37.

23° S'ajuster avec, convenir à. 
Voici une stance.... qui revient merveilleusement bien à ce qu'on pourrait dire de l'état où se trouve M. le surintendant [Fouquet], SÉV., 1664, t. I, p. 483, édit. RÉGNIER.
Ayez toujours avec vous un homme saint dont l'âme revienne à la vôtre, et qui vous aide à vous redresser, BOSSUET, Polit. X, IV, 9.
Si la vie est misérable, elle est pénible à supporter ; si elle est heureuse, il est horrible de la perdre ; l'un revient à l'autre, LA BRUY., XI.
On dit dans le même sens : cela revient au même. 
Ne reviendrait-il pas au même de renoncer à toute hauteur et à toute fierté ?, LA BRUY., XI.
Lisette : Elle m'a dit de vous prier de ne point vous obstiner à l'aimer. - Le comte : Non plus qu'à la voir, sans doute ? - Lisette : Mais je crois que cela revient au même, MARIV., Sec. surpr. de l'am. III, 4.
Je comptais mourir en servant l'État ; et, mort ou aveugle, cela revient au même, MARMONTEL, Bélis. I.
Cela ne revient à rien, cela n'a pas le sens commun. 
Le duc d'Orléans nous tint des propos qui ne revenaient à rien, et qui étaient ordinaires quand il était mécontent, SAINT-SIMON, 271, 160.

24° Il se dit des sommes d'argent qu'on retire de quelque chose. 
Le commandeur : Sais-tu ce qui te revient du bien de ta mère ? - Saint-Albin : Je n'y ai jamais pensé, et je ne veux pas le savoir, DIDER., Père de famille, II, 8.
Je suis bien certain qu'il ne revient rien au roi de ces retranchements-là, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, I, 2.

25° Résulter à l'avantage, au désavantage de quelqu'un. 
Que te reviendrait-il de m'enlever mon nom, Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon, Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie ?, MOL., Amph. I, 2.
Nous avons ici, madame, un ballet qui nous revient, que nous ne devons pas laisser perdre, ID., Bourg. gent. V, 2.
Que ne lui promit-on point dans ces besoins ? mais quel fruit lui en revint-il, sinon de connaître par expérience le faible des grands politiques... ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Quel fruit me reviendra d'un aveu téméraire ?, RAC., Bérén. I, 2.
Tant qu'il ne doit nous revenir aucun dommage de nos infidélités par leur légèreté, nous ne craignons pas de lui déplaire [au Seigneur], MASS., Carême, Tiéd. 1.
Il ne revient rien au genre humain de cent batailles données ; mais les grands hommes dont je vous parle [Poussin, Descartes, Bossuet, etc.] ont préparé des plaisirs purs et durables aux hommes, VOLT., Lett. Thiriot, 15 juill. 1735.
La petite personne m'accable d'amitiés dont je ne suis pas la dupe, et dont je ne prends pour moi que ce qui m'en revient, J. J. ROUSS., Ém. V.
Être de reste ou de profit. 
Il nous revient beaucoup de temps et de papier, puisque nous ne parlerons plus de cette pauvre jambe [malade], SÉV., 14 fév. 1685.

26° Être dit, être rapporté. 
Voici ce qu'il dit tout de suite à Bayard, et qui me revint ensuite, SÉV., 289.
Il faut faire en sorte que cela lui revienne par divers endroits, BOSSUET, Lett. quiét. 353.
Je ne vous y parle point des nouvelles publiques ; elles vous reviennent de tous côtés, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 25 nov. 1700.
Comptez que tout revient, et qu'on ne peut trop veiller sur ses paroles, ID., Lett. à M. d'Aubigné, 15 juill. 1674.
Impersonnellement. 
Il nous revient ici que vous perdez tout ce que vous jouez l'un et l'autre, SÉV., 55.
Il me revient que vous dites tout à l'abbé Têtu, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 27 juin 1676.
Quand il vous est revenu certains discours tenus en votre absence, MASS., Carême, Médis.
Il m'est revenu qu'on vend dans votre ville de Paris une petite brochure...., VOLT., Lett. d'Alembert, 28 sept. 1763.
Il lui était revenu des propos sur M. Badoulard, PICARD, Noce sans mariage, I, 2.

27° Plaire. 
Cette logique-là ne me revient point, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Si le maître vous revient, le valet ne me revient pas moins, et je souhaiterais que notre mariage se pût faire à l'ombre du leur, ID., ib. III, 7.
Si ce mari ne plaît pas à cette femme, si cette femme ne revient pas à ce mari, ils n'en sont pas moins liés ensemble, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 82.
J'étais poli à tout le monde, mais tout le monde ne me revenait pas, SAINT-SIMON, 108, 157.
Je ne la connais pas ; mais j'aime son minois, Et mon air lui revient, à ce que j'aperçois, DESTOUCHES, Homme sing. II, 2.
Une espèce de voyageur qui avait l'air d'arriver à l'instant ; il ne m'est pas revenu du tout cet homme-là, PICARD, Duhautcours, III, 6.
Absolument. 
Je n'étais jamais de son avis, je le brusquais volontiers ; il y a des gens qui ne reviennent point, MARIV., Pays. parv. part. 4.

28° Coûter. Cet habit me revient à tant.
Ces deux sommes réunies reviennent à celle de..., elles font ensemble la somme de....

29° Terme de cuisine. Faire revenir de la viande, lui faire prendre de la couleur en la mettant dans un vase sur le feu avec du beurre. 
Fais revenir aussi ces oiseaux de rivière, Et pique promptement ces pigeons de volière, BARON, École des pères, III, 6.
On dit aussi : faire revenir des légumes dans de la graisse, dans du beurre.

30° Se dit des fromages qui, après avoir été affinés et durcis, sont placés dans des endroits humides pour s'y amollir.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

PROVERBE
À tout bon compte revenir, il ne faut point craindre de recompter, même après un compte bien fait.

SYNONYME
REVENIR, RETOURNER. On revient au lieu d'où l'on était parti On retourne au lieu où l'on était allé. On revient dans sa patrie : on retourne dans son exil.

HISTORIQUE
Xe s. 
Revenir, , Fragment de Valenc. p. 467.
XIe s. 
Li quens [le comte] Rollans revient de pasmeisuns, , Ch. de Rol. CLXIII.
XIIe s. 
Quant il revint [d'évanouissement], [il] garda vers orient, , Ronc. p. 100.
Lors lui revint et vigors et membrance, , ib. p. 146.
Puiz que mes cuers ne s'en veut revenir, De vous, dame, pour qui il m'a guerpi, , Couci, IX.
Car s'il [mon coeur] revient à moi, a-il failli, , ib.
Commencement de douce saison belle Que je voi revenir, , ib. XVIII.
Jà n'en revanra pieds [homme] se nous estiens cent, , Sax. XX.
XIIIe s. 
Revenez là à moi, mout vous convient haster, , Berte, XVII.
À Bertain [je] revenrai [dans mon récit] qui ert [était] au bois ramu, , ib. XXIV.
Por çou que tos jors i a flors, L'apele on l'arbre d'amors ; L'une revient quant l'autre ciet [tombe], , Fl. et Bl. 2047.
Cil qui sunt en religion.... ne poent pas revenir au siecle, BEAUMANOIR, LVI, 1.
Et revendons à nostre matiere et disons ainsi...., JOINV., 205.
Je leur diz le vendredi : Seigneurs, je m'en voiz [vais] outremer, et je ne scé se je revendré, ID., 208.
Lors la royne sa mere oy dire que la parole li estoit revenue [au jeune Louis IX], et elle en fist si grant joie comme elle pot plus, ID., ib.
Li noevismes [neuvième] offices [de l'amitié] est à faire tost sa priere [de l'ami] ; Salemons dit : ne di pas à ton ami : va et revien demain, BRUN. LATINI, Trésor, p. 430.
Et ne convient mie tant mangier com li saveurs de le [la] viande lor reviegne à le [la] bouche, ALEBRANT, f° 4.
XIVe s. 
Et pour ce l'incontinent après la passion ou temptacion s'en revient de legier, ORESME, Eth. 213.
XVe s. 
Or me veux je taire de monseigneur Jean de Hainaut, jusques à tant que point sera, et revenrai au jeune roi Edouard d'Angleterre, FROISS., I, I, 27.
Quand revendra [viendra] le temps por mi, Que par amours porai amer, ID., .
Espinette amour Il se revenoit tousjours à la fin à ce qui luy estoit necessaire, COMM., III, 11.
XVIe s. 
Il y trouvera advertissement, pour soy moderer en prosperité, et reconfort pour se revenir et soustenir en adversité, AMYOT, Préf. IV, 29.
Romulus commenceoit desjà à se revenir du coup qu'il avoit receu, et vouloit retourner au combat, ID., Rom. 28.
L'on disoit qu'il y revenoit des esprits, ID., Solon, 19.
Quelques uns se resveillerent en sursault, et revenans à soy prirent les armes, ID., Cam. 42.
Leur remonstrant que les arbres taillez et couppez revenoient en peu de temps, ID., Péric. 62.
Soudain qu'il apperceut qu'ilz se repentoient du tort qu'ilz luy avoient fait, il se revint aussi, ID., Alc. et Cor. 4.
Il n'en revint pas à chaque soudard plus de unze drachmes d'argent, ID., P.-Aem. 49.
Force pasturages, taillis et bois revenans, ID., Caton, 45.
Et comme on voit un haranc sur la grille Se revenir, et un chappon en mue, Ainsi j'engraisse...., ST-GELAIS, 94.
Leur ayant faict revenir le courage par cette honte, MONT., I, 55.
Il jure qu'il faulsist revenir à la premiere façon, ID., I, 100.
Un paon et deux faisands revenoient à cent ducats, ID., I, 393.
Estant revenus à eulx, ils en transissent d'estonnement les premiers, ID., II, 22.
Il tomba en esvanouissement ; on le feit revenir, ID., II, 129.
Je me harpe avec si grande faim aux accointances qui reviennent à mon goust...., ID., III, 278.
À la proportion de ces ossements, leur stature revenoit à 20 palmes, ID., IV, 25.
C'est assez parlé des fruits qui reviennent de la concorde domestique, LANOUE, 47.
Tout bien conté, il revient autant d'inconveniens, que de profits, de tels voyages, ID., 126.
Il lui laissa pour le bastiment du temple cent mille talens d'or et un million de talens d'argent : ce qui revient à six vingts millions d'escus, selon la supputation de Budée, ID., 475.
N'estimant y avoir beaucoup de contrées où les terres reviennent [rapportent] gueres davantage, O. DE SERRES, 89.
Et vous, thym, anis et melisse, Vous soyez les bien revenus, RONS., 498.

ÉTYMOLOGIE
Picard, renir, venir ; wallon, rivni ; Berry, arvenir ; provenç. et espagn. revenir ; ital. rivenire ; du lat. revenire, de re, et venire, venir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVENIR. Ajoutez :

32° Substantivement. Le revenir, l'action de revenir. 
On appréhende le revenir du règne de Robespierre, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, mort du duc d'Enghien.

REMARQUE
1. Construction de s'en revenir avec y :
Je m'en suis venu vers son logis, estimant bien qu'il ne faudrait pas de s'y en revenir, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
S'en revenir s'emploie comme s'en venir (voy. Y 2, 5, 6 et 7).
2. On dit : Je ne reviens point de cet événement, pour j'en demeure étonné (voy. REVENIR, n° 19). Mais peut-on dire avec que : Je ne reviens point qu'il en soit ainsi ? Ce qui suscite le doute, c'est le de qui manque, et l'on dirait lourdement, mais correctement : Je ne reviens point de ce qu'il en soit ainsi. Mais c'est ici la même question que pour informer (voy. INFORMER au Supplément), où le de a été supprimé et le que employé par de bons auteurs. On acceptera donc cette phrase du Temps, 12 févr. 1877, 2e page, 6e col. : On ne revient pas [au Vatican] que, dans Rome même, il se soit parlé des choses hiératiques romaines avec cette allure entièrement dégagée, comme s'il se fût agi du hiératisme turc ou indien.

_____

REVENTE
	re-van-t' s. f.
Seconde vente, nouvelle vente.
Soit que lesdits ouvrages soient vendus par les ouvriers d'iceux, ou par ceux qui en font trafic et revente, , Règlem. génér. sur les aides, 10 oct. 1624.
Anciennement. De revente, qui a déjà servi. 
Nous faisons chercher un tapis de revente ; car, s'il le faut acheter chez le marchand, il vous coûtera avec la frange d'or et d'argent plus de quatre cents francs, SÉV., 19 août 1675.
Revente à la folle enchère, nouvelle vente d'un bien dont le premier adjudicataire n'a pas payé le prix.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et selonc ce que noz avons dit des ventes et des reventes, BEAUMANOIR, LII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Revendre.

_____

REVENU, UE
	re-ve-nu, nue part. passé de revenir

1° Qui s'est rendu au lieu d'où il était parti. Revenu à Paris. Revenu de Lyon.

2° Terme de vénerie. Cerf revenu de tête, cerf chez qui le bois a repoussé

3° Qui s'est montré de nouveau. 
Dieu merci, voilà mon caquet bien revenu, SÉV., 21 juin 1671.

4° Revenu à soi, qui a repris ses esprits, son calme. 
Que l'homme, étant revenu à soi, considère...., PASC., Pens. I, 2, édit. HAVET.

5° Revenu de, qui a renoncé à, désabusé de, qui n'est plus possédé par. 
Me voilà revenu de mon beau mariage, SCARR., Japh d'Arm. III, 17.
Oui, vous me voyez revenu de toutes mes erreurs, MOL., Festin, V, 1.
Vous voilà donc revenu du café, SÉV., 273.
Qui sait si, étant revenue de ses erreurs prodigieuses touchant la royauté, elle [l'Angleterre] ne poussera pas plus loin ses réflexions... ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce père [saint Augustin] revenu du manichéisme, ID., 1re instruct. past. 47.
Hamilton, que toutes les vérités de cette harangue frappaient à mesure qu'il y faisait attention, parut comme revenu de quelques songes, HAMILT., Gramm. 11.
De bonne foi, dit la marquise, je trouve à présent les mondes, les cieux, et les corps célestes si sujets au changement, que m'en voilà tout à fait revenue, FONT., Mond. 5e soir.
Quand je le vis revenu de sa furie, je lui fis mes adieux en peu de mots, J. J. ROUSS., Conf. VII.

6° Qui a changé d'opinion sur. 
Ma soeur sur son chapitre est, dit-on, revenue, GRESSET, Méch. V, 5.

_____

REVENU
	re-ve-nu s. m.

1° Terme de chasse. Se dit de la queue qui revient aux faisandeaux, aux perdreaux, du bois qui renaît à la tête du cerf, du daim, des chevreuils.

2° Recuit de l'acier. Donner le revenu aux aiguilles.

ÉTYMOLOGIE
Revenu 1.

_____

REVENURE
	re-ve-nu-r' s. f.
Terme rural. Seconde pousse de la vigne après la gelée.

ÉTYMOLOGIE
Revenu 1.

_____

RÉVERBÉRANT, ANTE
	ré-vèr-bé-ran, ran-t' adj.
Qui a la propriété de réverbérer ; qui produit la réverbération. 
Surfaces réverbérantes, RAMOND, Inst. Mém. scienc. 1809, p. 515.

_____

RÉVERBÉRATOIRE
	ré-vèr-bé-ra-toi-r' adj.
Fournaise réverbératoire, fournaise disposée en réverbère.

_____

RÉVERBÉRÉ, ÉE
	ré-vèr-bé-ré, rée part. passé de réverbérer
Les rayons du soleil réverbérés par la muraille.

_____

REVERCHER
	re-vèr-ché v. a.
Boucher les trous d'une pièce de poterie d'étain avec le fer à souder.

ÉTYMOLOGIE
Dans l'anc. franç. revercher ou reverchier signifie examiner, visiter ; il représente probablement une forme revertiare, dérivée du lat. revertere, retourner : retourner pour examiner.

_____

REVERDIE
	re-vèr-die s. f.
Nom donné en certains lieux de la Bretagne aux grandes marées qui arrivent au défaut ainsi qu'au plein de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Reverdi, par une figure dont il y avait des analogues dans l'ancienne langue : XIIIe s. 
La douçor et la melodie Me mist ou [au] cuer grant reverdie, , la Rose, 712.

_____

REVERDISSEMENT
	re-vèr-di-se-man s. m.
Action de reverdir. État de ce qui reverdit.

REMARQUE
Ce mot n'est pas un néologisme comme on l'a dit, il est dans le Dictionnaire de l'Académie de 1696, mais avec la note qu'il doit être effacé. Furetière l'admet dans son Dictionnaire sans aucune observation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant s'en faut que ce soit apporter remede à la maladie qui s'offre, qu'au contraire c'est un rangregement et reverdissement de la plaie, PASQUIER, Exhortation aux princes, cité par FEUGÈRE dans son Glossaire d'Ét. Pasquier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVERDISSEMENT. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
En celle sayson voyrement Qu'erbes ont reverdissement Et totes choses s'esbaudissent, MACÉ, Bible en vers, f° 34, verso, 2e col.

_____

RÉVÉRÉ, ÉE
	ré-vé-ré, rée part. passé de révérer
Traité avec révérence. 
Je ne suis point, mon frère, un docteur révéré, MOL., Tart. I, 6.
Son autorité révérée autant par le mérite de sa personne que par la majesté de son sceptre, BOSSUET, Hist. II, 13.
Surtout qu'en vos écrits la langue révérée En vos plus grands excès vous soit toujours sacrée, BOILEAU, Art p. I.

_____

RÉVÉRENCE
	ré-vé-ran-s' s. f.

1° Grand respect mêlé d'une sorte de crainte. 
Depuis aux bons sergents j'ai porté révérence, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ou vous les exécuterez [les décrets] avec révérence, ou vous nous manderez la raison que vous croyez avoir de ne pas le faire, PASC., Prov. XVIII.
Les spectacles et les jeux publics, où la révérence de l'ordre sacerdotal est ravilie, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.
Que peuvent des évêques qui ont anéanti eux-mêmes l'autorité de leur chaire et la révérence qu'on doit à la succession, en condamnant ouvertement leurs prédécesseurs jusqu'à la source même de leur sacre ?, ID., Reine d'Anglet.
Il assistait tous les jours au saint sacrifice ; et son attention et sa modestie imprimaient le respect aux âmes les moins touchées de la révérence du lieu et de la sainteté du culte, FLÉCH., Duc de Mont.
Il [Euchidas] se purifia d'abord, s'aspergeant d'eau sacrée, se couronna de laurier, s'approcha de l'autel, y prit avec révérence le feu sacré...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 270, dans POUGENS.
Ayez pour la grammaire un peu de révérence, REGNARD, le Distr. III, 3.
Ô révérence des temps passés et des contrées éloignées, combien tu nous fais dire de sottises !, RAYNAL, Hist. phil. I, 21.
Fig.
L'histoire, des grands coeurs la plus chère espérance, Que le temps traite seule avecque révérence, ROTR., St-Gen. I, 4.

2° Populairement. Révérence parler, parlant par révérence, sauf votre révérence, excuse dont on se sert quand on dit quelque chose qui pourrait déplaire ou blesser. 
Et moi, monsieur, que j'ai mon haut-de-chausse tout troué par derrière, et qu'on me voit, révérence parler...., MOL., l'Av. III, 2.
Ce damoiseau, parlant par révérence, Me fait cocu, madame, avec toute licence, ID., Sgan. 16.
Mais dépenser son bien pour acheter du mal, Révérence parler, c'est être un animal, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, II, 6.
Sa vie [de Frédéric II] et, révérence parler, la mienne, sont de plaisants contrastes ; mais enfin il avoue que je suis plus heureux que lui ; c'est un grand point et une belle leçon, VOLT., Lett. d'Argental, 8 nov. 1757.

3° Titre d'honneur qu'on donnait à certains religieux. 
Il n'y a pas même jusqu'aux religieux, qui, nonobstant les continuelles humiliations auxquelles leurs règles et leur profession les obligent, ne se traitent entre eux de Votre Révérence, CAILLIÈRES, Mots à la mode, 2e convers.
Il dit Votre Révérence à un prince du sang et Votre Altesse à un jésuite, LA BRUY., XI.
En cet emploi, Révérence prend une majuscule.
Populairement. On a bien parlé à Sa Révérence, on l'a bien réprimandé, on l'a bien gourmé.

4° Mouvement du corps pour saluer, qu'on fait soit en s'inclinant, soit en pliant les genoux. 
Un jeune homme bien fait, qui, rencontrant ma vue, D'une humble révérence aussitôt me salue : Moi, pour ne point manquer à la civilité, Je fis la révérence aussi de mon côté, MOL., Éc. des f. II, 6.
Apprenez-moi comme il faut faire une révérence pour saluer une marquise ; j'en aurai besoin. - Le maître à danser : Une révérence pour saluer une marquise ?, ID., Bourg. gent. II, 1.
Ô ciel ! quelle ignorance ! Ne savoir pas encor faire la révérence Depuis trois ans et plus qu'elle apprend à danser !, REGNARD, le Distr. I, 4.
Aux cérémonies de l'ordre du Saint-Esprit et à celles du parlement, on fait les révérences comme on les faisait anciennement, comme les femmes les ont toujours faites, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 288, dans POUGENS.
La vérité de l'histoire ne permet pas de taire qu'elle faisait mal la révérence ; mais elle dansait comme les fées, chantait comme les sirènes...., VOLT., Zadig, 15.
Il [Voltaire] disait : j'ai les reins peu flexibles ; je consens à faire une révérence ; mais deux de suite me fatiguent, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Mais d'où vient donc, dis-moi, quelque part qu'on s'arrête, en Calabre ou ailleurs, tout le monde se met à faire la révérence, et voilà une cour ; c'est instinct de nature, nous naissons valetaille, P. L. COUR., Lettres, 25 juin 1806.
Fig.
Et faisant révérence à ma bonne fortune, RÉGNIER, Sat. X.
Familièrement. Tirer sa révérence à quelqu'un, le saluer. Quand il passa, je lui tirai ma révérence.
Familièrement. Tirer sa révérence, saluer en s'en allant, s'en aller. Je lui dis ce que j'avais à lui dire, et lui tirai ma révérence.
Fig. Tirer sa révérence, se dit pour refuser, ne pas se prêter à. Ne comptez pas sur moi en cette affaire, je vous tire ma révérence.
Particulièrement. Faire la révérence, sa révérence à quelqu'un, lui présenter ses hommages, et le saluer pour la première fois ou quand on a été quelque temps sans le voir. 
Donner commission de lui faire la révérence de notre part, PASC., Prov. IX.
Il [le jeune Grignan] partit le jour de Noël pour aller coucher à Claye, et faire en passant la révérence à Livry, SÉV., 27 déc. 1688.
Quelle folie de s'appeler monsieur et madame de Grignan, et le chevalier de Grignan [des Grignans non de Provence, mais de Salon], et vous venir faire la révérence ! qu'est-ce que ces Grignans-là ? pourquoi n'êtes-vous pas unique en votre espèce ?, ID., 11 oct. 1671.
Fig.
Je fais une révérence à la sainte et modeste sépulture de Mme de Guise, dont le renoncement à celle des rois ses aïeux mérite une couronne éternelle, ID., 29 mars 1696.
Fig. Faire la révérence, s'esquiver, déserter. 
Il y eut des vedettes qui, sur de pareilles remontrances, firent une révérence aux leurs, et se rendirent à nous, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 214.
Terme de manége. Faire la révérence, se dit d'un cheval qui fait un faux pas.

5° Sorte d'hommage rendu à un souverain, en certaines occasions. Le roi a reçu les révérences. 
Les voyages de Noisi sont plus fréquents que jamais, les révérences y sont plus réglées, les fontanges tout à fait établies, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 7 avril 1685.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E depeschad [brisa] le serpent de arain que Moyses fist faire, pur ço que la gent jesque à cel tens li ourent ported reverence plus que faire ne dussent e fait oblatiuns, , Rois, 406.
XIIIe s. 
Ma mere est : si la crieng d'enfance, Ge li port moult grant reverence, , la Rose, 10794.
Et prioit par grant reverence Nostre-Seigneur, que par les merites du benoict saint Loys le delivrast de si grant langueur, , Miracles St Loys, p. 137.
Reverence est cele vertus qui nos fait honor rendre as nobles persones et à celles qui ont aucune seignorie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 432.
XIVe s. 
Lequel, oïz les noms des legaz, et le don, et le dieu à qui il estoit tramis, commença à avoir reverence à la bezongne, BERCHEURE, f° 107, verso.
XVe s. 
Adonc se montra ledit roi à tout le peuple qui là estoit assemblé ; et, quand ils le virent venir, tous s'inclinerent contre lui et lui firent la reverence, FROISS., III, IV, 52.
Fist le roy d'Angleterre encores une plus grant reverence [salutation], COMM., IV, 10.
Ge vous prie que vous veuilliez vestir mon habit de reverence, , Perceforest, t. I, f° 139.
XVIe s. 
Il eut en si grande reverence la gravité venerable de ses propos et de sa conversation, que...., AMYOT, Philop. 27.
Reverence à [pour] la religion, MONT., I, 17.
Ils regardent à sa reverence, à son maintien et à ses bottes quel homme il est, ID., I, 147.
Je vis du jour à la journée, et, parlant en reverence, ne vis que pour moy, ID., III, 290.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reverencia, reverensa ; espagn. reverencia ; ital. riverenza, du lat. reverentia, de revereri, révérer.

_____

RÉVERENCIER
	ré-vé-ran-si-é v. n.
Faire la révérence. 
À la fin, M. le duc d'Orléans révérencia aussi, et tous deux [lui et Guiche], à bout de se dire, se complimentaient de gestes, SAINT-SIMON, 509, 244.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'alloient en toute humilité reverencier, voir et admirer ses valeurs et vertus, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Révérence.

_____

RÉVÉRENCIEUX, EUSE
	ré-vé-ran-si-eû, eû-z' adj.

1° Humble et cérémonieux. Discours révérencieux. 
Une vraie femme de chambre extrêmement révérencieuse, MARIV., Marianne, part. 6.
Comme il était révérencieux, et comme, un moment après, il était violent, emporté, bourru, impoli !, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 25 nov. 1760.

2° Par moquerie. Qui affecte de faire quantité de révérences. Voilà un homme bien révérencieux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Reverentieux, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Révérence ; ital. riverenzioso.

_____

RÉVÉRENDISSIME
	ré-vé-ran-di-ssi-m' adj.
Titre d'honneur supérieur à celui de très révérend, et que l'on donne aux archevêques, aux évêques et aux généraux d'ordres, etc. Le révérendissime père général des capucins. La révérendissime mère générale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au regard de la nouvelle invention des superlatifs latins en issime, comme reverendissime...., MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 73.

ÉTYMOLOGIE
Superlatif, à forme latine, de révérend.

_____

RÊVERIE
	rê-ve-rie s. f.

1° Idée chimérique semblable à un rêve. 
Est-ce une illusion, est-ce une rêverie ?, CORN., Théod. V, 7.
Les indépendants.... parmi lesquels on voit les trembleurs, gens fanatiques, qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et cent autres rêveries que je m'étonne qui n'aient perdu de réputation toute l'antiquité, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Les rabbins ont débité sur Adam tant de rêveries...., VOLT., Dict. phil. Adam.
Quand on renouvelle de si vieilles rêveries, on n'a pas trop bonne grâce à se moquer des vieilles vérités, LAHARPE, Cours de litt. t. IX, p. 386.
Faire une rêverie, concevoir une idée étrange, avoir une distraction. 
Je veux savoir si vous n'avez point ri de la rêverie naturelle que je fis à Vitré, en priant ce gentilhomme de basse Bretagne de nous faire vitement dîner, SÉV., 4 oct. 1671.
J'ai fait depuis peu une rêverie sur un certain sujet ; mais je hais de la dire ; car il semble qu'on veuille contrefaire Brancas [le célèbre distrait], ID., 14 juill. 1677.

2° Délire causé par une maladie, par la fièvre. 
Les cheveux hérissés, j'entre en des rêveries De contes de sorciers, de sabbats, de furies, SAINT-AMAND, les Visions.
Dans mes rêveries de ma grande maladie, je trouvais, et je croyais, et je disais que j'avais une cuisse bleue, SÉV., 23 oct. 1676.
Corbinelli est demeuré à Paris avec une fièvre tierce et une rêverie qui fait peur, ID., 21 sept. 1677.

3° État de l'esprit occupé d'idées vagues. 
Par le travail, on charmait l'ennui, on ménageait le temps, on guérissait la langueur de la paresse et les pernicieuses rêveries de l'oisiveté, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il faut aimer pour ressentir Le charme de la rêverie, QUINAULT, Phaéthon, I, 2.
Il se peut que la vue de toutes ces étoiles semées confusément et disposées au hasard en milles figures différentes favorise la rêverie et un certain désordre de pensées où l'on ne tombe point sans plaisir, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Ma muse, pour vous attendrie, D'une charmante rêverie Subit déjà l'aimable loi, GRESSET, Épît. au P. Bougeant.
Dans la rêverie on n'est point actif ; les images se tracent dans le cerveau, s'y combinent comme dans le sommeil sans le concours de la volonté, J. J. ROUSS., 2e dial.
Elle s'abandonne à cette rêverie vague et délicieuse qu'inspire une musique expressive, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 98, dans POUGENS.
De ces lieux s'exilent pour toujours La douce rêverie et les discrets amours, DELILLE, Jard. II.
Cette rêverie, sans calcul et sans but, qui mène si loin la pensée, STAËL, Corinne, IV, 3.
La rêverie est plutôt le partage des femmes, de ces êtres faibles et résignés dès leur naissance, ID., ib. XVI, 4.
Ce sentiment de tristesse religieuse, cette rêverie de l'âme qui n'a point de place dans la composition dramatique où le poëte s'efface et disparaît, avait aussi presque manqué à la poésie de nos deux grands siècles, VILLEM., Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
Titre de certains morceaux de poésie ou de musique.

4° Pensées riantes ou tristes auxquelles se laisse aller l'imagination. 
Éveiller son esprit troublé de rêverie, RÉGNIER, Sat. X.
Ne revenez donc plus, tragiques rêveries, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 1.
Les rêveries sont quelquefois si noires qu'elles font mourir : vous savez qu'il faut un peu glisser sur les pensées, SÉV., 37.
J'ai quelquefois des rêveries dans ces bois d'une telle noirceur, que j'en reviens plus changée que d'un accès de fièvre, ID., 57.
Quelquefois mes rêveries finissent par la méditation, mais plus souvent mes méditations finissent par la rêverie, J. J. ROUSS., 7e prom.

5° Produit de l'action de rêver, de méditer. 
J'occupe ma raison d'utiles rêveries, BOILEAU, Épît. VI.
Dans peu vous allez voir vos froides rêveries Du public exciter les justes moqueries, ID., ib. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et faisoient leurs resveries, Leur caroles, leur chanteries, Leur regars, leur ris, leur manieres, Leur demandes et leur prieres ; Ainsi chascuns se deduisoit, MACHAUT, p. 44.
XVIe s. 
Il trouva remede à ceste resverie par une aultre resverie [à une pensée qui l'obsédait], MONT., I, 94.
De toutes les resveries du monde, la plus universelle est le soing de la gloire, ID., I, 320.
Les resveries qui sont les songes des veillants, et pires que songes, ID., II, 369.

ÉTYMOLOGIE
Rêver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÊVERIE. - HIST. XIVe s. Ajoutez :
Mais orendroit conter vous veulge, Sans ajouter mot de mençoingne, De trois de celes [chanoinesses] de Couloingne, Et dire un poi de reverie, Par convent que chascuns en rie, , Dits de Watriquet, p. 373. (à noter à cause du sens précis de rêverie, ici gaudriolle, rêver étant d'origine douteuse.)

_____

REVERNIR
	re-vèr-nir v. a.
Vernir de nouveau ; couvrir d'un nouveau vernis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVERNIR. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Pensant bien voir et louer je ne sçay quoi de beauté qu'il estime estre en s'amie, il ne la voit le plus souvent qu'en peinture, j'enten peinture de fard ou d'autre telle masque, de quoy ne se sçavent que trop reparer ces vieux idoles revernis à neuf, JACQUES TAHUREAU, Dialogues, 1er dial. n° 39, Lyon, 1602.

_____

REVERS
	re-vêr s. m.

1° La partie, le côté opposé à ce qu'on est convenu de considérer comme le côté principal, le mieux fait, le plus naturel ou celui que l'on regarde le plus habituellement. Le revers d'une tapisserie. Le revers d'un coteau. 
Voyons qui de nous deux, plus aisé dans ses vers, Aura plus tôt rempli la page et le revers, BOIL., : Épît. II.
Nous avons, au huit de mai, plus de cent pieds de neige au revers du mont Jura, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mai 1773.
Les revers de l'Arabie heureuse sont, comme partout ailleurs, plus escarpés vers la mer d'Afrique, c'est-à-dire vers l'occident, que vers la mer Rouge, qui est à l'orient, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 404.
Fig.
....ôtez d'entre les hommes La simple foi, le meilleur est ôté ; Nous nous jetons, pauvres gens que nous sommes, Dans les procès en prenant le revers, LA FONT., Belph.
Il est juste maintenant de considérer le revers des choses, et de montrer que l'histoire moderne pourrait encore devenir intéressante, si elle était traitée par une main habile, CHATEAUB., Génie, II, III, 5.

2° Le revers de la main, le côté opposé à la paume. 
Puis me donnant deux petits coups du revers de main sur la joue, il me dit d'être sage, J. J. ROUSS., Confess. II.
Marthe ! dis-je, est-il vrai ? - Se levant à ma voix, Et s'essuyant les yeux du revers de ses doigts : Trop vrai !, LAMART., Joc. prol.
Un coup de revers, ou, simplement, un revers, coup porté avec le revers de la main. 
Ha ! que ne puis-je d'un revers Accompagner ces petits vers !, SCARR., Mazarinades, t. I, p. 296, dans POUGENS.
Fort bien, pour châtier son insolence extrême, Il faut que je lui donne un revers de ma main, MOL., Tart. II, 2.
Fig.
Juges aveugles et précipités, que n'attendez-vous la fin du combat avant d'adjuger la victoire ? viendra le revers de la main de Dieu, qui brisera comme un verre, qui fera évanouir en fumée toute ces grandeurs que vous admirez, BOSSUET, Sermons, Visitat. 3.
Un coup de revers, un revers, signifie aussi coup donné de gauche à droite avec un instrument, avec une arme quelconque tenue de la main droite. 
Le héros d'un revers coupe en deux l'animal, LA FONT., Fianc.
Frapper de revers, frapper de gauche à droite avec une arme, un bâton, etc. que l'on tient de la main droite.
Fig. Donner des coups de revers, donner des revers, faire manquer quelque chose, châtier quelqu'un. 
N'allez pas.... Donner de vos revers au projet que je tente, MOL., l'Ét. II, 1.
Quand on veut forcer la nature et Dieu même pour lui dire en face qu'on [les mystiques] ne se soucie pas du bonheur qu'on trouve en lui, il donne des coups de revers terribles à ceux qui osent lui dire que c'est là l'aimer, BOSSUET, Lett. quiét. 270.
Ce n'est pas qu'à mon tour je n'aie un nombre infini de désagréments, et que tous les jours ces femmes ne cherchent à renchérir sur ceux que je leur donne ; elles ont des revers terribles, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Un revers de satire, satire qui retombe sur celui qui l'a faite. 
Car enfin il faut craindre un revers de satire, MOL., Éc. des f. I, 1.

3° Revers de fortune, ou, simplement, revers, événement malheureux qui change une bonne situation en une mauvaise. 
Ce coeur si généreux rend si peu de combat, Et du premier revers la fortune l'abat !, CORN., Cinna, IV, 6.
Mais moi.... Qui, d'emplois en emplois, vieilli sous trois sultans, Ai vu de mes pareils les revers éclatants, RAC., Bajaz. IV, 7.
Les revers de la fortune épargnent souvent, lorsqu'on les craint le plus ; et souvent ils accablent, lorsqu'on les mérite et qu'on les prévoit le moins, HAMILT., Gramm. 8.
Ce fut là le dernier de trente ans de revers, VOLT., Zaïre, II, 1.
Souvent la vie passagère de l'homme s'use dans les revers, STAËL, Corinne, II, 3.
Les revers ont soufflé sur la fleur de son âge, MASSON, Helvét. VI.
Demi-revers, revers, insuccès qui n'est pas complet. 
Si elle [une pièce] avait eu un plein succès, j'aurais déclaré qu'elle était de vous ; si elle avait eu un demi-revers, je l'aurais prise sur mon compte, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.

4° Les revers d'un habit, les deux parties d'un habit qui se croisent sur la poitrine, et dont le haut est renversé. 
À ton revers j'admire une reprise, C'est encore un doux souvenir, BÉRANG., Mon habit.
Se disait de la partie des manches qu'on retrousse, et qui s'appelle aujourd'hui parement.

5° Revers de botte, le haut de la tige d'une botte, lorsqu'il paraît se rabattre et montrer le côté du cuir qui n'est pas noirci. Bottes à revers.

6° Dans les monnaies et les médailles, le côté opposé à celui où est la tête. 
Le czar s'empressant de la ramasser [une médaille frappée devant lui à la Monnaie de Paris], il se vit gravé sur cette médaille, avec une Renommée sur le revers, posant un pied sur le globe, et ces mots de Virgile si convenables à Pierre le Grand : vires acquirit eundo, VOLT., Russie, II, 8.
Fig.
Le loup paraît être modelé sur la même forme que le chien ; cependant il n'offre tout au plus que le revers de l'empreinte, BUFF., Morc. choisis, p. 233.
Fig. et familièrement. Le revers de la médaille, le mauvais côté d'une chose, d'une personne.
Le revers de la médaille, renversement où ce qui était en devant est mis en arrière. 
Nostradamus.... a prédit dans ses vers, Qu'en l'an deux mil, date qu'on peut débattre, De la médaille on verrait le revers, BÉRANG., Nostrad.
Toute médaille a son revers, toute chose a un mauvais côté.

7° Revers de pavé, partie inclinée du pavé, depuis les maisons jusqu'au ruisseau.
Double revers, se dit d'une route ou d'une rue pavée qui a son ruisseau dans le milieu.

8° Terme de fortification. Revers de la tranchée, côté opposé à celui qui regarde la place.
Revers du fossé, bord extérieur opposé à celui de l'enceinte. 
Les Russes se firent tuer pendant une demi-heure sans quitter le revers des fossés, VOLT., Charles XII, 2.
On appelle quelquefois, mais improprement et par abus, revers de la tranchée, le côté extérieur du parapet.
Revers de l'orillon, partie de l'orillon vers la courtine.

9° Terme de guerre. On voit, on prend, on bat à revers ou de revers une troupe, un ouvrage de fortification, quand on est passé en arrière du prolongement du front ou de la face de cette troupe, de cet ouvrage. 
Ayant observé des endroits d'où l'on voit à revers une bonne partie de leurs dehors, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 301.
Le prince de Conti prit à revers le retranchement du front, SAINT-SIMON, 12, 139.
Il [le duc d'Orléans] acheva de découvrir sur les lieux à revers tout ce qu'il avait déjà aperçu en éloignement, ID., 162, 132.
Prendre de revers, occuper une position d'où l'on dirige obliquement son feu contre le dos de l'ennemi.

10° Terme de marine. Manoeuvres de revers, celles qui sont placées sous le vent.
Partie de la muraille d'un bâtiment qui est en surplomb.
Palan de revers, celui qui fait effort sur le garant d'un autre palan.
Revers d'arcasse, portion de voûte de bois faite à la poupe d'un vaisseau, soit pour un simple ornement, ou pour gagner de l'espace.
Revers de l'éperon, la partie de l'éperon comprise depuis le dos du cabestan jusqu'au dos de la cagouille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il demanda aux aultres deux s'ils vouloient jouster.... telle fut leur adventure que Lyonnel les abatit à revers enmy la prée, , Perceforest, t. II, f° 35.
Le suppliant respondi à icellui Mace, qu'il faisoit que revers paillart, de ce qu'il l'appelloit revers gars, DU CANGE, reversatus.
Il montoit au revers d'une grande eschelle dressée contre un mur tout au plus hault, sans toucher des pieds, mais seulement sautant des deux mains ensemble d'eschelon en eschelon, armé d'une cotte d'acier, , Boucic. I, 6.
Mais je luy tranchy une jambe D'ung revers jusques à la hanche, VILLON, Arch. de Bagn.
XVIe s. 
Ils se couvrent les testes aulcunes foys de bonnetz à quatre gouttieres ou braguettes ; aultres, de bonnetz à revers ; aultres, de mortiers, RAB., Pant. V, 11.
Luy qui estoit advisé, tascha de s'asseurer par le revers de ce qui l'avoit cuidé ruiner, AMYOT, Eum. 3.
Je n'estime pas que.... mais au revers je pense que...., ID., Com. refrén. la col. 26.
Trois mil et plus les champs furent couvers Des corps meurdris de tailles et revers, J. MAROT, V, 135.
Le revers [l'opposé] de la verité a cent mille figures, MONT., I, 37.
Ce nom lui sembla trop revers [dur, difficile à prononcer], ID., I, 344.
Tout ce qui vient au revers du cours de nature, ID., IV, 287.
Elle [Claude de France] donna un terrible revers à l'esperance du poure comte de Sault, et la renversa du tout, CARL., VI, 37.
Il jouoit très bien à la paulme ; aussi disoit on les revers de M. de Nemours, BRANT., Cap. franç. t. III, p. 2, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. revers, inverse, rebours, envers ; espagn. reverso ; ital. riverso ; du lat. reversus, retourné, de re, et versus, tourné (voy. VERSION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVERS. Ajoutez :

11° Terme d'architecture. Revers d'eau, partie inclinée, en chanfrein, d'une corniche, d'une plinthe, d'un cordon, etc.

12° Signature du revers, engagement par lequel les officiers français pris à Sedan ne partageaient pas le sort de leur troupe et restaient libres, mais s'obligeaient à ne pas reprendre de service contre la Prusse pendant toute la durée de la guerre ; on a expliqué cette expression, en s'appuyant sur ce que cette clause spéciale se trouvait sur le revers de la feuille contenant les conditions générales de la capitulation.
Le général Lebrun : Cette clause était certainement attentatoire à l'honneur des officiers français, et elle a eu des conséquences déplorables pour les malheureux qui ont signé le revers.... cette clause relative aux armes conservées ne concernait que les officiers qui consentaient à signer le revers, , Gaz. des Trib. 14 fév. 1875, p. 150, 2e col.

_____

REVERSÉ, ÉE
	re-vèr-sé, sée part. passé de reverser 1
Le vin versé fut bu ; le vin reversé fut bu aussi.

_____

REVERSEMENT
	re-vèr-se-man s. m.
Ancien terme de marine. Action de reverser.
On dit aujourd'hui transbordement.

ÉTYMOLOGIE
Reverser 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. REVERSEMENT. Ajoutez :

2° Action de transporter par un versement une somme d'argent, ou, dans un sens plus usité, de la reporter d'un compte sur un autre. Mandat de reversement.

_____

REVERSER
	re-vèr-sé v. a.

1° Verser de nouveau. Reverser à boire.

2° Verser une liqueur dans un vase d'où on l'avait tirée. Reversez l'huile dans la burette.

3° Ancien terme de marine. Transporter la cargaison d'un bâtiment dans un autre.
On dit aujourd'hui transborder.

4° Transporter par un versement une somme d'argent. 
Écus sur lesquels il y avait à gagner en les reversant en France, VOLT., Louis XIV, 30.
Terme de finance. Reporter d'un compte sur un autre. Cet excédant sera reversé sur tel chapitre.

5° Fig. Faire retomber sur. 
Cette flétrissure [imprimée par les magistrats aux livres et aux personnes], est-ce que vous ne savez pas que le temps l'enlève et la reverse sur le magistrat injuste ? la ciguë valut un temple au philosophe d'Athènes, DIDER., Claude et Nér. II, 109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne vois-tu que le jour se passe ? Je ne vy point au lendemain ; Page, reverse dans ma tasse ; Que ce grand verre soit tout plein, RONS., 407.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et verser.

_____

REVERSI, ou, suivant une orthographe usitée aussi, REVERSIS
	re-vèr-si s. m.
Jeu de cartes dans lequel gagne celui qui fait le moins de levées, et où le valet de coeur, appelé le quinola, est la carte principale ; il se joue à quatre. 
Il [Louis XIV, au camp] trouve le temps non-seulement d'expédier toutes les affaires de l'État, comme à Saint-Germain et à Versailles, mais même de voler la pie et de jouer au reversis, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 41.
Mon fils me mande qu'il s'en va jouer au reversi avec son jeune maître [M. le Dauphin] ; deux, trois, quatre cents pistoles s'y perdent fort aisément, SÉV., 437.
À ce jeu, coup qui consiste à faire toutes les levées, et qui, contrairement à la règle ordinaire, procure le gain d'une partie. Faire le reversi, ou faire reversi. Rompre le reversi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour moy, je suis d'un naturel dispos et gaillard ; j'aime toujours mieux jouer au reversis qu'au piquet ; je ne me pique jamais au jeu, pourveu que d'autre part on ne passe trop avant dans les bornes de l'honneur, , Caquets de l'accouchée, p. 166, dans LACURNE.
Jouer au reversis [se laisser renverser], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sorte de triomphe renversée, que le duc de Savoie apporta en France, il y a quelques dix ans, COTGRAVE. Reversis, ce qui est la meilleure orthographe, vient donc de reverser, renverser. Ce jeu fut, comme on voit, apporté en France dans le courant du XVIe siècle.

_____

RÉVERSIBLE
	ré-vèr-si-bl' adj.

1° Terme de jurisprudence. En parlant d'un bien, d'une terre, qui peut retourner au propriétaire qui en a disposé. 
La suzeraineté de Commercy, réversible après la mort de M. de Vaudemont et de sa femme, au duc de Lorraine, SAINT-SIMON, 178, 131.
Se dit des rentes constituées sur plusieurs têtes, ou qui passent à d'autres personnes après la mort du titulaire. 
La pension de milord Maréchal, dont les deux tiers étaient réversibles à Thérèse après ma mort, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Par extension. 
On pourrait dire que c'est un honneur réversible à nous-mêmes, puisque les citoyens sont nos collègues, MIRAB., Collection, t. II, p. 289.

2° Terme de draperie. Envers réversible, envers d'une étoffe tel qu'il peut être retourné. Drap à envers réversible.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉVERSION.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVERSIBLE. Ajoutez :

3° Qui admet une conversion réciproque entre deux actions. 
N'oublions pas que le phénomène [transformation de la chaleur en travail] est réversible, et que nous pouvons, suivant les cas, convertir de la chaleur en travail et du travail en chaleur, SAVENEY, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1863, p. 43.
On sait que le caractère essentiel de tout organe de transformation de chaleur en mouvement est d'être réversible, W. DE FONVIELLE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1251.
Terme de thermodynamique. Transformation réversible, transformation telle que, quand un corps passe d'un état à un autre, ce corps puisse revenir du second état au premier en repassant exactement par la même série d'états successifs, mais en sens inverse.
Cycle réversible, cycle qui peut être parcouru dans les deux sens.

_____

REVERSIS
 s. m.
Voy. REVERSI.

_____

REVERTIER
	re-vèr-tié s. m.
Sorte de jeu où l'on emploie le trictrac ; chacun des joueurs empile ses dames dans le coin à gauche de son adversaire ; le but que chacun d'eux se propose est de faire faire à ses dames le tour du trictrac pour les faire revenir à la place d'où elles sont parties.
On disait autrefois reverquier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revertere, retourner, parce que les dames reviennent.

_____

REVÊTEMENT
	re-vê-te-man s. m.

1° Ce qui revêt. 
Le revêtement de la peau par du poil, de la plume, des écailles, des têts, des coquilles, BUFFON, Des sens.
Les vallées étaient étroites et boisées ; quelques-unes me rappelèrent, mais sur une moindre échelle, le site de la grande Chartreuse et son magnifique revêtement de forêts, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Fig.
J'ai touché les raisons pour lesquelles le maréchal [de Boufflers] ne l'aimait pas [Chamillart], entre lesquelles son revêtement de Mme de Maintenon, pour ainsi parler de son dévouement pour elle, SAINT-SIMON, 237, 155.

2° Terme d'architecture. Espèce de placage, etc. qu'on fait à une construction pour lui donner plus de solidité ou d'aspect. 
Du temps d'Hérodote et de Philon, il [ce monument, la grande pyramide d'Égypte] était recouvert d'un revêtement de pierres polies, qui a été détruit, GIRARD, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. V, p. 68.
On emploie cette pierre [la chaux sulfatée] à Milan pour en faire des tables et des revêtements de cheminées, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 186, dans POUGENS.
Dalles de revêtement, celles qui se rapportent au droit de la retraite d'un mur.
Revêtement ou lambris de revêtement, se dit aussi du lambris qui couvre un mur.

3° Ouvrage de pierre, de brique, etc. servant à retenir les terres d'un fossé, d'une terrasse. Le revêtement d'un fossé.
Particulièrement, en fortification, les revêtements ont pour but de consolider ou de soutenir les talus raides des ouvrages, ou les batteries d'artillerie. Revêtements en gazon, pisé, fascines, gabions....
Demi-revêtement, paroi d'un fossé de fortification dont la maçonnerie n'atteint qu'à la hauteur du niveau de campagne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les ingénieurs diront que l'on ne se fortifie que de terre, sans y adjouster leurs revestements de pierre ou de brique, LANOUE, 336.
Sont telles formes de successions communement dites et appellées revestement de lignes, , Coust. génér. t. II, p. 1065.

ÉTYMOLOGIE
Voy. REVÊTIR ; provenç. revestimen.

_____

REVÊTISSEMENT
	re-vê-ti-se-man s. m.
Ancien synonyme de revêtement. 
Il devait faire un courant au-dessus de l'île de Piot [dans le Rhône], et faire un revêtissement à cette île, BOISLISLE, Corresp. contrôl. génér. des finances, p. 517, 1699.

_____

RÊVEUR, EUSE
	rê-veur, veû-z' adj.

1° Qui rêve, qui s'entretient de ses imaginations. 
Sa tête sur un bras languissamment penchée, Immobile et rêveur, en malheureux amant...., CORN., Rodog. V, 4.
Inquiète, rêveuse, insensible aux douceurs Que par un plein succès l'amour verse en nos coeurs, ID., Suréna, II, 1.
Que dis-tu de m'y voir rêveur, capricieux, Tantôt baissant le front, tantôt levant les yeux...., BOILEAU, Épît. X.
Philosophes rêveurs, qui pensez tout savoir, ID., Poésies div. I.
Effectivement vous me paraissez rêveur, inquiet, MARIV., le Legs, 10.
Les âmes rêveuses, que la mort occupe autant que la vie, se plaisent à contempler cette campagne de Rome où le temps présent n'a imprimé aucune trace, STAËL, Corinne, V, 1.

2° Qui exprime ou qui a le caractère de la rêverie, en parlant des choses. 
Ô bois hospitaliers, mes rêveuses douleurs N'ont pas longtemps, hélas ! à jouir de votre ombre, BERTIN, les Amours, Élég. III, 20.
La peinture ne saurait se contenter d'une expression aussi rêveuse et aussi vague que celle des sons, STAËL, Corinne, VIII, 3.
Ses pas, en sortant du temple, étaient plus lents, et ses regards plus rêveurs, ID., ib. IV, 2.
L'amour réveille souvent dans notre âme des idées rêveuses et tristes, ID., Réfl. sur le but moral de Delphine.
Il n'y avait rien que de suave et d'un peu rêveur dans son esprit [d'Amélie], CHATEAUB., René.
Fénelon.... offrit aux imaginations rêveuses le monde antique, l'Égypte et la Grèce comme les modèles de la perfection et des vertus sociales, AUG. THIERRY, Considér. sur l'hist. de France, III.

3° Il se dit quelquefois de celui qui médite.
Quel est auprès de lui cet homme si rêveur ? C'est Descartes, ce grand génie, Qui purgea la philosophie Des préjugés et de l'erreur, , Divertiss. de Sceaux, dans RICHELET.
Tous les sauvages ont l'air rêveur, quoiqu'ils ne pensent à rien, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. V, p. 187.

4° Substantivement. Celui, celle qui rêve. 
Mais pour moi, de Paris citoyen inhabile, Qui ne lui puis fournir qu'un rêveur inutile, Il me faut du repos...., BOILEAU, Ép. VI.
La rêveuse dont la langueur La rend encore plus touchante ; Qui se plaint d'un mal qui l'enchante, Dont le remède est dans son coeur, BERNIS, Épît. 11, Grâces.

5° Celui qui poursuit des idées chimériques. 
Les jansénistes disent au contraire que les péchés commis sans grâce actuelle ne laissent pas d'être imputés ; mais ce sont des rêveurs, PASC., Prov. IV.
Ce rêveur poursuit toujours sa chimère ; en nous donnant un élève de sa façon, il ne le forme pas seulement, il le crée, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ces espèces de rêveurs qui se prennent pour des personnages, parce qu'ils ont la manie de s'occuper de grandes choses, RAYNAL, Hist. phil. XII, 30.
C'est un rêveur, c'est un vieux rêveur, se dit d'un homme qui fait ou qui dit des choses extravagantes, dont les idées sont hors du sens commun ; et, dans les sciences, de celui qui fait des systèmes sans fondement.

6° Celui qui médite. 
Ce fut [Malebranche] un rêveur des plus profonds et des plus sublimes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).
Corneille a dit : Un rêveur de musique, un musicien qui rêve et qui crée des airs fantasques : Cent vers lui coûtent moins que deux mots de chanson ; Son feu ne peut agir quand il faut qu'il s'explique Sur les fantasques airs d'un rêveur de musique, Excuses à Ariste.

7° Un distrait. 
Un garçon de belles-lettres et qui fait des vers, nommé la Fontaine, est encore un grand rêveur, TALLEMANT DES RÉAUX, Hist. de la Fontaine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus mestre ne doit souffrir entour li valet qui ne soit bons et loiaus, ne reveeur ne mauvès garçon de quelque lieu qu'il soit, soit de Paris, soit d'ailleurs, , Liv. des mét. 61.
Que nus ne nule dudit mestier ne soustiegne en leur mesons ou estuves bordiaus de jour ne de nuit, mesiaus ne meseles, reveurs ne autres genz diffamez de nuit, , ib. 189.
XIVe s. 
Larrons, murdriers, robeurs, resveurs de nuict et autres malfaicteurs, DU CANGE, reventare.
XVe s. 
Ponsard qui estoit un homme de mauvaise vie, reveur de nuit, brigueur...., DU CANGE, reventare.
XVIe s. 
Au visage de Demosthenes on lisoit tousjours une activité, un chagrin resveur et pensif qui ne le laissoit jamais, AMYOT, Cicér. et Démosth. II.

ÉTYMOLOGIE
Rêver ; bourguign. raivou. Le sens ancien de reveur est vagabond, comme celui de rever est vagabonder.

_____

REVIDAGE
	re-vi-da-j' s. m.
Action de revider.

_____

REVIENT
	re-viin s. m.
Prix de revient, ou, simplement, le revient, prix auquel un objet fabriqué revient, coûte au fabricant. Dans une usine il faut bien se rendre compte du prix de revient. Le revient est de tant.

ÉTYMOLOGIE
Revenir.

_____

REVIGORER
	re-vi-go-ré v. a.
Donner une nouvelle vigueur. 
Ce peu de temps qui restait à ce grand pasteur [saint Ambroise] pour revigorer et récréer son esprit après le tracas de tant d'affaires, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la vie dévote, III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et lat. vigorare, fortifier (voy. VIGUEUR).

_____

REVIREMENT
	re-vi-re-man s. m.

1° Terme de marine. Action de revirer.
On dit plutôt virement.

2° Retour ou reversement en parlant des marées.

3° Terme de finances. Revirement de parties, de fonds, de deniers, ou, simplement, revirement, manière de s'acquitter au moyen du transport d'une créance équivalente à la somme due.

4° Fig. Changement du tout au tout. Il y a un grand revirement dans l'opinion.

ÉTYMOLOGIE
Revirer.

_____

REVISÉ, ÉE
	re-vi-zé, zée part. passé de reviser
Un compte revisé.

_____

RÉVISEUR
	ré-vi-zeur s. m.
Celui qui révise, qui revoit après un autre. 
Il ne laissa pas que d'embrasser tendrement son réviseur pour le remercier de ses corrections, et, dès qu'il eut mis la lettre au net, il l'envoya à Collantine, FURETIÈRE, Roman bourg. liv. II, p. 248.
Qu'on établisse aujourd'hui ces mêmes docteurs pour réviseurs généraux de tout l'ouvrage [l'Encyclopédie], et qu'on nous donne par ces moyens des entraves intolérables, c'est à quoi je ne me soumettrai jamais, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 20 janv. 1758.
Juge commis pour revoir un procès.
Terme de chancellerie romaine. Officier de la daterie, chargé de reviser et corriger les suppliques, les dispenses, etc.

REMARQUE
Il faut retrancher l'accent aigu, à moins de le placer aussi sur le premier e de reviser, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Reviser.

_____

RÉVISIBLE
	ré-vi-zi-bl' adj.
Qui peut être revu, corrigé. Il peut y avoir [dans les sciences] des erreurs de faits, des observations insuffisantes, des expériences mal conduites ; mais tout cela est remaniable, révisible, BOURDET, Vocabulaire des principaux termes de philosophie positive, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Revoir (et non pas reviser, qui aurait donné revisable), de re..., et voir, qui a donné visible.

_____

RÉVISIONNEL, ELLE
	ré-vi-zio-nè-l', nè-l' adj.
Néologisme. Qui a rapport à la révision d'une clause, d'une constitution, etc. Dans les lois constitutionnelles, M. Rouher ne voit qu'une chose, l'article révisionnel, le Bien public, 23 oct. 1875, 1re page, 4e col.

_____

REVISITER
	re-vi-zi-té v. a.
Visiter de nouveau. 
Du nid de la colombe à la niche du chien Je revisitais tout et je n'oubliais rien, LAMART., Joc. I, 50.
Soumettre à une nouvelle visite de douane.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le pape Gregoire onzieme.... s'avisa que il iroit revisiter Rome, FROISS., II, II, 20.
XVIe s. 
Puys soigneusement revisite les livres des medecins grecz, arabes et latins, RAB., Pant. II, 18.
Ainsi les disposant, les lards se salent très bien, moiennant le remuer et le revisiter, O. DE SERRES, 839.

_____

REVIVALISTE
	re-vi-va-li-st' s. m.
Celui qui prend part à un revival.

_____

RÉVIVIFICATION
	ré-vi-vi-fi-ka-sion s. f.

1° Action de faire renaître la vie.
Révivification des plantes et des animaux, se dit du retour des manifestations vitales après la dessiccation, le sommeil hibernal ou la mort apparente.

2° Terme de chimie. Synonyme de réduction.
Révivification d'un métal, retour de l'oxyde à l'état métallique.
Révivification du noir animal, opération par laquelle on le met en état de servir de nouveau.

ÉTYMOLOGIE
Révivifier.

_____

RÉVIVIFIER
	ré-vi-vi-fi-er, je révivifiais, nous révivifiions, vous révivifiiez ; que je révivifie, que nous révivifiions, que vous révivifiiez, etc. v. a.

1° Vivifier de nouveau. Il avait les pieds gelés ; on les a révivifiés en les frottant avec de la neige.
Fig.
En révivifiant ses États, en y faisant régner le commerce, l'agriculture, en y créant un nouveau sol, en le couvrant d'un nouveau peuple, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Terme de théologie. La grâce révivifie le pécheur, elle lui donne une nouvelle vie spirituelle.

2° Terme de chimie. Révivifier le mercure, le remettre en son état métallique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a rien qui conforte plustost les vertus, et qui augmente et revivifie les esprits, comme fait le bon vin, PARÉ, XXIV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revivificare, de re, et vivificare, vivifier.

_____

RÉVIVISCENT, ENTE
	ré-vi-vi-ssan, ssan-t' adj.
Qui peut être ranimé par l'humectation, après avoir perdu, par la dessiccation, toutes les apparences de la vie. Les rotifères sont réviviscents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. reviviscentem, de reviviscere, revivre, de re, et viviscere, dérivé inchoatif de vivere, vivre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVIVISCENT. Ajoutez :
Fig. Des sensations réviviscentes, TAINE.

_____

REVIVRE
	re-vi-vr' v. n.
Il se conjugue comme vivre.

1° Revenir à la vie. 
La main de Dieu qui donne la vie et la mort.... semblait l'immoler et la faire revivre plusieurs fois, pour la disposer à son dernier sacrifice, FLÉCH., Duch. de Mont.
Qu'ils [les suicides] voudraient bien revivre et revoir la lumière ! Recommencer cent fois leur pénible carrière !, DELILLE, Énéide, VI.
Par exagération. Voilà du vin capable de faire revivre un mort.
En langage de la dévotion. Pour revivre à la grâce, il faut mourir au péché, il faut renoncer entièrement au péché, si l'on veut recevoir les dons de la grâce.
Faire revivre une personne, prétendre que, crue morte, elle est encore vivante. 
On en fait revivre un [fils de Maurice] au bout de vingt années, CORN., Héracl. I, 1.
C'est ce même comte de Moret qu'on a fait revivre depuis, et qu'on a prétendu avoir été longtemps ermite ; vaine fable mêlée à ces tristes événements, VOLT., Moeurs, 176.

2° Se ranimer. 
Ces coeurs.... Revivront pour me suivre, et, blâmant leurs murmures, Brigueront à mes yeux de nouvelles blessures, RAC., Alex. V, 1.
Faire revivre une personne, lui rendre des forces, de la vigueur, la rendre à l'espérance, à la joie. Le remède qu'on lui a donné l'a fait revivre. Cette heureuse nouvelle le fera revivre.

3° Fig. Vivre pour ainsi dire de nouveau. 
S'il [Annibal] ne revivait pas au prince Nicomède, CORN., Nic. III, 2.
Par cette pratique [en suivant les saints avis des personnes que nous avons perdues], nous les faisons revivre en nous en quelque sorte, puisque ce sont leurs conseils qui sont encore vivants et agissants en nous, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.
On vit revivre Néron en la personne de Domitien, BOSSUET, Hist. I, 10.
Mais peut-être que, prêt à mourir, on comptera pour quelque chose cette vie de réputation ou cette imagination de revivre dans sa famille, qu'on croira laisser solidement établie, ID., le Tellier.
Quoi donc ! as-tu pensé qu'Andromaque infidèle Pût trahir un époux qui croit revivre en elle ?, RAC., Andr. IV, 1.
Vous qui lanciez la foudre et qu'ont frappé ses coups, Revivez dans nos chants quand vous mourez pour nous, VOLT., Fontenoi.
Ici [dans un temple] revivront à jamais Périclès, Phormion, Iphicrate, Timothée, et plusieurs autres généraux athéniens ; leurs nobles images sont mêlées confusément avec celles des dieux, BARTHÉL., Anach. ch. 12.
Reparaître, revenir au souvenir, à l'imagination. 
Ton illustre audace Fait bien revivre en toi les héros de ma race, CORN., Cid, III, 6.
Et vous, princesse, qui gémissez en lui rendant ce triste devoir, et qui avez espéré de la voir revivre dans ce discours, BOSSUET, Anne de Gonz.

4° En parlant des choses, renaître, se renouveler. 
Mon repos m'abandonne et ma flamme revit, CORN., Cid, II, 5.
Ma jeunesse revit en cette ardeur si prompte, ID., ib. I, 8.
Son orgueil.... ne laissa pas de revivre dans ses successeurs, BOSSUET, Hist. III, 4.
Il sent toute son ancienne amitié revivre dans son coeur, FÉN., Tél. XI.
Et nos espérances revivent de nos projets même renversés, MASS., Or. fun. Dauphin.
Si vous êtes libre d'ambition pour vous-même, vous la sentez revivre pour vos enfants, ID., Profess. relig. Serm. 1.
Le courage des premiers âges de la république revivait en lui dans un temps de lâcheté et de corruption, VOLT., Moeurs, 28.
Les donations ainsi révoquées ne pourront revivre ou avoir de nouveau leur effet, ni par la mort de l'enfant du donateur, ni par aucun acte confirmatif, , Code Nap. art. 964.
Faire revivre, renouveler, faire renaître. 
Dans la solitude de Sainte-Fare.... dans cette sainte montagne.... où les épouses de Jésus-Christ faisaient revivre la beauté des anciens jours, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il rétablit les études, et fit revivre dans les écoles de droit ces exercices publics et solennels et ces rigoureuses épreuves qui feront refleurir les lois et l'éloquence de nos pères, FLÉCH., le Tellier.
Tout ce qui environne le lit de sa mort [du pécheur] fait revivre dans son souvenir quelque nouveau crime, MASS., Avent, Mort du péch.
On dirait que l'on fait revivre ce qu'on découvre, et que le passé reparaît sous la poussière qui l'a enseveli, STAËL, Corinne, IV, 5.
Il fait revivre en lui la gloire de ses ancêtres, il imite les grandes actions de ses ancêtres.
Faire revivre des droits, des prétentions, etc. les faire valoir de nouveau. 
Pierre faisait revivre les anciennes prétentions des czars sur la Livonie, VOLT., Russie, I, 19.

5° Il se dit d'une charge qui, éteinte ou supprimée, est rétablie. Faire revivre une charge.
Si le bon plaisir de Votre Majesté est tel que lesdites provisions aient lieu et que ledit office revive, CORN., Au roi et à Nos seigneurs de son conseil.

6° Terme de peinture. Se dit en parlant de l'effet du nettoyage d'un tableau, du lavage d'une peinture.
Le vernis fait revivre les couleurs, il leur donne un nouvel éclat.
La noix de galle fait revivre les vieilles écritures, elle les fait reparaître, les rend lisibles.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

7° Activement. Revivre sa vie, recommencer le cours de sa vie. 
Qu'un autre, s'exhalant en regrets superflus, Redemande au passé ses jours qui ne sont plus, Pleure de son printemps l'aurore évanouie, Et consente à revivre une seconde vie, LAMART., Médit. I, 18.
Et de ceux que j'aimais l'image évanouie Se lève dans mon âme, et je revis ma vie !, ID., Harm. IV, 11.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là fait Deus [Dieu] cius [les aveugles] veeir, surz oïr, muz parler ; Lepruz munder, les morz e revivre e aler, , Th. le mart. 131.
....Li reis qui ert [était] mors e perdus, Tes fiz e sires est trovez e revescuz, , ib. 72.
XIIIe s. 
Et se devant moi moriés, Tous jors ou mien [coeur] revivriés, Après vostre mort par memoire, , la Rose, 8184.
Dangier ....n'avoit pas cuer de coart, Ains sembloit estre Renoart Au tinel qui fust revescus, , ib. 15549.
Maistre, bien sai que je morrai, Fis [certain] sui de mort, mais je ne sai S'apriès ma mort porai revivre, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 48.
Molt est malvaise ceste vie, S'on sans revivre chi [ici] devie, ID., ib. p. 29.
Chacun jor la vodroit confondre [l'hypocrisie], Se chacun jor pooit revivre, RUTEB., II, 75.
XIVe s. 
Et quant on recorde une geste, Moult de gens en ont si grant feste, Qu'il semble qu'il voient ceulz vivre Que leur grans valeurs fait revivre, J. DE CONDÉ, t, III, p. 231.
XVe s. 
Dont eulx [les hommes] et leur succession Fussent peris, tant se forfirent, Se ne fust l'incarnation Du filz Dieu par qui revesquirent, , Mart. de St Étienne.
XVIe s. 
Cele mort qui faict ainsi revivre N'est qu'un dormir...., MAROT, II, 323.
Quand je veins à revivre et à reprendre mes forces, qui feut deux ou trois heures aprez [une chute], MONT., II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reviure ; catal. reviurer ; espagn. revivir ; portug. reviver ; ital. revivere ; du lat. revivere, de re, et vivere, vivre.

_____

RÉVOCABILITÉ
	ré-vo-ka-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité, état de ce qui est révocable.

_____

RÉVOCABLEMENT
	ré-vo-ka-ble-man adv.
D'une manière révocable.
Une commission dans laquelle figureraient précairement, révocablement, des hommes qui ne sont là que pour un temps, , Journ. offic. 16 nov. 1872, p. 7032, 2e col.

_____

RÉVOCATOIRE
	ré-vo-ka-toi-r' adj.
Terme de jurisprudence. Qui révoque. L'édit de 1685, révocatoire de l'édit de Nantes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lectres revocatoires, BONIVARD, Chr. de Gen. IV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revocatorius, de revocare, révoquer.

_____

REVOIR
	re-voir v. a.
Il se conjugue comme voir.

1° Voir de nouveau. 
M. le chevalier vous doit mander ce que dit le roi au roi d'Angleterre, en lui disant adieu : Monsieur, je vous vois partir avec douleur ; cependant je souhaite de ne vous revoir jamais, SÉV., 2 mars 1689.
Après la rigueur extrême D'un fatal éloignement, Que c'est un plaisir charmant De revoir ce que l'on aime !, QUIN., Amad. I, 2.
Mes yeux sont éblouis du jour que je revois, RAC., Phèdre, I, 3.
Une femme inconnue, Qui ne dit point son nom, et qu'on n'a point revue, ID., Athal. II, 7.
Leur profession [de certains hommes de cour] est d'être vus et revus, et ils ne se couchent jamais sans s'être acquittés d'un emploi si sérieux et si utile à la république, LA BRUY., VIII.
Il se dit avec un infinitif. 
C'est vous, s'écria-t-il [Mornai], que je revois paraître, VOLT., Henr. IX.
Substantivement. Adieu jusqu'au revoir, ou, simplement, au revoir.
Je ne vous reverrai de ma vie, se dit à une personne avec qui l'on rompt irrévocablement. 
Elle est sortie impétueusement, en criant qu'elle ne me reverrait de sa vie, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 443, dans POUGENS.

2° Revoir un lieu, y retourner après en avoir été absent ou exilé. 
Je reverrai ces campagnes si chères ; J'irai pleurer au tombeau de mes pères, RAC., Esth. III, 9.
Les vents et les marées secondèrent son impatience, et il revit Londres avec transport, HAMILT., Gramm. X.
Moins il doit espérer de revoir sa patrie...., VOLT., Tancr. I, 4.
Ô France, France aimée et qu'on pleure toujours, Je ne reverrai pas ta terre douce et triste, Tombeau de mes aïeux et nid de mes amours, V. HUGO, Ultima verba.
Revoir une pièce de théâtre, retourner au théâtre pour la voir. 
C'est maintenant [la tragédie de Britannicus] celle des miennes que la cour et le public revoient le plus volontiers, RAC., Brit. 2e préf.

3° Examiner de nouveau. 
Revois tes actions, tes discours, tes pensées ; Peut-être y verras-tu, malgré ton bon dessein, à chaque occasion mille offenses glissées Contre le grand monarque ou contre le prochain, CORN., Imit. I, 19.
Je relis vos lettres, en disant, comme à Livry : voyons et revoyons un peu ce que ma fille me disait il y a huit ou neuf jours, SÉV., 434.
Elles [les poésies d'Homère] furent apportées tout entières d'Ionie par Lycurgue, et données au public par Pisistrate, qui les revit, BOILEAU, Longin, Subl. Réfl. 3.
Il [Assuérus] revoit tous ces temps si remplis de sa gloire...., RAC., Esth. II, 1.
Quand Virgile partit pour la Grèce dans le dessein d'employer le repos qu'il y allait chercher pour revoir son Énéide, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. I, II, 2.
J'ai toujours cru que Pascal n'avait jeté ses idées sur le papier que pour les revoir et en rejeter une partie, VOLT., Lett. s'Gravesande, 1er juin 1738.
Absolument.
[Dans l'étude de l'histoire naturelle] on doit commencer par voir beaucoup et revoir souvent, BUFF., Théorie de la terre, 1er disc.
Avec mesure et poids il faut qu'on examine : Voyons et revoyons, BOISSY, Impatient, II, 7.
Elliptiquement. à revoir, pour dire qu'un nouvel examen d'un compte, d'un écrit, etc. est nécessaire.

4° Il se dit des procès, des affaires soumises à une nouvelle juridiction. 
Solon voulut que l'Aréopage revît l'affaire, MONTESQ., Esp. VI, 5.
La plus grande grâce qu'elle [la famille de Lalli] espérait était de faire revoir, s'il était possible, le procès par un autre parlement, VOLT., Pol. et lég. Fragm. Inde, 19.
Fig.
Vous me condamnâtes sans miséricorde, et toute la sollicitation de d'Hacqueville ne put pas même vous obliger à revoir mon procès, SÉV., 32.
Il viendra un temps où votre procès sera revu par la raison, et où vos infâmes juges seront condamnés avec horreur à son tribunal, VOLT., Lett. d'Étalonde, 6 oct. 1767.

5° V. n. Terme de vénerie. Revoir d'un cerf, avoir des indices du cerf par le pied, les fumées, les abattures, etc. Le cerf a passé par ici, j'en ai revu.
Revoir de bon temps, trouver une trace fraîche et de la nuit.
S. m. Empreinte laissée par le pied d'un animal que l'on chasse. Un beau revoir.

6° Se revoir, v. réfl. Se voir de nouveau. 
Qu'on nous vienne faire l'abominable compliment de nous dire, avec toute sorte d'agrément, que, pour être fort bien, il ne faut nous revoir jamais, SÉV., à Mme de Grignan, 30 juin 1677.
Mais nous nous reverrons ; adieu, je sors contente, RAC., Ath. II, 7.
Des pères et des enfants qui se revoient après une longue séparation, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 397, dans POUGENS.

7° Se trouver de nouveau, être de nouveau en un certain lieu. 
Enfin, je me revis avec ma chère Léonore, SCARR., Rom. com. I, 18.
Je me flattai que j'allais me retrouver dans mon couvent, où j'avais tant d'impatience de me revoir ; mais je n'étais pas encore au bout de mes voyages, STAAL, Mém. t. I, p. 148.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre à revoir et au revoir. à revoir indique qu'il faut revoir, corriger une chose. Au revoir est une formule d'adieu exprimant l'espoir qu'on se reverra bientôt.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Ils] Ne reverrunt lur meres ne lur femes, , Ch. de Rol. CVII.
XIIe s. 
[Je] Ne sai se jà [vous] verrez mais mon retour ; Aventure est que jamais [je] vous revoie, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Ainçois que [il] la revoie, [elle] sera mout esmarrie, , Berte, LXXII.
Une ymage qui vilonie Avoit non, revi devers destre, , la Rose, 157.
....Le solail que nous voion à main [au matin] lever vers orient, E couchier devers occident, E puis après à l'andemain Le reveon nous si au main, , Ymage du monde, II, Mouvement du ciel.
XVIe s. 
Je me suis mis à revoir ce que de longtemps j'avoye traduit de grec en françois des Vies de Plutarque, AMYOT, Épit.
Voyant de loin la voile noire, et n'esperant plus de revoir jamais son filz, il [Égée] se tua, ID., Thés. 25.
Après avoir bien veu et reveu le tout, ID., Solon, 56.
Je le laisse en sy bonne santé et ses affaires en sy bon train, que je ne puis esperer que ung heureux revoir, MARG., Lett. 125.
De pauvres chrétiens qu'ils [les Ottomans] prennent par-ci par-là.... et puis les revendent de façon que le pere s'en va d'un costé, l'enfant de l'autre.... pour estre esclaves toute leur vie, sans espoir de se revoir jamais, LANOUE, 386.
Et si pourtant ne scaurois reveoir si souvent le tumbeau de cette ville [Rome] si grande et si puissante, que je ne l'admire et revere, MONT., IV, 139.

ÉTYMOLOGIE
Berry, arvoir ; picard, revir ; provenç. reveser ; espagn. rever ; ital. rivedere ; du lat. revidere, de re, et videre, voir.

_____

REVOLER
	re-vo-lé v. n.

1° Voler de nouveau, retourner quelque part en volant. 
Le corbeau donc vole et revole, LA FONT., Fabl. XII, 15.
Mais la nuit aussitôt de ses ailes affreuses Couvre des Bourguignons les campagnes vineuses, Revole vers Paris...., BOILEAU, Lutr. III.
Si on l'arrachait [l'alouette] de dessus ses petits, elle revolait à eux dès qu'elle était libre, sans jamais songer à prendre sa volée, comme elle l'aurait pu cent fois, BUFF., Ois. t. IX, p. 13.
Les dieux qu'au bel âge on adore Voudraient-ils revoler vers moi ?, BÉRANG., Lampe.
Fig.
Je sais.... Que je verrai mon âme, en secret déchirée, Revoler vers le bien dont elle est séparée, RAC., Mithr. II, 6.

2° Par extension, revenir avec rapidité d'un lieu à l'autre. 
Notre flotte est toute revenue paisiblement par Belle-Ile, et M. de Seignelai revole à Versailles, SÉV., 7 sept. 1689.
Va rassembler mes chefs, et revole en ces lieux, VOLT., Fanat. V, 1.
Fig.
Sion ! quitte ce deuil ; vois tes enfants rebelles Dans ces temps de pardon revoler dans tes bras, GILB., Jubilé.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° Archaïquement. S'en revoler, s'en retourner par le vol. 
À l'ouïr parler, s'il ne retenait la religion ici-bas, elle s'en seroit revolée au ciel, BALZ., le Prince, chap. 20.

REMARQUE
Revoler n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En la mort.... l'ame demeure entiere, Franche et libre du corps, et s'en revolle aux cieux, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVIII, Stances.
Et tous les jours passez les plus noirs de ma vie, Comme oiseaux de la nuit, devant moi revoloient, ID., Élégies, II, 5.
Puis en tirant et sautelant, de là Ce faux garçon [l'Amour] dans le ciel revola, RONS., 615.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et voler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVOLER. - Ajoutez : XVe s. 
Ne cure n'ot [le corbeau] de revoler, Pour notifier dedans l'arche Comment la terre se descarche [décharge], E. DESCH., Poés. mss. f° 481, 2e col.

_____

RÉVOLTANT, ANTE
	ré-vol-tan, tan-t' adj.
Qui révolte, qui choque, qui indigne. 
Il y a ici un luxe révoltant et une misère affreuse ; Paris est le rendez-vous de toutes les folies, VOLT., Lett. Florian, 15 mars 1778.
L'orgueil est toujours révoltant ; la vanité, toujours ridicule, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 326.
Si, vénal, il parle de droiture, dissolu, de décence, vendu à la faveur, de zèle pour le bien public, il semble qu'il doive être ou ridicule ou révoltant, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 128.

_____

RÉVOLTÉ, ÉE
	ré-vol-té, tée part. passé de révolter

1° Qui est mis en révolte. Un pays révolté par un chef ambitieux. 
La piété affaiblie dans vos frères par vos exemples ; leur docilité révoltée par vos murmures, MASS., Carême. Voc.
Qui est en révolte. Une province révoltée. 
Moi qui, contre l'amour fièrement révolté, Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté, RAC., Phèd. II, 2.
Ils étaient révoltés contre l'insolente autorité du ministre, HAMILT., Gramm. 8.
Substantivement. Réduire les révoltés.

2° Choqué, indigné, soulevé. 
Elle [Mme de Vins] m'a écrit une lettre fort vive et fort jolie ....elle est jalouse de ce que j'écris à d'autres.... je n'ai jamais vu un fagot d'épines si révolté, SÉV., 3 nov. 1675.
L'Académie en corps a beau le censurer [le Cid], Le public révolté s'obstine à l'admirer, BOILEAU, Sat. IX.
Révolté de voir un homme plus jeune que moi vouloir à toute force me gouverner comme un enfant, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Comme il [Las Cases] était plus homme que prêtre, il fut plus révolté des barbaries qu'on exerçait contre eux [les Américains] que de leurs folles superstitions, RAYNAL, Hist. phil. VII, 15.

_____

RÉVOLTER
	ré-vol-té v. a.

1° Porter à la révolte, mettre en révolte. 
Comme un ennemi qui se déguise pour entrer dans une place qu'il veut révolter contre les puissances légitimes, BOSSUET, la Vallière.
Lorsque Arbace révolta les Mèdes contre Sardanapale, ID., Hist. I, 7.
C'est lui [le destin] qui m'a ravi l'amitié de mon père, Qui le fit mon rival, qui révolta ma mère, RAC., Mithr. IV, 2.

2° Fig. Soulever contre. 
Un feu que la raison n'avait pas encore modéré le révoltait contre la discipline et la contrainte, FLÉCH., Duc de Mont.
Contre un si juste choix qui peut vous révolter ?, RAC., Mithr. III, 5.
Si l'aiguillon de Satan révolte la chair contre l'esprit, MASS., Carême, Prière 2.
Cette situation [l'obéissance dans le cloître] paraît révolter d'abord tous les penchants les plus raisonnables de la nature, ID., Profess. relig. serm. 3.

3° Choquer excessivement, indigner, irriter. 
Dès le premier chapitre du livre IV, le ministre [Jurieu] croit révolter contre moi tous les esprits, en disant...., BOSSUET, 2e instr. past. 2.
Ces ridicules admirateurs de l'antiquité vous ont révolté contre tout ce que l'antiquité a de plus merveilleux, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Il vous paraît déraisonnable de se laisser révolter par des riens, MASS., Carême, Pardon.
Il [Louis le Débonnaire] commença à venger les crimes domestiques avant d'être arrivé au palais, et à révolter les esprits avant d'être le maître, MONTESQ., Esp. XXXI, 20.
Il faut dans la chaire montrer l'homme à lui-même, moins pour le révolter par l'horreur du portrait, que pour l'affliger par la ressemblance, D'ALEMB., Éloges, Massillon.
Absolument. Cela révolte.
Il se dit aussi de choses que l'on choque. Cela révolte le bon sens. 
De ces républicains la triste austérité De son coeur généreux révolte la fierté, VOLT., Brutus, III, 3.

4° Se révolter, v. réfl. Se soulever contre l'autorité établie. 
C'est contre cette autorité [l'Église] que les libertins se révoltent avec un air de mépris, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qui ? moi, que contre un père osant me révolter, Je mérite la mort que j'irais éviter ?, RAC., Iphig. V, 2.
Mes nymphes se sont révoltées contre moi, FÉN., Tél. VII.
Les strélitz, excités par la princesse Sophie, qui espérait plus d'autorité sur Jean son frère de père et de mère, et incapable de tout, se révoltèrent en faveur de Jean, FONTEN., Pierre Ier.
Fig.
Mon fils vous dira le bon état où je suis ; il est vrai qu'une petite plaie que nous croyions fermée a fait mine de se révolter, SÉV., 28 janv. 1685.
Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?, RAC., Iphig. I, 3.
Contre moi-même enfin j'osai me révolter, ID., Phèd. I, 3.
Notre condition est meilleure quand nous nous y soumettons de bonne grâce, que quand nous nous révoltons inutilement contre elle, FONTEN., Bonh. Oeuv. t. III, p. 257, dans POUGENS.
Avec suppression du pronom personnel. C'est lui qui a fait révolter la province.
En langage de dévotion. Le péché a fait révolter la chair contre l'esprit.
On l'a employé avec la préposition de. 
Dans ce siècle, presque tous les esprits se révoltent de la foi, BALZ., Liv. I, lett. 14.

5° S'indigner, s'irriter. 
Elle se révolte aisément contre les moindres choses, SÉV., 374.
À présent que je suis assis dans la chaire de Jésus-Christ.... si j'allais vous enseigner quelque erreur, je verrais tout mon auditoire se révolter contre moi, BOSSUET, la Vallière.
La reine était à la tête de ceux qui se récriaient contre un scandale si public et un si horrible désordre, et qui se révoltaient contre l'impunité si criante [lord Shrewsbury, tué en duel par Buckingham, amant de sa femme], HAMILT., Gramm. X.
On s'est révolté contre le terme de réfrangibilité, aussi bien que contre celui d'attraction, de gravitation ; eh qu'importe le terme, pourvu qu'il indique une vérité ?, VOLT., Phil. Newt. II, 8.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se revolta et changea de party, MONT., I, 44.
Nous sommes tous apostats en nous revoltant d'un seul dieu, CALV., Instit. 22.
Se revolter de l'obeissance de la loy, ID., ib. 1018.
Le roy de Navarre s'estoit revolté [retourné, avait fait une volte, avait repris la religion catholique], LANOUE, 522.
D'Aubigné, qui avoit coutume de ne dire adieu qu'à ceux qui estoient prets à mourir ou à se revolter [apostasier], dit adieu au ministre du Ferrier, D'AUB., Vie, CXXIII.
Les fregates l'ayant pris, le bacha le receut honorablement avec grandes offres pour le revolter, ID., Hist. I, 117.

ÉTYMOLOGIE
Ital. rivoltare ; voy. RÉVOLTE.

_____

RÉVOLUTÉ, ÉE
	ré-vo-lu-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est roulé en dehors et en dessous ; par opposition à involuté. Feuille révolutée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. revolutus, retourné (voy. RÉVOLU).

_____

RÉVOLUTION
	ré-vo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Retour d'un astre au point d'où il était parti. 
Les observations astronomiques apprennent que les carrés des temps des révolutions des planètes sont entre eux comme les cubes de leurs distances du centre commun de leur révolution, MALEBR., Rech. vér. éclairc. sur la lune, t. IV, p. 381, dans POUGENS.
Toutes les planètes font certainement leurs grandes révolutions autour du soleil ; mais ces révolutions sont inégales entre elles, selon les distances où les planètes sont du soleil, FONTEN., Mond. 6e soir.
La révolution de Mars se fait autour du soleil en deux ans et en 24 heures autour de son axe, CONDIL., Art de raisonn. V, 10.
Képler n'a pénétré les lois des révolutions, Dominique Cassini n'a fondé une nouvelle et vaste astronomie, Descartes n'a créé une puissante géométrie, que pour fournir les instruments et les matériaux du grand édifice que devait élever Newton, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 326.
Ceux qui ont lu le Système du monde du profond Lambert, savent qu'il peut y avoir des astres qui n'achèvent leur révolution qu'au bout de plusieurs milliers d'années, BONNET, Paling. phil. VI, 6.
Temps qu'un astre emploie à décrire son orbite, à tourner sur son axe.

2° État d'une chose qui s'enroule. 
Le fil [de soie] ne fait pas proprement des révolutions autour de la coque ; il y trace une infinité de zigzags, qui composent différentes couches de soie, BONNET, Contempl. nat. XII, 4.

3° Terme de géométrie. Se dit d'un mouvement de rotation qu'une ligne ou un plan déterminé décrit autour d'un axe immobile.
Surface de révolution, surface engendrée par une courbe quelconque qui tourne autour d'une droite fixe, de manière que chacun de ses points décrive un cercle dans un plan perpendiculaire à l'axe.
Solide de révolution, tout solide que l'on peut considérer comme produit par le mouvement d'un plan déterminé autour d'une ligne droite qui forme l'un des côtés de ce plan.

4° Action des roues les unes sur les autres par le moyen des engrenages.

5° Il se dit des périodes du temps. La révolution des siècles, des saisons. 
La révolution fatale des temps à qui tout cède, MASS., Or. fun. Villars.
Terme d'eaux et forêts. Le nombre d'années fixé pour l'exploitation d'une forêt, et formant un cycle à l'expiration duquel les mêmes parties reviennent en tour d'exploitation.

6° Ancien terme de médecine. Révolution d'humeurs, mouvement extraordinaire dans les humeurs.
Absolument. Trouble passager à l'occasion d'une impression quelconque. 
Sa présence excita en moi une révolution qu'on éprouve à l'aspect d'un objet effrayant, RICCOBONI, Oeuv. t. III, p. 384, dans POUGENS.
Je lui opposai le danger de te causer une révolution, J. J. ROUSS., Hél. II, 14.
La scène d'hier lui a fait une révolution qui, dans son état, peut être bien funeste, GENLIS, Veillées du château, t. I, p 320, dans POUGENS.

7° Fig. Changement dans les choses du monde, dans les opinions, etc. 
Quelle malheureuse révolution a troublé cette harmonie et renversé ce bel ordre ?, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 385.
Si je venais déplorer ici la mort imprévue de quelque princesse mondaine, je n'aurais qu'à vous faire voir le monde avec ses vanités et ses inconstances.... cette révolution de conditions et de fortunes qui commencent et qui finissent, qui se relèvent et qui retombent, FLÉCH., Dauphine.
Les événements mûrissent, et voilà les révolutions, MONTESQ., Esp. XXVIII, 39.
Il arrive tous les dix ans des révolutions qui précipitent le riche dans la misère, et enlèvent le pauvre avec des ailes rapides au comble des richesses, ID., Lett. pers. 98.
À quoi tiennent les révolutions ? un coup de pierre un peu plus fort que celui qu'il [Mahomet] reçut dans son premier combat, donnait une autre destinée au monde, VOLT., Dict. phil. Alcoran.
Certes, il se forme une grande révolution dans l'esprit humain, vous mettez de belles colonnes à cet édifice nécessaire, ID., Lett. Chastellux, 7 déc. 1772.
Je n'ai assurément aucune part dans cette révolution qui s'est faite depuis quelques années dans l'esprit humain, ID., Lett. d'Argental, 26 sept. 1766.
Tout ce que je vois jette les semences d'une révolution qui arrivera immanquablement, et dont je n'aurai pas le plaisir d'être témoin ; les Français arrivent tard à tout, mais enfin ils arrivent, ID., Lett. Chauvelin, 2 avril 1764.
Bacon proposait une méthode trop parfaite, pour être l'auteur d'une révolution ; Descartes devait mieux réussir...., CONDILL., l'Art de pens. II, 7.
Les révolutions des opinions suivent les révolutions des empires, ID., Hist. anc. XV, 2.
Il fera époque dans l'histoire des sciences, parce que son nom s'est trouvé lié avec cette révolution dans les esprits qui a dirigé plus particulièrement les sciences vers l'utilité publique, CONDORCET, Duhamel.
L'ouvrage où M. de Haller publia ces découvertes fut l'époque d'une révolution dans l'anatomie, ID., Haller.
Une grande révolution se prépare dans le commerce de l'Europe, et elle est déjà trop avancée pour ne pas s'accomplir, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 47.
On a écrit les révolutions des empires ; comment n'a-t-on jamais pensé à écrire les révolutions des arts, à chercher dans la nature les causes physiques et morales de leur naissance, de leur accroissement, de leur splendeur, de leur décadence ?, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 297.

8° Changement brusque et violent dans la politique et le gouvernement d'un État. 
Toutes nos histoires sont pleines de guerres civiles sans révolutions ; celles des États despotiques sont pleines de révolutions sans guerres civiles, MONTESQ., Esp. V, 11.
Nous approchons de l'état de crise et du siècle des révolutions ; qui peut vous répondre de ce que vous deviendrez alors ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
Ce n'est pas l'amour de la liberté, c'est l'ambition ou l'inquiétude des différents partis qui occasionnait des révolutions, CONDILL., Hist. anc. I, 7.
L'histoire de la Grèce est, en quelque sorte, un abrégé de toutes les révolutions possibles, ID., ib. I, 10.
Il est fort pressant d'apprendre à ceux qui ont osé traiter les couleurs nationales de hochets, que les révolutions ne sont pas des jeux d'enfants, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 295.
Demi-révolution, révolution incomplète.
Révolution de palais, celle qui se passe dans l'intérieur d'une cour, d'un palais, sans aucune participation du peuple.
Absolument. La révolution la plus mémorable d'un pays : en Angleterre, celle de 1688 ; en Suède, celle de 1772 ; en France, celle de 1789. Histoire de la révolution française. Pendant la révolution. 
Faut-il que la révolution, quoique préparée au foyer des lumières et des besoins, ne puisse être consommée sans que des milliers de martyrs périssent pour elle, sans que l'effusion de leur sang généreux tourne en délire le ressentiment actuel des villes et des campagnes contre les anciennes oppressions ?, MIRAB., Collection, t. III, p. 195.
La révolution leur criait : volontaires, Mourez pour délivrer tous les peuples, vos frères !, V. HUGO, l'Obéissance passive.
La première révolution, la grande révolution, celle de 89. Pour les autres on dit : la révolution de juillet, de février.
D'une façon abstraite, la révolution, système d'opinions composées d'hostilité au passé et de recherche d'un nouvel avenir, par opposition au système conservateur.

9° Il se dit des événements naturels qui ont bouleversé et changé la face du globe. 
Nous voyons dans les Alpes la preuve certaine de la catastrophe ou de la dernière scène du grand drame des révolutions de notre globe, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p 242, dans POUGENS.
Des révolutions du globe détachèrent et coupèrent en îles des portions du continent, J. J. ROUSS., Inég. 2e part.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La premiere utilité est que l'air qui passe par ces pertuis [les oreilles] soit alteré, qu'il ne blece le cervel, et que l'air soit desgradé par moult de revolutions, H. DE MONDEVILLE, f° 14.
XVIe s. 
Il y a une certaine revolution et prefixion de temps, oultre lequel l'homme sage ne se doibt plus entremettre des affaires de la chose publique, AMYOT, Lucull. 77.
Quelque fatale destinée et revolution des affaires avoient prefix et arresté le but dernier de la liberté des Grecs à ce temps-là, ID., Démosth. 26.
Le duodenum a esté ainsi nommé, à cause qu'il est sans revolution, reply ou entourtilleure, selon la longitude de douze doigts, PARÉ, I, 15.
La revolution et vicissitude de la fortune, MONT., II, 259.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. revolucio ; espagn. revolucion ; ital. rivoluzione ; du lat. revolutionem, de revolutus, retourné (voy. RÉVOLU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVOLUTION. - HIST. Ajoutez : XII S. 
Li ciez [le ciel] lo sent [sent Dieu] ; car par son comandement ne finet il onkes de movoir par assidueies revolutions, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 286.

_____

RÉVOLUTIONNAIREMENT
	ré-vo-lu-sio-nê-reman adv.
D'une manière révolutionnaire ; comme dans les temps de révolution.

_____

RÉVOLUTIONNER
	ré-vo-lu-sio-né v. a.

1° Néologisme. Mettre en révolution, agiter par des idées révolutionnaires. Révolutionner un pays.
Fig.
C'est à lui qu'il appartient de révolutionner la langue, MORELLET, Mém. t. II, p. 39, dans POUGENS.
Neutralement. 
Carrier, qui a moins révolutionné que Fréron lui-même, son délateur, BABOEUF, Pièces, I, 106.

2° Fig. et familièrement. Mettre en révolution, causer une vive émotion. Cela m'a tout révolutionné.

_____

REVOLVER
	ré-vol-vèr s. m.
Pistolet à un seul canon et plusieurs culasses, dont chacune, au moyen d'un engrenage, vient à son tour coïncider avec le canon, au moment où le marteau passe au cran du bandé. Il y a aussi des revolvers à plusieurs canons.

ÉTYMOLOGIE
Angl. revolver, du verbe to revolve, retourner, qui est le latin revolvere (voyez RÉVOLU).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
REVOLVER. Ajoutez :

2° Revolver photographique, instrument de photographie qui se meut comme un revolver. 
Un revolver photographique qui renfermerait une plaque sèche et dont le mouvement lui ferait prendre une photographie [du soleil] toutes les heures..., JANSSEN, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXXXIII, p. 655.
M. Peters, commandant l'expédition de la Nouvelle-Zélande, fait savoir qu'il a obtenu d'excellents résultats avec le revolver photographique imaginé par M. Janssen, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 mars 1875, p. 1856, 2e col.

REMARQUE
Le revolver est un pistolet dont le tonnerre est remplacé par une réunion de tonnerres mobiles autour d'un axe parallèle à celui du canon, dans chacun desquels on met à l'avance une cartouche, et qui viennent successivement se placer dans le prolongement du canon.

_____

REVOMIR
	re-vo-mir v. a.

1° Vomir ce qu'on avait déjà vomi. Ce chien a avalé ce qu'il avait vomi, et il l'a revomi.

2° Vomir ce qu'on avait avalé. Il a revomi son dîner. Ceux qui prennent médecine lorsque la lune est sous ces constellations, sont en danger de la revomir, Logique de Port-Royal (qui combat cette superstition), p. 4.

3° Vomir de nouveau. En se levant il vomit, un peu plus tard il revomit.

4° Rejeter ce qui a été reçu, englouti. 
[Charybde] Et puis trois fois le revomit Vers le ciel, lequel en frémit, SCARR., Virg. III.
L'autre [Charybde], dans sa soif renaissante, Engloutit la mer mugissante, Qu'elle revomit à l'instant, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 324, dans POUGENS.
Fig.
Combien d'hôpitaux ruinés revomissaient leurs pauvres à la charge publique !, SAINT-SIMON, 233, 261.

5° Fig. Rendre gorge, restituer par force. 
Ce fut là [Brihuega où il fut fait prisonnier] où Stanhope, si triomphant dans Madrid, revomit les tapisseries du roi d'Espagne qu'il avait prises dans son palais, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 435, édit. CHÉRUEL.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rivômi ; du lat. revomere, de re, et vomere, vomir.

_____

RÉVOQUER
	ré-vo-ké, je révoquais, nous révoquions, vous révoquiez ; que je révoque, que nous révoquions, que vous révoquiez
 v. a.

1° Rappeler, destituer d'une fonction. Révoquer un préfet.

2° En parlant des choses, annuler, déclarer nul. 
De grâce, révoquez une si dure loi, CORN., Cid, V, 7.
J'ai ouï dire.... qu'il [le cardinal de Richelieu] fut très fâché de cette élection [de Porchières-Laugier, qu'il haïssait] ; qu'on lui offrit de la révoquer, et qu'il eut cette modération de se contenter d'un règlement pour l'avenir, PELLISSON, Hist. Acad. v.
Il [le roi d'Angleterre] révoque les lettres circulaires qu'il avait déjà envoyées pour assembler son parlement au mois de novembre, ID., Lett. hist. t. III, p. 379.
Vous aurez vu sans doute l'édit par lequel le roi révoque celui de Nantes ; rien n'est si beau que tout ce qu'il contient, et jamais aucun roi n'a fait et ne fera rien de plus mémorable, SÉV., à Bussy, 28 oct. 1685.
Et forcez votre père à révoquer ses voeux, RAC., Phèdre, V, 1.
Il arriva que la cour voulut révoquer les dons qui avaient été faits ; cela mit un mécontentement général dans la nation, MONTESQ., Esp. XXXI, 1.
S'il était question de révoquer aujourd'hui l'édit de Nantes, personne n'oserait proposer une injustice si funeste, VOLT., Pol. et lég. Paix perp. 3.
L'indignation qu'il [Louis XIV] conserva toujours dans son coeur contre les excès auxquels le parlement s'était porté dans sa minorité, le détermina même à venir dans la grand' chambre pour y révoquer les priviléges de noblesse accordés aux cours supérieures par la reine sa mère, ID., Hist. parl. LVIII.
Ne soyez point prodigue en refus [à l'égard des enfants], mais ne les révoquez jamais, J. J. ROUSS., Ém. II.
On ne peut révoquer le passé, on ne peut faire qu'une chose qui a été faite ne l'ait point été. 
Je lui dis qu'on ne pouvait révoquer le passé, qu'il y avait aussi des choses que je voudrais n'avoir jamais été faites, VILLEMAIN, Littér. franç. 18e siècle, 1re leçon.

3° Révoquer en doute, contester, mettre en doute. 
Vouloir révoquer en doute le rapport des sens, PASC., Prov. XVIII.
C'est bien en dire assez.... de révoquer en doute s'il y a eu des oracles où les démons aient eu part, FONTEN., Oracl. Préf.

4° Se révoquer, v. réfl. Être révoqué. 
Mais, puisque le passé ne peut se révoquer...., CORN., Pomp. IV, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Camillus fut revoqué de exil du commandement du peuple, BERCHEURE, f° 114.
XVe s. 
Si revoqua ce pape toutes graces en devant faites, FROISS., II, II, 21.
Mais en lieu de mon bailliaige Me fist l'en tresorier sauvaige Qui fors huit jours ne me dura, Revoquez fu ; avisez là Comment et à qui vous servez, E. DESCH., Poésies mss. f° 339.
Ung roy ne doit riens aliener de son demaine, et, s'il l'a fait, le doit revoquer, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 141.
Elle congneut que la pucelle au cercle d'or ne se revoqueroit [rétracterait] en nulle maniere, ainçoys soustiendroit la partie, , Perceforest, t. VI, f° 84.
XVIe s. 
Ils revocquoyent en usage l'antique jeu des tales, RAB., Garg. I, 24.
La ferveur de tes estudes requeroyt que de longtemps ne te revocasse de cestuy philosophicque repous, ID., ib. I, 29.
Et fut ordonné que les heraults revoqueroient les execrations qu'ilz avoient fulminées encontre luy [Alcibiade], AMYOT, Alc. 68.
On revoqua le superbe tiltre de Capitolinus qu'on avoit auparavant donné à M. Manlius, MONT., IV, 160.
Mais quel besoin est-il de cercher de grandes preuves et confirmations de ceci, veu que nul ne le revoque en doute ?, LANOUE, 110.
Poltrot mené à Paris est tenaillé et tiré à quatre chevaux, ayant revoqué sa premiere deposition, D'AUB., Hist. I, 181.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. revocar ; port. revogar ; ital. rivocare ; du lat. revocare, de re, et vocare, appeler (voy. VOYELLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RÉVOQUER. Ajoutez :

5° Se révoquer, rétracter une résolution. 
La raison ne se révoque jamais, quand elle a fait un jugement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Ge aesme [estime] cest miracle estre plus grant de toz altres miracles, ke li mort repairent à vie, et ke lur anrmes [âmes] de repons [d'un lieu caché] sont revochies à la char, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 148.

_____

REVOULOIR
	re-vou-loir v. a.
Il se conjugue comme vouloir.

1° Vouloir de nouveau. 
Mais si mon coeur encor revoulait sa prison, MOL., Dép. am. IV, 3.

2° Terme de vénerie. Se dit d'un chien qui ne peut pas suivre les voies qu'il abandonne, parce qu'elles sont trop vieilles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et se nuls revolsist en Engleterre aler, , Th. le mart. 67.
XIIIe s. 
Vers mon signor ai molt mesfait ; Car jou ne sai que jou ai fait De sa terre, de son avoir, Ke mes sires revelt avoir, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 75.

_____

REVOYANCE
	re-vo-ian-s' s. f.
Action de revoir, de se revoir. Jusqu'à revoyance (locution de la Bretagne).

_____

REVU, UE
	re-vu, vue part. passé de revoir

1° Vu de nouveau. Un ami revu après une longue absence.

2° Examiné de nouveau. Un compte revu avec soin.
Il se dit particulièrement des livres, des éditions. 
Voilà les maximes de M. de la Rochefoucauld revues, corrigées et augmentées ; c'est de sa part que je vous les envoie : il y en a de divines ; et, à ma honte, il y en a que je n'entends point, SÉV., 113.

_____

RÉVULSER
	ré-vul-sé v. a.
Terme de médecine. Il se dit d'une maladie dont on s'efforce de déplacer le foyer. Révulser une irritation.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉVULSION.

_____

RÉVULSIF, IVE
	ré-vul-sif, si-v' adj.
Terme de médecine. Se dit de divers moyens que l'art emploie pour détourner le principe d'une maladie, une humeur, vers une partie plus ou moins éloignée.
S. m. Remède révulsif. Les rubéfiants et les vésicatoires agissent souvent comme des révulsifs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÉVULSION.

_____

REZ
	rè prép.
Tout contre, en rasant. Voler rez terre. Rez pied rez terre, à fleur de terre, au niveau du sol. 
En parlant des Pères des premiers siècles, le ministre [Jurieu] les a appelés de pauvres théologiens qui ne volaient que rez pied rez terre, BOSSUET, 6e avert. 3.
On dit de même : des branches coupées rez tronc.
À rez de, même sens. 
Comme ils [les ours] montent très aisément sur les arbres, ils s'établissent rarement à rez de terre, et quelquefois ils sont nichés à trente et quarante pieds de hauteur, BUFF., Quadrup. t. III, p. 33.
Rez de mur, voy. REZ-MUR.
S. m. Rez-terre, superficie d'un sol sans ressauts ni degrés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi conquist li rois Phelippes toute Normandie au res de Gaillart, qui trop estoit fors, , Chr. de Rains, p. 138.
Ferir le cuida en la teste, Mes d'autre part le cop s'areste, Vers la qeue descent l'espée, Tot res à res li a coupée, , Ren. 1245.
Une grosse bataille de Turs à cheval qui estoient touz rez à rez des engins que nous avions gaaingnés, JOINV., 231.
XIVe s. 
Et sierent les paux [pieux] dont je vous vois [vais] parlant, En terre rez à rez, , Guesclin. 19455.
XVe s. 
Nous abattrons rez à rez de terre ce chastel, FROISS., I, I, 228.
Le deuxieme jour du mois de janvier, environ le rez de la nuyt, DU CANGE, rasum.
XVIe s. 
Le mont Olympe.... a de haulteur.... depuis le rez de la plaine d'à-bas...., AMYOT, P.-Aem. 25.
Il feit demollir les murailles et fortifications de la ville d'Athenes jusques au rez de terre, ID., Lysand. 30.
Puis raza rez pied rez terre toute la forteresse, ID., Démétr. 12.
Tout alentour le païs estoit rez et descouvert, ID., Artax. 36.
L'herbe sera couppée fort res de terre, O. DE SERRES, 131.

ÉTYMOLOGIE
Le même que ras 1 (voy. ce mot). Rez était aussi un adjectif signifiant rasé : les rez et les tondus.

_____

REZ-MUR
	rè-mur s. m.
S'est dit de la surface des gros murs en dedans de l'oeuvre. Cette poutre a tant de pieds de rez-mur, c'est-à-dire depuis une surface jusqu'à l'autre, sans compter ce qui entre dans l'intérieur du mur.

_____

RHABDOÏDE
	ra-bdo-i-d' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une baguette. Suture rhabdoïde, ancien nom de la suture sagittale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, baguette, et, forme.

_____

RHABDOLOGIQUE
	ra-bdo-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la rhabdologie.

_____

RHABDOMANCIEN
	ra-bdo-man-siin s. m.
Celui qui pratique la rhabdomancie. Malgré la différence faite entre les hydrauliciens et les rhabdomanciens..., Rev. Brit. sept. 1875, p. 278.

_____

RHABILLAGE
	ra-bi-lla-j', ll mouillées, et non ra-bi-ia-j' s. m.

1° Terme familier. Raccommodage. Un méchant rhabillage.
Terme d'artillerie. Réparation qu'on fait aux armes portatives détériorées pour les remettre en état de service.

2° Fig. Il se dit d'une affaire qu'on a essayé de raccommoder, de changer en mieux, sans y avoir réussi. Ce n'est qu'un rhabillage. 
Je ne sais trop s'il est bien mon ouvrage, Et j'y soupçonne un peu de rhabillage, BRET, les Deux Julies, II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le rabillage [des fortifications en terre] couste peu, comme aussi font les appuis qui ne soustienent que terre, LANOUE, 340.
Avec l'espargne du fer, s'espargne aussi la peine et le souci du rabillage des ruches, O. DE SERRES, 436.
Il faut que le bonhomme [le paysan] paye la ferrure des chevaux, rabillage des selles, croppiere et autres equipages, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 392.

ÉTYMOLOGIE
Rhabiller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RHABILLAGE. Ajoutez :

3° Réparation, entretien des machines industrielles. Ces meules doivent être tenues constamment en bon état par un rhabillage très soigné, Traité pratique de la fabrication du papier, par Carl Hoffmann, traduit de l'allemand par Everling.

_____

RHABILLEMENT
	ra-bi-lle-man, ll mouillées s. m.
Raccommodage. 
Un semoir coûte, et il en coûte encore pour le rhabillement, quand il est détraqué, VOLT., Dict. phil. Agriculture.
Fig. Raccommodement. 
M. de la Rochefoucauld faisait tous les matins une brouillerie, et tous les soirs il travaillait à un rhabillement, RETZ, III, 266.

_____

RHABILLEUR, EUSE
	ra-bi-lleur, lleû-z', ll mouillées s. m. et f.

1° Ouvrier, ouvrière qui rhabille, qui raccommode.
Fig. Celui qui tâche de pallier, de justifier. 
Senneterre, qui était de son naturel grand rhabilleur, ne voulut pas laisser partir la cour sans mettre un peu d'onction (c'était son mot) à ce qui n'était qu'un pur malentendu, RETZ, III, 80.

2° Synonyme de renoueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
R'habiller une partie rompue, ou luxée et separée, et la réduire en son lieu, par quoi les vulgaires à bon droit appellent ceux qui reduisent les os fracturés ou luxés, r'habilleurs ou renoueurs, PARÉ, XIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Rhabiller ; Berry, rhabilleux, rhabilloux, rebouteurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RHABILLEUR. Ajoutez :

3° Horloger qui raccommode les montres, Tarif des patentes, 1858.
Chaudronnier, Tarif des patentes, 1858.
Armurier, celui qui se borne à réparer les armes, Tarif des patentes, 1858.

_____

RHABITUER
	ra-bi-tu-é v. a.
Habituer de nouveau.
Se rhabituer, v. réfl. S'habituer de nouveau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rhabituer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Re..., et habituer.

_____

RHADAMANTHE
	ra-da-man-t' s. m.
Fils de Jupiter et d'Europe, et frère de Minos, un des trois juges des enfers.

ÉTYMOLOGIE

_____

RHAGION
	ra-ji-on s. m.
Genre de coléoptère.

_____

RHAMNACÉES ou RHAMNÉES
	ra-mna-sée ou ra-mnée s. f. pl.
Famille de plantes dont le rhamnus est le type.

_____

RHAMNES
	ra-mn' s. m. pl.
Nom donné par Romulus à la deuxième tribu du peuple romain ; les deux autres étaient les Tatiens et les Lucères.

_____

RHAMNIER
	ra-mnié s. m.
Un des noms du nerprun.

_____

RHAMNOXANTHINE
	ra-mno-ksan-ti-n' s. f.
Substance trouvée dans l'écorce et les graines de quelques rhamnus.

_____

RHAMPHOTHÈQUE
	ran-fo-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Tégument corné ou cutané du bec des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bec, et, étui.

_____

RHAPONTIC
	ra-pon-tik s. m.
Genre de plantes qui se rapprochent de la centaurée.
Rhapontic de montagne, le rumex alpinus, L.
Rhapontic nostras, la grande centaurée, centaurea centaurium, L.
Nom ancien de la rhubarbe de France, originaire des bords du Pont-Euxin et du nord de la mer Caspienne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La chair de coings, le rhapontic, les mirabolans, PARÉ, XX bis, 19.
Radix pontica, rhaponticum, reubarbe, , in Ruellium de stirpibus.

ÉTYMOLOGIE
Rha (voy. RHUBARBE), et lat. ponticum, du Pont, région d'Asie.

_____

RHAPSODAGE
	ra-pso-da-j' s. m.
Action de rhapsoder, de mal raccommoder. 
Il vous en coûtera des manches neuves ; ce serait un rhapsodage que les allongements des épaulettes, SÉV., à Mme de Grignan, 29 nov. 1679, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 71 (Mme de Sévigné écrit rapsodage).

_____

RHAPSODER
	ra-pso-dé v. a.
Terme vieilli. Mal raccommoder, mal arranger.
Il est vrai qu'il est jeune [Ch. de Sévigné] ; mais ce qui est fâcheux, c'est que, quand on gâte ses affaires, on passe le reste de sa vie à les rhapsoder, et l'on n'a jamais de repos ni d'abondance, SÉV., 21 juin 1671.

ÉTYMOLOGIE
Fait à l'imitation de rhapsodie. 
Au XVIe siècle, on disait rapsodier : Rapsodier une milliace de telles superstitieuses sornettes, PARÉ, XIX, 33.

_____

RHAPSODIEN
	ra-pso-diin s. m.
Celui qui écrit des choses qui ne sont pas garanties par preuves et documents. 
Les rhapsodiens qui souvent écrivent sans caution, DUBREUL, les Antiquités de Paris, 1608, dans E. DRUMONT, Journ. offic. 28 mai 1876, p. 3656, 2e col.

_____

RHAPSODIQUE
	ra-pso-di-k' adj.
Qui est formé de lambeaux, de fragments.

ÉTYMOLOGIE
Rhapsodie.

_____

RHAPSODOMANCIE
	ra-pso-do-man-sie s. f.
Terme d'antiquité. Divination qui se pratiquait au moyen de passages pris et tirés au sort dans un poëte, dans Homère surtout et dans Virgile.

ÉTYMOLOGIE
Rhapsode, et du grec, divination.

_____

RHÉA
	ré-a s. f.
Nom du cinquième des satellites de la planète Saturne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fille d'Uranus et de la Terre, et femme de Saturne.

_____

RHÉE
	rée s. f.
Genre d'oiseaux d'Amérique et de la Nouvelle-Hollande, de l'ordre des coureurs ; l'on y distingue la rhée nandou.

_____

RHÉINE
	ré-i-n' s. f.
Matière jaune, dite aussi acide rhéique, acide chrysophénique, que renferme la racine de rhubarbe, et qui devient d'un rouge pourpre par les alcalis.

ÉTYMOLOGIE
Rheum, nom latin botanique du genre rhubarbe.

_____

RHÉOMÈTRE
	ré-o-mè-tr' s. m.
Terme de physique. Instrument pour mesurer la force d'un courant électrique.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couler, et, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RHÉOMÈTRE. Ajoutez :

2° Instrument propre à régulariser l'écoulement d'un gaz, Journ. offic. 23 avril 1874, p. 2894, 3e col.

_____

RHÉOSTAT
	ré-o-sta s. m.
Terme de physique. Instrument qui, placé dans le circuit extérieur d'une pile, diminue l'action du courant.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, couler, et, arrêté.

_____

RHÉTEUR
	ré-teur s. m.

1° Chez les anciens grecs, terme qui avait un double sens : l'orateur, et celui qui enseigne à bien dire. 
On appelle rhéteurs ceux qui faisaient profession d'enseigner l'éloquence, et qui en ont laissé des préceptes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 649, dans POUGENS.
Le devoir propre du rhéteur, c'est de leur faire sentir [aux étudiants] l'économie d'un discours, les beautés qui s'y trouvent, et les défauts même qui peuvent s'y trouver, ID., Traité des Ét. III, 3.

2° Aujourd'hui, en parlant des anciens ou de ceux qui sont morts, celui qui enseigne l'art de bien dire, et qui donne des règles et des préceptes d'éloquence.

3° Par dénigrement et dans un sens détourné, l'homme qui ne cherche que la forme du discours, ne s'attache pas du tout au fond des choses, et parle beaucoup sans rien dire. 
Rhéteurs embarrassés dans votre toge neuve, V. HUGO, Crépuscule, 2.
Se dit aussi de celui qui dissimule de mauvaises ou insuffisantes raisons sous une forme passionnée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rhetorem, du grec, dire, parler, se rattache par le digamma au lat. verbum, au goth. vaurd, all. Wort, angl. word.

_____

RHÉTIQUE
	ré-ti-k' s. m.
Dialecte italien que l'on parle chez les Grisons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Rhoetia, la Rhétie.

_____

RHÉTORIQUE
	ré-to-ri-k' s. f.

1° L'art de bien dire ou l'art de parler de manière à persuader ; la dialectique des vraisemblances, suivant la définition d'Aristote. 
Il paraît bien que vous avez respiré l'air de Florence, que vous vous êtes coloré au soleil de Rome, que vous venez nouvellement du pays natal de la rhétorique, BALZ., liv. I, lett. 6.
Ceux qui ont le raisonnement le plus fort.... peuvent toujours le mieux persuader ce qu'ils proposent, encore qu'ils ne parlassent que bas-breton et qu'ils n'eussent jamais appris de rhétorique, DESC., Méth. I, 9.
Pour orner une telle vie, je n'ai pas besoin d'emprunter les fausses couleurs de la rhétorique, BOSSUET, Bourgoing.
Empédocle d'Agrigente, célèbre philosophe, passe pour le premier qui ait eu quelque connaissance de la rhétorique ; Corax et Tisias, tous deux Siciliens, pour les premiers qui en aient donné des règles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 651, dans POUGENS.
Ils ne savent pas faire usage de l'apostrophe, une des plus puissantes machines de la rhétorique, P. L. COUR., Lett. au Censeur, I.
Figures de rhétorique, formes particulières de langage, qui donnent de la force ou de la grâce au discours.

2° Terme de collége. La classe de rhétorique, ou la rhétorique, la classe où l'on enseigne la rhétorique. Faire sa rhétorique. Aller en rhétorique. Professeur de rhétorique. 
Quand on sait ou qu'on croit savoir assez de latin, on passe en rhétorique ; c'est alors qu'on commence à produire quelque chose de soi-même, D'ALEMB., Oeuv. t. X, p. 55.

3° Ouvrage écrit sur la rhétorique. 
On peut dire que la rhétorique de Quintilien, qu'il intitula Institutions oratoires, est la plus complète que l'antiquité nous ait laissée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 727, dans POUGENS.
Titre de certains traités de rhétorique. 
Aristote est reconnu avec raison pour le chef et le prince des rhéteurs ; sa Rhétorique, divisée en trois livres, a toujours été considérée par les savants comme un chef-d'oeuvre et comme le traité le plus accompli qui ait paru sur cette matière, ID., ib. p. 652.

4° Fig. et familièrement. Tout ce qu'on emploie dans le discours pour persuader quelqu'un, ou pour exposer, décrire quelque chose. 
D'abord le temple magnifique Exerça fort la rhétorique Tant des Troyens que du seigneur, SCARR., Virg. VI.
Par ces répliques et dupliques De leurs royales rhétoriques Ils firent quelque temps essai, ID., ib. VIII.
Je vous écoute dire ; et votre rhétorique En termes assez forts à mon âme s'explique, MOL., Tart. III, 3.
Nous épuisâmes nos rhétoriques, Revel et moi [pour persuader Mme de Chaulnes] ; M. de Chaulnes nous soutenait, SÉV., 4 sept. 1689.
L'esprit de ce petit garçon est trop joli, toutes ses petites pensées, tous ses petits raisonnements, ses finesses, sa petite rhétorique naturelle...., ID., 20 juill. 1689.
Il avait tout le temps d'étaler sa rhétorique sur ce beau sujet, HAMILT., Gramm. 11.
D'Aubanton vint un matin chez moi ; j'écoutai une flatteuse rhétorique pour me faire goûter ce que Pontchartrain m'avait proposé, SAINT-SIMON, 304, 216.

5° Par dénigrement. Discours vain et pompeux. 
Vos froids raisonnements ne feront qu'attiédir Un spectateur toujours paresseux d'applaudir, Et qui, des vains efforts de votre rhétorique Justement fatigué, s'endort ou vous critique, BOILEAU, Art p. III.
Ces lois [des Visigoths] pleines de rhétorique et vides de sens, MONTESQ., Esp. XXVIII, 1.

6° Chambre de rhétorique, se dit de certaines sociétés littéraires qui se formèrent dans les Pays-Bas dès le moyen âge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rectorique est une science qui nous enseigne bien pleinement et parfetement dire es choses communes et es privées, BRUN. LATINI, Trésor, p. 470.
XVe s. 
[Jean Lyon] parloit si belle rhetorique et par si grand art, que ceux qui l'oyoient estoient tous resjouis de son langage, FROISS., II, III, 53.
XVIe s. 
Ariston definit sagement la rhetorique, science à persuader le peuple ; Socrates, Platon, art de tromper et de flatter, MONT., I, 380.
Je suis meu d'une indicible ardeur de mettre avant ma rhetorique, et estaler ma marchandise en ce lieu, , Sat. Mén. Har. de M. le recteur Rose.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rethorica ; espagn. retorica ; ital. rettorica ; du lat. rhetorica, qui est le grec de, rhéteur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RHÉTORIQUE (ré-to-ri-k'), adj. Qui appartient à la rhétorique, qui a le caractère de la rhétorique.

_____

RHINALGIE
	ri-nal-jie s. f.
Douleur qui a son siége au nez.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et, douleur.

_____

RHINARION
	ri-na-ri-on s. m.
Terme de zoologie. Bout du nez d'un mammifère, quand il est couvert d'une peau humide.
Chez les insectes, espace compris entre le bord antérieur du nez et le labre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez

_____

RHINENCHYTE
	ri-nan-chi-t' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument destiné à faire des injections dans le nez.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, dans, et, verser

_____

RHINGRAVE
	rin-gra-v' s. f.
Sorte d'ancien vêtement, haut-de-chausses fort ample, attaché par le bas avec plusieurs rubans. 
Est-ce par les appas de sa vaste rhingrave Qu'il a gagné votre âme en faisant votre esclave ?, MOL., Mis. II, 1.
J'ai chez moi un garçon qui, pour monter une rhingrave, est le plus grand génie du monde, et un autre qui, pour assembler un pourpoint, est le héros de notre temps, ID., Bourg. gent. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Rhingrave, 1.

_____

RHINITE
	ri-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de coryza.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

RHINOCÈRE
	ri-no-sè-r' s. f.
Capitale imaginaire des rhinocéros d'après la Fontaine. 
L'éléphant repartit : quoi ! vous ne savez pas Que le Rhinocéros me dispute le pas, Qu'Éléphantide a guerre avecque Rhinocère ?, LA FONT., Fabl. XII, 21.

_____

RHINOPLASTIE
	ri-no-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération ayant pour but de refaire un nez, lorsque cette partie du visage a été retranchée ou détruite par une cause quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et, former.

_____

RHINORRHAGIE
	ri-no-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Hémorrhagie nasale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et, faire éruption.

_____

RHINORRHÉE
	ri-no-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement de mucosités limpides par le nez sans aucun symptôme inflammatoire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, nez, et , couler.

_____

RHIPIPTÈRE
	ri-pi-ptè-r' s. m.
Terme d'entomologie. Insecte dont les ailes sont en éventail. Des rhipiptères qui vivent en parasites dans les écailles de la guêpe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, éventail, et, aile.

_____

RHIZAGRE
	ri-za-gr' s. f.
Instrument propre à extraire les racines des dents.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, action de saisir.

_____

RHIZOBLASTE
	ri-zo-bla-st' adj.
Terme de botanique. Dont l'embryon est pourvu de racines.
Se dit de l'embryon lui-même. Embryon rhizoblaste.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, germe.

_____

RHIZOCARPE
	ri-zo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Dont la fructification se développe près de la racine.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, fruit.

_____

RHIZOCARPIEN, IENNE
	ri-zo-kar-piin, pièn' adj.
Terme de botanique. Se dit du végétal à racine vivace, dont la tige ne porte qu'une fois des fruits et se reproduit chaque année.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, fruit.

_____

RHIZOCAULÉES
	ri-zo-kô-lée s. f. pl.
Plantes de la famille des légumineuses papilionacées qu'on trouve fossiles et qui vivent aujourd'hui aux Antilles. 
Ces bizarres rhizocaulées aux tiges dressées et multipliées, soutenues par des myriades de radicelles, descendant de tous côtés et se frayant un passage à travers les feuilles, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 609.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, racine, et, tige.

_____

RHIZOGÈNE
	ri-zo-jè-n' adj.
Terme de botanique. Qui engendre, produit la racine. 
La zone rhizogène, CORNU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 953.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, racine, et le suffixe gène.

_____

RHIZOLITHE
	ri-zo-li-t' s. f.
Racine fossile.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, pierre.

_____

RHIZONYCHION
	ri-zo-ni-ki-on s. m.
Terme de zoologie. Phalange qui porte l'ongle, dans les mammifères et les oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, ongle.

_____

RHIZOPHILE
	ri-zo-fi-l' adj.
Terme de botanique. Qui vit sur les racines.

ÉTYMOLOGIE
Rhiz..., et du grec, ami.

_____

RHIZOPHORÉES
	ri-zo-fo-rée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones.

_____

RHIZOTOME
	ri-zo-to-m' s. m.

1° Ancien nom de l'herboriste ; de celui qui recueille des racines et des plantes médicinales.

2° Instrument des officines destiné à couper ou à hacher les racines.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, racine, et, section.

_____

RHODANIEN, ENNE ou RHODANIQUE
	ro-da-niin, niè-n' ou ro-da-ni-k' adj.
Qui appartient au Rhône. 
Glacier rhodanien, CH. MARTINS, Revue des Deux-Mondes, 1867, t. I p. 598.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Rhodanus, le Rhône.

_____

RHODANTHE
	ro - dan - t' s. f.
Charmante plante annuelle (Nouvelle-Hollande) (famille des composées), que l'on cultive comme plante d'ornement, Le bon Jardinier pour 1876, t. II, p. 723. C'est le rhodanthus Manglesii, Lindley.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rose, et, fleur.

_____

RHODÉORÉTINE
	ro-dé-o-ré-ti-n' s. f.
Produit retiré de la racine de jalap.

_____

RHODIQUE
	ro-di-k' adj. m.
Se dit d'un des oxydes du rhodium.

ÉTYMOLOGIE
Rhodium.

_____

RHODODAPHNÉ
	ro-do-da-fné s. m.
Laurier rose.

_____

RHODODENDRON
	ro-do-din-dron s. m.
Nom d'un genre de plante qui sert de type à la famille des rhododendrées, dit aussi rosage. 
On y distingue : le rhododendron à grandes fleurs, qui, originaire de l'Amérique septentrionale, s'est naturalisé dans nos climats ; le rhododendron velu, multiplié aussi dans nos jardins ; le rhododendron arboré, venu de l'Inde et qui demande l'orangerie ; le rhododendron pontique, devenu célèbre parce que le miel qu'y puisèrent les abeilles empoisonna l'armée de Xénophon ; le rhododendron ferruginé, dit vulgairement laurier rose des Alpes et rose des Alpes, LEGOARANT, .
Un rocher concave, à l'abri duquel nous brûlions des rhododendrons, le seul bois qui crût à cette hauteur, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VIII, p. 52, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voici une autre sorte de laurier, mais fort petite et basse, tenant lieu entre les arbustes ; elle porte des roses, et pour ce est appellée rododendron ou rosago, O. DE SERRES, 560.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rose, et, arbre.

_____

RHODOMITE
	ro-do-mi-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate de manganèse rose ou brun.

_____

RHOMBE
	ron-b' s. m.

1° Terme de géométrie. Quadrilatère, dont les côtés sont tous égaux sans que les angles soient droits ; le rhombe diffère du carré en ce que celui-ci a les angles droits. 
Il n'est point nécessaire de penser que toutes les figures de quatre côtés se peuvent inscrire dans le cercle, mais que, supposant que j'aie cette pensée, je suis contraint d'avouer que le rhombe y peut être inscrit, puisque c'est une figure de quatre côtés ; et ainsi je serai contraint d'avouer une chose fausse, DESC., Médit. V, 5.
Le feldspath est presque toujours cristallisé en rhombes, et composé de lames brillantes appliquées les unes sur les autres, BUFF., Min. t. I, p. 96.
Adjectivement. Minéral à bases rhombes.

2° Terme d'histoire naturelle. 
Nom d'un genre de poissons acanthoptérygiens, dans lequel on distingue le rhombe alépidote, habitant les mers voisines de la Caroline, et qui est le chétodon nu de certains auteurs, LEGOARANT, .
Nom d'un genre de poissons malacoptérygiens subbrachiens formé aux dépens de l'ancien genre pleuronecte rhombe, appelé vulgairement barbue. 
On y distingue encore le rhombe podas, qui était le pleuronecte podas, le rhombe ponctué dit targeur et qui était le pleuronecte ponctué ; le rhombe maxime de Cuvier, communément dit turbot, faisan et faisan d'eau ; le rhombe panthérin de Ruppel, qui, suivant le même auteur, est appelé vulgairement arid, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Afin de l'entre-croiser à la maniere de plombs des vitres, et de causer en cest endroit des quarrés vuides en rhombe ou lozange, O. DE SERRES, 744.
Rhombe girante [toupie], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. rhombus, du grec, que les étymologistes rattachent au latin orbis, globe.

_____

RHOMBIQUE
	ron-bi-k' adj.
Terme de géométrie. Qui a la forme du rhombe. Figure rhombique.

_____

RHOMBOÉDRIQUE
	ron-bo-é-dri-k' adj.
Qui tient du rhomboèdre, qui en a la forme. Corps rhomboédrique. Forme rhomboédrique.

_____

RHOMBOÏDE
	ron-bo-i-d' s. m.

1° Figure plane dont la forme approche de celle du rhombe. 
Celle [la figure de quatre côtés] qui n'a pas les angles droits, mais seulement les côtés opposés égaux, se nomme rhomboïde, OZANAM, la Géométr. pratique.
Nous disons aujourd'hui parallélogramme.

2° Terme d'anatomie. Muscle du dos couvert par le trapèze, et qui, des apophyses épineuses des vertèbres dorsales, s'étend au bord interne de l'omoplate.
Adj. Le muscle rhomboïde.

REMARQUE
L'Académie le définit : corps solide ayant six faces parallèles, dont chacune est un rhombe. C'est une erreur ; le rhomboïde est une figure plane.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres muscles sont quadrangulaires, comme le rhomboïde de l'omoplate, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rhombe, et, forme.

_____

RHOPALE
	ro-pa-l' s. f.
Nom donné au genre roupale et mieux rupale, protéacées, par Rudge.

_____

RHOPALOCÈRE
	ro-pa-lo-sè-r' adj.
Qui a les antennes terminées en massue.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, massue, et, corne, antenne.

_____

RHOTACISME
	ro-ta-si-sm' s. m.
Prononciation vicieuse de la lettre r.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec.

_____

RHUBARBE
	ru-bar-b' s. f.

1° Nom collectif deplusieurs racine employées en médecine, qui toutes appartiennent au genre rheum, polygonées. Pour moi, je prendrais toute la rhubarbe de la Sibérie et tout le séné des apothicaires, sans que jamais je fisse un chant de la Henriade, Lett. du roi de Pr. à Voltaire, 4 janv. 1770. 
Il est bien connu que la vraie rhubarbe croît sans culture entre le trentième et le trente-neuvième degré de latitude boréale, RAYNAL, Hist. phil. V, 30.
La société formée à Londres pour l'encouragement des arts et du commerce distribua en 1774 des médailles à deux cultivateurs anglais qui avaient recueilli de la rhubarbe d'une qualité supérieure, ID., ib. V, 30.
Il établit dans ses terres la culture de la rhubarbe, production inconnue en France dans sa jeunesse, CONDORCET, Duhamel.
La rhubarbe de Chine, de Perse ou des Indes, rheum palmatum, L.
La rhubarbe de France, rheum compactum, L.
Fig. Passez-moi la rhubarbe et je vous passerai le séné, voy. SÉNÉ.

2° Rhubarbe des moines, nom sous lequel on a désigné tantôt la patience, tantôt le rumex alpinus, L.

3° Rhubarbe blanche, voy. MÉCHOACAN.
Rhubarbe des pauvres, thalictrum flavum, L.

4° Sorte de fromage qu'on fabrique à Roquefort, avec les raclures de ceux qui sont destinés au commerce. De ces raclures on compose une espèce de fromage en forme de boule qu'on nomme rhubarbe, et qui se vend dans le pays trois ou quatre sous la livre, Dict. des Arts et mét. au mot laitière.

5° Jaune de rhubarbe, synonyme de rhéine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et es montaignes de ceste cité croist reobarbe et gingembre aussi à grant planté, MARC POL, p. 490.
XIVe s. 
La reubarbare purge l'humeur colerique, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Cognoistre la force de la rubarbe et du polypode, MONT., II, 171.

ÉTYMOLOGIE
Prov. reubarba ; catal. riubarbarro ; espagn. ruibarbo ; port. rheubarbo ; ital. reobarbaro, rabarbaro ; du lat. rha barbarum, de Rha, nom indigène du Volga, et barbarum, barbare : la plante qui vient sur les bords du Rha des barbares. Le latin dit aussi rheubarbarum, et Isidore interprète rheu par racine.

_____

RHUMATALGIE
	ru-ma-tal-jie s. f.
Terme de médecine. Douleur rhumatismale.

ÉTYMOLOGIE
Rhumatisme, et du grec, douleur.

_____

RHUMATISANT, ANTE
	ru-ma-ti-zan, zan-t' adj.
Qui est affecté de rhumatismes.
Substantivement. Un rhumatisant.

ÉTYMOLOGIE
Rhumatisme ; lat. rheumatizare, être affecté de fluxion (voy. RHUMATISME).

_____

RHUMATISMAL, ALE
	ru-ma-ti-smal, sma-l' adj.
Qui appartient au rhumatisme. Les accidents rhumatismaux.
Fièvre rhumatismale, fièvre symptomatique qui accompagne le rhumatisme aigu.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RHUMATISME.

_____

RHUMATISME
	ru-ma-ti-sm' s. m.

1° Terme de médecine. Douleurs qui siégent particulièrement dans les muscles ou les articulations, et qui ne sont accompagnées ni de fièvre ni d'aucun caractère d'inflammation. 
Nous attendrons le retour des feuilles et celui de ma santé ; autrement, il me faudrait chercher en litière les aventures ; on m'appellerait le chevalier du rhumatisme ; nom qui, ce me semble, ne convient guère à un chevalier errant, LA FONT., Lett. XIX.
La fortune l'est venu chercher dans sa chambre, assez incommodé des chicanes de son rhumatisme, SÉV., 431.

2° Rhumatisme articulaire, dit aussi arthrite rhumatismale, inflammation du système fibro-séreux des articulations, compliquée d'une altération particulière du sang ; il est aigu ou chronique. 
Je vous assure qu'un rhumatisme est une des belles pièces qu'on puisse avoir ; j'ai un grand respect pour lui ; il a son commencement, son augmentation, son période et sa fin, SÉV., 247.
Plusieurs poules furent atteintes de rhumatisme aigu et de sciatique, FLOURENS, Instit. Mém. scienc. t. X, p. 621.

3° Rhumatisme noueux, forme du rhumatisme qui n'est ni la goutte ni le rhumatisme aigu ou chronique, et qui se caractérise par une augmentation graduelle du volume des extrémités des os, du périoste et des ligaments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rheumatismus, en grec (voy. RHUME). Le rhumatisme a été ainsi nommé parce que, dans l'ancienne pathologie, on le considérait comme une fluxion venant des parties supérieures.

_____

RHUMATOÏDE
	ru-ma-to-i-d' adj.
Terme de médecine. Se dit de douleurs analogues à celle du rhumatisme, qui se manifestent au voisinage des articulations des membres, aux régions cervicale, lombaire et sternale, à la suite des accidents primaires de la syphilis.

ÉTYMOLOGIE
Rhumatisme, et du grec, forme.

_____

RHUMERIE
	ro-me-rie s. f.
Distillerie de rhum.

_____

RHYNCHITE
	rin-ki-t' s. m.
Genre d'insectes coléoptères.
Le rhynchite Bacchus, espèce de charançon ayant fait partie du genre attelabe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bec.

_____

RHYNCHOPHORE
	rin-ko-fo-r' s. m.
Nom d'une famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, bec, et, qui porte.

_____

RHYPAROGRAPHIE
	ri-pa-ro-gra-fie s. f.
Terme d'antiquité. Oeuvre, travail des rhyparographes. 
La caricature et cette peinture que les anciens appelaient la rhyparographie ont leurs spécimens dans les fresques de Pompéi et d'Herculanum, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1874, p. 91.

_____

RHYTHMÉ, ÉE
	ri-tmé, tmée adj.
Qui a du rhythme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Musique bien rimée, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

RHYTHMIQUE
	ri-tmi-k' adj.

1° Qui tient au rhythme, qui en dépend. Harmonie rhythmique.
Accent rhythmique, voy. TONIQUE.
Vers rhythmique, vers constitué non d'après la quantité, mais d'après l'accent des syllabes. Le vers français, le vers italien sont des vers rhythmiques, et, en même temps, mesurés par le nombre des syllabes. 
Dans la basse latinité, lorsqu'on abandonna le vers métrique pour le vers rhythmique, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 461.

2° Terme de musique. Qui a du rhythme.

3° S. f. La rhythmique, la partie de la grammaire ancienne relative au rhythme des vers grecs ou latins.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rithmic, rithimic ; espagn. et ital. ritmico ; du lat. rhythmicus, du grec de rhythme.

_____

RHYTHMOPÉE
	ri-tmo-pée s. f.
Dans la musique des Grecs et des Latins, l'art de faire du bon rhythme, des phrases bien rhythmées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, rhythme, et, faire.

_____

RHYTON
	ri-ton s. m.
Nom d'un ancien vase grec, servant à boire, large par le haut, étroit par le bas.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, coulant.

_____

RIANT, ANTE
	ri-an, an-t' adj.

1° Qui rit. 
J'ai vu ici M. de Larrey, fils de notre pauvre ami Lenet, avec qui nous avons tant ri ; car jamais il ne fut une jeunesse si riante que la nôtre de toutes les façons, SÉV., à Bussy, 12 juill. 1691.
Dents riantes ou rieuses, dents incisives qui se montrent quand on rit.

2° Par extension, qui annonce de la gaieté, de la joie. 
Lèvre riante, MAIR., Solim. IV, 5.
Oeil riant, ROTR., Hercule mour. V, 1.
Il [Fouquet] nous a saluées, et a pris cette mine riante que vous connaissez, SÉV., 27 nov. 1664.
Et d'enfants à sa table une riante troupe Semble boire avec lui la joie à pleine coupe, RAC., Esth. II, 9.
Quand Idomenée lui ordonne de mener les danses des jeunes Crétoises au son des flûtes, on la prendrait pour la riante Vénus qui est accompagnée des Grâces, FÉN., Tél. XXII.

3° Agréable à la vue. 
Les maisons y sont propres, commodes, riantes, mais sans ornements, FÉN., Tél. V.
Je vois autour de moi la plus effroyable misère dans le pays le plus riant, VOLT., Lett. Thiriot, 17 sept. 1759.
Pendue aux buissons de ce coteau riant, La chèvre aventurière a quitté l'Orient, DELILLE, H. des champs, II.
Il [Virgile] ouvre aux morts heureux le riant Élysée, ID., Convers. ch. III.

4° Gracieux, agréable à l'esprit. 
Mais dans une profane et riante peinture De n'oser de la fable employer la figure.... C'est d'un scrupule vain s'alarmer sottement, BOILEAU, Art p. III.
Le monde a des dehors plus riants que la vertu, MASS., Carême, Dégoûts.
J'aperçois un avenir très riant et très prochain, MARIV., Pays. parv. 2e part.
Boccace dont l'imagination riante a résisté aux fléaux réunis de la guerre civile et de la peste, STAËL, Corinne, XVIII, 3.
Je remonte, aux lueurs de ce flambeau divin [la foi], Du couchant de ma vie à son riant matin, LAMART., Médit. I, 18.
Substantivement.
Je ne trouvais d'épine dans le riant de ma situation que la peine de voir mes deux amis...., SAINT-SIMON, 305, 240.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le front poli et clair, les oilz vairs et rianz, , Sax. V.
XIVe s. 
Come cil qui rist volentiers est dit riant, non pas pour ce que il rie tousjours, mais pour ce que il puet [peut] rire et se puet tenir de rire, H. DE MONDEVILLE, f° 62.
XVe s. 
Mais je vendroy mon heritage, Pour avoir de ce vin riant, BASSELIN, XXV.
XVIe s. 
Socrates eut un visage constant, mais serein et riant, MONT., III, 311.
Venus, qui trompoit tout ainsi, S'en mocque, et ses nymphes aussi En ont les graces plus riantes, DESPORTES, Diverses amours, XXXII, Ode.

ÉTYMOLOGIE
Rire ; bourg. risant.

_____

RIBAMBELLE
	ri-ban-bè-l' s. f.
Terme familier et péjoratif. Longue suite. Il m'a dit une ribambelle d'injures. Cet homme a une ribambelle d'enfants. 
Diablotins, par ribambelle, Viennent baiser ses pieds nus, BÉRANG., Enfers.

ÉTYMOLOGIE
Il est possible que ce mot provienne, par une dérivation fantasque, de riban, qui s'est dit pour ruban.

_____

RIBAUDEQUIN
	ri-bô-de-kin s. m.
Nom d'une ancienne machine de guerre, qui était un arc de douze ou quinze pieds de long, qu'on plaçait sur un mur et par le moyen duquel on lançait un énorme javelot qui tuait souvent plusieurs hommes à la fois.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIBAUDEQUIN. Ajoutez :

2° S. m. Sorte d'affût à roues sur lequel on plaçait des armes à feu de petit calibre, comme on fait aujourd'hui des mitrailleuses (premiers temps de l'invention des armes à feu).

_____

RIBAUDET
	ri-bô-dè s. m.
Espèce de pluvier.

_____

RIBBONISME
	ri-bo-ni-sm' s. m.
Nom d'une association secrète en Irlande.
Le ribbonisme existe toujours dans certains districts, , Journ. officiel, 3 mars 1875, p. 1595, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Angl. ribbon, ruban, à cause des signes que les associés portent.

_____

RIBES
	ri-bès s. m.
Arbrisseau d'ornement (voy. GROSEILLIER).

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ribas ou riwas (dans ces 2 mots, les a sont longs), que Sontheimer Ibn beithar, t. I, p. 508, identifie avec le rheum ribes.

_____

RIBLAGE
	ri-bla-j' s. m.
Action de ribler.

_____

RIBLETTE
	ri-blè-t' s. f.
Tranche mince de boeuf, veau ou porc, qu'on sale, qu'on épice et qu'on fait griller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIBLETTE. - ÉTYM. M. Scheler le tire du germ. rib, rip (all. Rippe), côte, nervure. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 157, n'admet pas cette étymologie : suivant lui, on y doit voir le suéd. reppling, tranche (de viande, de fromage), le norvég. ripel ou repel, long et étroit morceau. Le primitif est le suéd. repa, déchirer ; norvég. ripa ou ripa, dépouiller ; angl. to rip. C'est le même radical que pour ribe.

_____

RIBLON
	ri-blon s. m.
Petits morceaux de fer à refondre, hors de service. 
Celles [ferrailles] qui proviennent des rognures de la tôle ou des morceaux cassés du fil de fer, qu'on appelle des riblons, BUFF., Hist. min. introd. part. expl. Oeuv. t. VII, p. 77.

ÉTYMOLOGIE
Scheler y voit l'allem. reiben, frotter.

_____

RIBON-RIBAINE
	ri-bon-ri-bè-n' loc. adv.
S'est dit populairement pour coûte que coûte ; à quelque prix que ce soit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Puisqu'il le faut ribon-ribaine Endurer comme à la quintaine, CH. D'ORL., Rondeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIBON-RIBAINE. - HIST. XVe s. Ajoutez :
À quoy fut repondu que ribon ribanne ilz paieroient, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 56.

_____

RIBORDAGE
	ri-bor-da-j' s. m.
Terme de marine. Dommage que le choc d'un bâtiment cause à un autre.
Indemnité que l'on paye dans ce cas.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être ri ou re, marquant rencontre, et bord.

_____

RIBOTE
	ri-bo-t' s. f.
Terme de métier. Froncement sur le papier.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble un substantif formé de re et bouter ; ce qui viendrait à l'appui de l'étymologie de riboter (voy. RIBOTER à l'étymologie).

_____

RIBOTEUR, EUSE
	ri-bo-teur, teu-z' s. m. et f.
Celui, celle qui aime à riboter. 
Cependant, las de godailler, Nos riboteurs veulent payer, VADÉ, Pipe cassée, II.

ÉTYMOLOGIE
Riboter.

_____

RICANEMENT
	ri-ka-ne-man s. m.
Action de ricaner. 
Sur la foi d'un ricanement Qui n'était que l'effet d'un gai tempérament, CHAULIEU, à Lafare, déc. 1702.
Assemblées de parents, quolibets de noces, plates plaisanteries, ricanements sans avoir envie de rire, VOLT., Lett. en vers et en prose, 55.
Elle a des manières libres, un ricanement perpétuel qu'elle donne pour de la gaieté, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 418, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Ricaner.

_____

RICANERIE
	ri-ka-ne-rie s. f.
Ris de celui qui ricane. 
L'aîné [des fils de la Rochefoucauld] était rogue, avare à l'excès, sans esprit, que silence, ricanerie, malignité, SAINT-SIMON, 352, 143.

ÉTYMOLOGIE
Ricaner.

_____

RICARDE
	ri-kar-d' s. f.
Coquillage bivalve et strié, dont on emploie à Paris la coquille du fond pour y faire gratiner des béchamels aux huîtres, aux cervelles, aux champignons, etc. On dit plus ordinairement bucarde.

_____

RIC-À-RIC
	ri-ka-rik loc. adv.
Terme familier. Avec une exactitude rigoureuse. 
Ayant du rituel qui lui servait de route, Récité ces mots ric-à-ric, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 273, dans POUGENS.
On ne compte guère ric-à-ric avec la fortune ; et, quand elle veut bien réparer ses torts, on les oublie, Mme DE GRIGNAN, à Mme d'Uxelles, 12 févr. 1703, dans SÉV. t. X, p. 481, éd. RÉGNIER.
Çà, marchandons ric-à-ric ; chacun y est pour son compte, GHERARDI, Théât. ital. t. I, p. 177.
Je fais dans un pic-nic, Passer par l'alambic Six pintes ric-à-ric, PIRON, Chans.
Il signifie aussi avec lésinerie, en donnant, en payant le moins qu'on peut. Il n'est pas généreux, il paye ric-à-ric. 
Tout est [dans l'armée] sous la loi de l'ancienneté et de l'ordre du tableau ; on se dit qu'il n'y a qu'à dormir et à faire ric-à-ric son service, et regarder la liste des dates, SAINT-SIMON, 409, 126.

REMARQUE
Ric à ric s'écrit avec ou sans tirets ; l'Académie le donne avec tirets à ric-à-ric, et sans tirets à payer.

HISTORIQUE
XVe s. 
- Et cinq et six [aunes]. - Ventre saint Pere ! Ric à ric - Aulneray-je arriere ?, , Patelin.
XVIe s. 
Chantons, sautons, et dansons ric à ric ; Puis allons veoir l'enfant au pauvre nic [il s'agit de la naissance de l'Enfant Jésus], MAROT, II, 255.
Telles manieres de parler n'expriment pas tant ric à ric quel est Dieu en soy, qu'elles nous en apportent une cognoissance propre à la rudesse de nos esprits, CALV., Inst. 70.
Ramener à nostre siecle ric à ric tout ce qu'ont escrit les anciens, O. DE SERRES, VI.
Si ric à ric les deniers qui sont sortis du sel, fidellement estoyent representez, FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 389.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On trouve dans un mystère au ric, qui paraît avoir le même sens : Euvre tost, ou je te prometz Que je te garde un entremès Dont tu seras servy au ric, Resurrection de Nostre Seigneur, dans FR. MICHEL, Argot. Poitevin, ric à rac, tout juste, ren à raque, rien du tout, raque, ras, court. Il y avait une sorte de chanson qu'on nommait riqueraque.

_____

RICHARD
	ri-char s. m.
Fil de richard, fil d'archal. Une grande volière.... dans laquelle il y a des arbres fort beaux qui sont couverts avec du fil de richard, Lettres de Colbert, Voyage de Seignelay en Italie, III, II, 225.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de archal.

_____

RICHE
	ri-ch' adj.

1° Qui possède de grands biens. 
N'entrez point en société avec un plus riche que vous, SACI, Bible, Ecclésiastique, XIII, 2.
Il [Jacob] devint de cette sorte extrêmement riche ; et il eut de grands troupeaux, des serviteurs et des servantes, des chameaux et des ânes, ID., ib. Genèse, XXX, 43.
Pendant ces derniers temps combien en a-t-on vus Qui du soir au matin sont pauvres devenus, Pour vouloir trop tôt être riches !, LA FONT., Fabl. V, 13.
Elle n'a été riche que pour assister libéralement les pauvres de Jésus-Christ, FLÉCH., Aiguillon.
Quiconque est riche est tout, BOILEAU, Sat. VIII.
Je les peignis [les Juifs] puissants, riches, séditieux, RAC., Esth. II, 1.
S'il est vrai que l'on soit riche de tout ce dont on n'a pas besoin, un homme fort riche, c'est un homme qui est sage, LA BRUY., VI.
Il est enjoué, grand rieur, impatient, présomptueux, colère, libertin, politique, mystérieux sur les affaires du temps ; il se croit des talents et de l'esprit : il est riche, ID., VI.
[Nos ancêtres].... plus riches par leur économie et par leur modestie que de leurs revenus et de leurs domaines, ID., VII.
Quelqu'un de ces pâtres qui habitent les sables voisins de Palmyre, devenu riche par le péage de vos rivières, ID., VI.
De tout temps, les princes asiatiques ont accumulé des trésors ; ils ont été riches de tout ce qu'ils entassaient, au lieu que, dans l'Europe, les princes sont riches de l'argent qui circule dans leurs États, VOLT., Moeurs, 194.
Une des misères des gens riches est d'être trompés en tout, J. J. ROUSS., Ém. I.
Riche de ses forêts, de ses prés, de ses eaux, Le Germain...., DELILLE, Jard. I.
Riche de tant, dont la fortune monte à tant. 
Mazarin était riche d'environ deux cents millions, à compter comme on fait aujourd'hui, VOLT., Louis XIV, 6.
Fig.
Je suis en parfaite santé ; je me réjouis de celle du chevalier [de Grignan] ; c'est toujours beaucoup d'en avoir la moitié ; il n'était pas si riche l'année passée, SÉV., 4 févr. 1685.
Être riche comme Crésus, comme un Crésus, être extrêmement riche.
On dit de même familièrement : riche comme un juif, riche comme un puits, riche à millions.
C'est un riche parti, se dit d'un jeune homme, et plus souvent d'une jeune fille très riche, qui est à marier.
Faire un riche mariage, épouser une personne qui a une grande fortune.

2° Fig. Il se dit des qualités personnelles considérées comme un bien de grande valeur. 
Il est riche en vertus, cela vaut des trésors, MOL., F. sav. II, 4.
Elle a été riche en miséricordes, FLÉCH., Dauph.
Cet homme.... content des témoignages de sa conscience et riche de sa modération, trouve dans le plaisir qu'il a de bien faire la récompense d'avoir bien fait, ID., Turenne.
Ces hommes pleins de gloire.... qui ont été riches en grands talents, MASS., Villeroi.
Familièrement et ironiquement. Il est riche en ridicules, il prête beaucoup à la raillerie.

3° Il se dit aussi de certaines qualités corporelles. 
Un jeune homme, aussi pauvre d'habits que riche de mine, SCARR., Rom. com. I, 1.
On dit dans un sens analogue : une mine riche. 
La pauvreté de leur habit ne lui cacha point la riche mine du plus jeune, qui lui fit un compliment en honnête homme, ID., ib. I, 22.
Une riche taille, une taille au-dessus de la moyenne. 
Une taille riche [de femme], un port majestueux, LESAGE, Gil Blas, X, 8.

4° Abondant, fertile, productif. Un pays riche en blés. La moisson a été riche. Un pays couvert de riches moissons. 
Et j'espérais ma part d'une si riche proie, RAC., Athal. III, 3.
Absolument. Un pays riche, un pays qui possède un grand commerce, une agriculture florissante. 
Vous possédez des Grecs la plus riche contrée, RAC., Iph. I, 1.
Faites régner le prince et le Dieu que je sers Sur la riche moitié d'un nouvel univers, VOLT., Alz, I, 1.

5° Qui contient, renferme en grande quantité. Une bibliothèque riche en manuscrits, un musée riche en tableaux, etc. 
Il n'est plaine en ces lieux [Grèce] si sèche et si stérile, Qui ne soit en beaux mots partout riche et fertile, BOILEAU, Ép. IV.

6° Fig. En parlant des ouvrages d'esprit, fécond en idées. Une matière, un sujet fort riche.
On dit dans un sens analogue : une riche imagination. 
Voltaire, en comparant l'esprit et la galanterie de la vieille cour et de la cour actuelle, nous déploya cette riche mémoire à laquelle rien d'intéressant n'échappait, MARMONTEL, Mém. VII.
Une langue riche, abondante en mots et en tours.
Un dictionnaire riche, dictionnaire qui contient beaucoup de mots, de locutions. 
D'où vient que son dictionnaire [de Fénelon], qui devait être si riche contre toutes les équivoques, demeure court en celle-ci [sur le mot intérêt] ?, BOSSUET, Préf. sur l'instr past. de M. de Cambrai, II, 5.
Style riche, celui dans lequel on réunit en grande quantité les ornements et les figures brillantes ou agréables. 
La riche expression, la nombreuse mesure, BOILEAU, Ép. X.

7° Précieux, magnifique, de grand prix. 
Ô don, si tu n'es riche, au moins es-tu nouveau, MAIR., Solim. V, 4.
Préparez, Josabeth, le riche diadème Que sur son front sacré David porta lui-même, RAC., Ath. III, 7.
Et tout ce que des mains de cette reine avare Vous avez pu sauver et de riche et de rare, ID., ib. V, 1.
Il [Dieu] commande au soleil d'animer la nature, Et la lumière est un don de ses mains ; Mais sa loi sainte, sa loi pure Est le plus riche don qu'il ait fait aux humains, ID., ib. I, 4.

8° En peinture, en architecture, en sculpture, accompagné d'ornements précieux par la matière ou par le travail. Ces arabesques sont riches. Une figure riche d'ajustements.
Composition riche, composition remarquable par le nombre et l'heureuse harmonie des figures.

9° Rimes riches, celles où le son consonnant est précédé de la même articulation. Oreille et merveille sont des rimes suffisantes ; oreille et pareille sont des rimes riches.

10° Se dit des substances qui en contiennent d'autres. Minerai riche en argent. 
Ces concrétions ou stalactites ferrugineuses sont quelquefois très riches en métal, BUFF., Min. t. IV, p. 45.
En alchimie, riche se disait des métaux parfaits, l'or et l'argent.

11° Dans le langage des paysans, un riche temps, un temps favorable aux différentes récoltes.

12° S. m. Un riche, une personne riche. 
Lorsque le riche s'endormira en mourant, il n'emportera rien avec lui, SACI, Bible, Job, XXVII, 19.
Comme au lever d'un soleil brûlant l'herbe se sèche, la fleur tombe et perd toute sa beauté, ainsi le riche séchera et se flétrira dans ses voies, ID., ib. St Jacq. Épît. Cath. I, 11.
Le riche, dit-il [Jésus-Christ], a reçu ses biens, et le pauvre ses maux dans cette vie, BOSSUET, le Tellier.
Vous entendriez la vérité de cette parole du Sauveur : Malheur à vous, riches, ID., ib.
Notre sage magistrat écoutait également et le riche et le pauvre, ID., ib.
Nos riches d'autrefois, nos pauvres Lucullus, Errants sur les débris d'un luxe qui n'est plus, DELILLE, Hom. des Ch. I.
On ne prête qu'aux riches, voy. PRÊTER.
Un riche malaisé, un homme qui, ayant de grands biens, mais beaucoup de dettes, se trouve presque toujours gêné.
Le mauvais riche, celui dont parle l'Évangile. 
Quand je considère attentivement dans l'Évangile la parabole, ou plutôt l'histoire du mauvais riche, et que je vois de quelle sorte Jésus-Christ y parle des fortunés de la terre, BOSSUET, le Tellier.
Par extension, mauvais riche, tout homme très riche qui n'est point charitable.

13° Nom d'une variété du lapin domestique, dont le poil est très beau et dont on estime la fourrure. 
Le poil du lapin qu'on appelle riche, c'est-à-dire poil blanc et poil noirâtre, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 265.

PROVERBES
Celui-là est riche qui est content, ou est assez riche qui est content.
Est assez riche qui ne doit rien.
Pauvres gens ne sont pas riches, excuse que donnent ceux qui n'ont pas le moyen de faire des dépenses.
S'il est riche, qu'il dîne deux fois.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il va ferir le riche duc Sanson, , Ch. de Rol. CXVII.
Jà ne verrai le riche empereür, , ib. CLX.
XIIe s. 
Mout riche ofrande [il] a dessus l'autel mise, , Ronc. p. 179.
Chascuns mande en sa terre sa riche [brave] baronie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Quant la dame se cointoie et atourne, C'est por faire son pauvre ami dolent ; La joie en a li riches faus qui ment, QUESNES, Romancero, p. 86.
Et nos irons riches d'avoir et de viandes, et corrons en la terre de Babilone, VILLEH., LXXXIX.
Un très riche chastel qui siet très noblement [entre deux rivières], , Berte, IX.
XIVe s. 
Ung empire ou ung royaulme si est riche quand les subjects sont riches, , le Songe du vergier, I, 173.
XVe s. 
Bons manteaux fourrés, que le roi de France et ses seigneurs lui donnerent, pour les riches nouvelles qu'il avoit apportées que le roi d'Angleterre faisoit demander la bataille, FROISS., I, I, 90.
Pour telles incidences.... souffroient les riches hommes et les sages de Gand à courir parmi la ville.... cette ribaudaille que on nommoit les blancs chaperons, ID., II, II, 52.
Ils se ferirent de grande vouienté l'un parmy l'autre, et y eut maint riche coup feru, MONSTREL., t. II, p. 40 (1428), dans LACURNE.
Trouverent sur le rieu d'une fontaine ung homme et une femme poures d'abitz et riches d'aage ; car ils estoient moult anciens, , Perceforest, t. III, f° 21.
Fresche beaulté très riche de jeunesse, Riant regard trait amoureusement, CH. D'ORL., Bal. IX.
XVIe s. 
Il feit secrestement charger sur quelques navires ses plus riches et plus precieux meubles, AMYOT, Dion, 48.
Une ame riche de la cognoissance de tant de choses, MONT., I, 139.
Rencontrans [dans un livre] une piece haulte, riche et eslevée jusques aux nues, ID., I, 156.
Une riche description, ID., I, 190.
Un riche malaysé, necessiteux, ID., I, 314.
Pour devenir bientost riche, il faut tourner le dos à Dieu, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 135, dans LACURNE.
Je n'agrandirai point, riche d'inventions, Vos beautez, vos dedains, ma foy, mes passions, DESPORTES, Diane, I, 1.
Qui ne se met en hasard Ne sera riche tost ne tard, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 400.
Riche homme ne sait qui lui est ami, , ib. p. 412.
Jamais riche ne sera, qui d'autruy avec le sien ne mettra, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 241.
Tost riche, tost pauvre, ID., ib. p. 250.
À riche homme n'en chaut qui ami lui soit, COTGRAVE, .
La vache du riche velle souvent, celle du povre avorte, ID., .
Je ne veis jamais chasseur qui mourust riche ; ains hont tousjours esté mangez de leurs chiens, come fut Acteon, BONIVARD, Noblesse, p. 321.

ÉTYMOLOGIE
Berry, un riche vin ; wallon, rig ; provenç. ric, puissant, opulent ; espagn. et portug. rico ; ital. ricco ; du germanique : goth. riiks ; anc. haut-all. rihhi ; all. mod. reich ; angl. rich ; on y rattache le gothique reiks, roi, le latin rex, le gaulois rix, le sanscrit rajan ( 1er a long). Le sens primitif du mot germanique est puissant, vaillant, sens qu'il conserva en français dans les premiers temps. Ce mot forme la terminaison de noms germaniques Théodoric, Frédéric, etc. où il finit par devenir un simple superlatif, comme Frédéric, très pacifique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RICHE. Ajoutez :

14° Pain riche, pain de fantaisie, pain de luxe.

_____

RICHEMENT
	ri-che-man adv.

1° D'une manière riche. Marier une fille richement.
Pourvoir richement ses enfants, leur donner des établissements considérables.

2° Magnifiquement. Richement vêtu. Elle était richement parée.
Par plaisanterie. Richement laid, aussi laid que possible.

3° Rimer richement, employer des rimes riches. 
Quelques versificateurs modernes, qui riment richement et s'expriment pauvrement, D'ALEMB., Éloges, Destouches, note 2.
Par plaisanterie. 
....C'est là que l'on rime richement en Dieu, que l'on épargne peu le prochain, SCARR., Rom. com. I, 3.
Le très cher frère indocile et mutin Vous la rima très richement en tain, GRESSET, Ver-vert, IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tant [vous] l'avez [la guerre] par vos armes richement [vaillamment] maintenue, Qu'afinée [finie] l'avez et la pais conseüe, AUDEFR. LE BAST., Romancero, p. 12.
[Rue qui] Ne fust toute couverte de dras très richement, , Berte, IX.
Com est Berte ma fille richement mariée !, , ib. LXXXII.
Et s'appareillierent ricement et monteirent sur mer, à LIV nes [nefs, navires], , Chr. de Rains, p. 35.
XVe s. 
Si estoit gay et joli, richement habillé, et en toutes choses si avenant que nul ne le passoit, , Bouciq. I, 13.
XVIe s. 
Maison richement meublée, AMYOT, Dion, 13.
Damoiselle richement laide, DES ACCORDS, Bigarrures, IV, p. 39, dans LACURNE.
Richement mentir, COTGRAVE, .
Quand il dict que [mentir] c'est donner tesmoignage de mespriser Dieu et quand et quand de craindre les hommes, il n'est pas possible d'en representer plus richement l'horreur, la vilité et le desreglement, MONT., III, 78.

ÉTYMOLOGIE
Riche, et le suffixe ment ; wallon, rigmain ; provenç. ricamens ; catal. ricament ; esp. ricamente ; ital. riccamente.

_____

RICHESSE
	ri-chè-s' s. f.

1° Abondance de biens, d'argent, de valeurs de toute espèce. 
C'est ainsi qu'à son fils un usurier habile Trace vers la richesse une route facile, BOILEAU, Sat. VIII.
Fuyez ces lieux charmants qu'arrose le Permesse ; Ce n'est pas sur ses bords qu'habite la richesse, ID., Art p. IV.
Son orgueil est sans borne ainsi que sa richesse, RAC., Esth. II, 9.
La richesse pécuniaire n'est que relative ; et, selon des rapports qui peuvent changer par mille causes, on peut se trouver successivement riche et pauvre avec la même somme, mais non pas avec des biens en nature, J. J. ROUSS., Gouvern. de Pologne, X.
Depuis que les métaux ont été pris pour mesure commune des valeurs, on est porté à ne voir des richesses que là où l'on voit beaucoup d'or et beaucoup d'argent ; et cette méprise a commencé dans les villes où l'argent fait toute la richesse, CONDIL., Comm. gouv. I, 23.
Vous croyez donc qu'un million en or et en argent est une plus grande richesse qu'un million de productions, ou qu'un million en matières premières mises en oeuvres ! vous en êtes encore à ignorer que les productions sont la première richesse !, ID., ib. I, 29.
Quoi ! ton or t'importune ? ô richesse impudente ! Pourquoi donc près de toi cette veuve indigente, Ces enfants dans leur fleur desséchés par la faim, Et ces filles sans dot, et ces vieillards sans pain ?, DELILLE., Hom. des ch. I.

2° Au plur. De grands biens. 
Qu'il est difficile que ceux qui ont des richesses entrent dans le royaume de Dieu !, SACI, Bible, S. Marc, X, 23.
Vous tenez, dites-vous, vos richesses de vos ancêtres ; mais n'est-ce pas par mille hasards que vos ancêtres les ont acquises et qu'ils les ont conservées ?, PASC., Cond. des grands, I.
Les richesses nous élèvent, parce qu'elles nous donnent lieu de nous considérer nous-mêmes comme plus forts et plus grands ; nous les regardons, selon l'expression du Sage, comme une ville forte qui nous met à couvert des injures de la fortune et nous donne moyen de dominer sur les autres, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 1.
Il ne faut pas s'étonner si la passion des richesses est si violente, puisqu'elle ramasse en elle toutes les autres, BOSSUET, la Vallière.
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qui les a dissipées par ses profusions, ID., ib.
Elle avait appris dans l'Écriture que ceux qui ont beaucoup sont obligés de donner beaucoup, et que la mesure de leurs aumônes doit être celle de leurs richesses, FLÉCH., Aiguillon.
De Claude en même temps épuisant les richesses, Ma main sous votre nom répandit ses largesses, RAC., Brit. IV, 2.
Ces grandes richesses qui lui sont aussi inutiles que du sable [à Pygmalion], puisqu'il n'ose y toucher, FÉN., Tél. III.

3° Terme d'économie politique. La richesse publique, le produit du sol, de l'industrie et du commerce d'un État. 
C'est une mauvaise espèce de richesse qu'un tribut d'accident et qui ne dépend pas de l'industrie de la nation, du nombre de ses habitants, ni de la culture de ses terres, MONTESQ., Esp. XXI, 22.
La richesse consiste dans le sol et dans le travail ; le peuple le plus riche et le plus heureux est celui qui cultive le plus le meilleur terrain, VOLT., Dial. I.
On dit de même : la richesse des nations.
De la Richesse des nations, titre du grand ouvrage d'Adam Smith sur l'économie politique.

4° Il se dit des choses avec lesquelles on gagne de l'argent. Son talent fait toute sa richesse. Dans les familles pauvres et laborieuses, les enfants sont une richesse.

5° Abondance de productions naturelles. La richesse du sol. La richesse d'une mine.
La richesse minérale d'un pays, les houilles, métaux, bitumes, pierres, etc. qu'il contient dans son sol.
La richesse d'un minerai, se dit d'un minerai qui contient beaucoup de métal.
Poétiquement, la richesse des vergers, les fruits. 
Ô des jardins douce et frêle richesse [les fleurs], à ton éclat quel oeil ne s'intéresse ?, CAMPENON, dans le Dict. de BESCHERELLE.

6° Magnificence, en parlant de choses dont la matière ou les ornements sont de grand prix. La richesse d'un ameublement, d'une parure, d'une étoffe.

7° La richesse, les gens riches. 
L'ardeur de se montrer, et non pas de médire, Arma la vérité du vers de la satire.... Vengea l'humble vertu de la richesse altière, BOILEAU, Art p. III.

8° Choses de prix. 
J'avais beaucoup plus d'intérêt que vous, que les richesses que vous m'aviez envoyées ne tombassent pas en d'autres mains que les miennes, VOIT., Lett. 13.

9° Fig. Richesse d'une langue, l'abondance d'une langue en expressions et en tours.
Les richesses d'une langue, l'abondance des expressions et des locutions prises une à une. 
Les bons écrivains la décorent [la langue française] de nouvelles translations de mots et de nouvelles alliances ; mais son vrai fonds, ses termes propres, ses analogues, ses synonymes, ses diminutifs, ses primitifs, ses dérivés, et, si j'ose le dire enfin, ses richesses de première nécessité périssent tous les jours pour l'orateur et le poëte, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 436.
Richesse des rimes, qualité des rimes riches.

10° Terme de peinture. La richesse d'une composition, le nombre et la belle ordonnance des figures, jointe à la beauté de leurs formes et de leurs attitudes.

11° Il se dit d'une taille riche. 
La richesse de votre taille, LESAGE, Diable boit. 7.

12° Fig. Il se dit de ce qui est considéré comme une richesse, de ce qui tient lieu de richesse. La richesse du sage est la modération. L'épargne est une grande richesse. 
De saintes méditations, de bonnes oeuvres, ces véritables richesses que vous enverrez devant vous au siècle futur, BOSSUET, le Tellier.
On équipe par ses conseils et presque à ses dépens un vaisseau qui doit porter dans la Chine les richesses de l'Évangile, FLÉCH., Aiguillon.
J'aime, je prise en lui de plus nobles richesses, Les vertus de son père, et non point les faiblesses, RAC., Phèd. II, 1.
L'éducation, qui d'ordinaire, dans les autres hommes, embellit ou cultive un fond encore brut et ingrat, ne fit que développer les richesses de celui de M. de Villeroi, MASS., Villeroi.

PROVERBES
Contentement passe richesse, mieux vaut être pauvre et content que riche et tourmenté par les inquiétudes.
Richesse donne hardiesse, les gens placés à l'abri du besoin sont rarement timides.

SYNONYME
RICHESSE, OPULENCE. La richesse et l'opulence ont l'une et l'autre de grands biens, mais la richesse peut les avoir sans les montrer ; l'opulence les montre toujours.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Glorie e richeises en la maisun de lui, , Liber psalm. p. 173.
XIIIe s. 
De joiaus, de richesses trestous Paris resplent, , Berte, IX.
Avoir et grans richesses [ils] orent tout à leur chois, , ib. LXI.
Et qu'à force [elle] leur tout [enlève] leur biens et leur richoise, , ib. LXII.
XIVe s. 
Et se tu ta richesse sers, C'est trop honteuse servitute, MACHAUT, p. 102.
XVIe s. 
Il n'est richesse que de santé, LANOUE, 154.
Outre la richesse des habits, deux choses y a qui accroissent beaucoup telles despenses, ID., 162.
Enfans sont richesses de povres gens, COTGRAVE, .
Où richesse est, peché est, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Riche ; provenç. riquesa ; espagn. riqueza ; ital. ricchezza. L'ancienne langue avait aussi richor et richeté.

_____

RICIN
	ri-sin s. m.

1° Plante exotique de la famille des euphorbiacées (ricinus communis, L.), dite aussi palma-Christi.
Huile de ricin, huile purgative extraite des graines du ricin.
Ricin d'Amérique, le médicinier.

2° Nom vulgaire donné à une espèce d'ixode arachnide parasite de la famille des tiques, ainsi dit parce qu'on lui a trouvé quelque ressemblance avec la graine du ricin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ricinus, la plante et l'insecte.

_____

RICINÉLAÏDIQUE
	ri-si-né-la-i-di-k' adj.
Terme de chimie. Acide ricinélaïdique, dit aussi palmique, isomère de l'acide ricinostéarique, pro duit par une transformation moléculaire de ce dernier sous l'influence des vapeurs nitreuses.

_____

RICINIQUE
	ri-si-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide ricinique, acide obtenu en distillant le liquide qui reste après avoir extrait l'acide ricinostéarique.

_____

RICOCHABLE
	ri-ko-cha-bl' adj.
Terme militaire. Se dit d'un terrain exposé aux ricochets de l'artillerie.

_____

RICOCHET
	ri-ko-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ri-ko-chè-z effrayants ; ricochets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° C'est la chanson du ricochet, c'est toujours le même discours.
Locution qui vieillit et dont le sens propre est même perdu ; l'Académie dit que le ricochet était un petit oiseau répétant continuellement son ramage ; mais rien ne garantit cette interprétation, comme le prouve l'historique. Tout ce qu'on voit, c'est que ricochet avait un sens analogue à répétition.

2° Par l'idée de répétition qui est dans le mot, bond que fait une pierre plate et légère, jetée obliquement à la surface de l'eau. 
Et tout bonnement s'amusait, La mer étant calme pour l'heure, Faute d'amusoire meilleure, à faire en mer des ricochets, SCARR., Virg. V.

3° Terme d'artillerie. Bonds faits par le projectile d'une bouche à feu, quand il vient à toucher le sol. 
Une autre fois le premier ricochet s'étant fait à 90 toises, il y en eut un second à 475, une seconde fois à 600, d'où il se releva encore et alla frapper un arbre à quatre pieds de hauteur, GUYTON, Inst. Mém. scienc. 1807, 2e sem. t. II, p. 126.
Tir à ricochets, tir dans lequel on utilise les ricochets. Dans les siéges, ce tir se fait sous un angle assez élevé pour que le projectile, venant à raser la crête intérieure de l'ouvrage sur lequel on tire, fasse plusieurs ricochets sur son terre-plein.
Battre, tirer à ricochets, user, contre des fortifications, du tir à ricochets. 
La Feuillade eut 80 pièces de canon de batterie et 26 autres pièces pour tirer à ricochet, disposées à ses ordres, SAINT-SIMON, 152, 211.
On dit de même : batterie à ricochets, feux à ricochets.

4° Fig. Suite d'événements amenés les uns par les autres comme sont les sauts d'une pierre lancée par ricochet. 
Mme de Richelieu avait bâti une fort belle maison au bout du faubourg Saint-Germain, qui est revenue par ricochet aux Noailles, SAINT-SIMON, 453, 108.
Nous plumons une coquette ; la coquette mange un homme d'affaires ; l'homme d'affaires en pille d'autres ; cela fait un ricochet de fourberies le plus plaisant du monde, LESAGE, Turcar. I, 12.
Voilà tout ce que je puis vous mander de votre famille, dont j'ai l'honneur d'être un peu par ricochet, VOLT., Lett. Florian, 22 janv. 1775.
Je vis aisément le ricochet par lequel me venait le billet, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Voilà comme dans cette vie tout s'enchaîne, et tout marche par ricochets, PICARD, Ricochets, I, 25.
Que j'acquerrais sur elle un ascendant suprême qui, par ricochet, m'en donnerait un à peu près semblable sur mon oncle, GENLIS, Parvenus, t. I, p. 90, dans POUGENS.
Cette nouvelle est venue par ricochet, elle est arrivée d'une manière indirecte, on ne la tient pas de première main.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste malicieuse voye ont faict à savoir entre eux, pour se excuser chascun sur son compaignon, disant : Mais que il cede je cederai ; et semblablement respond l'autre, et ainsi est la fable du ricochet, , Bouciq. III, 19.
XVIe s. 
Votre conseil, dist Panurge, soubz correction, semble à la chanson de ricochet, RAB., Pant. III, 10.
Ce sont comme des pleins chants et des airs de cloistre, que nous appellons des chansons de veilleur ou du ricochet, si ridicules et si ennuyeux qu'ils se sont attiré justement la malediction dont ils ont esté chargez, PERRIN, Poésies, p. 281, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
On voit par l'historique qu'il y avait une fable du ricochet, sans que nous sachions ni ce qu'était cette fable, ni ce qu'était le ricochet. En attendant, on peut, par conjecture, s'essayer sur le mot en lui-même. Un cochet, ou jeune coq, était jadis, dans certaines contrées, un plat que l'épousée donnait, pour se réjouir, aux jeunes garçons à marier. De là peut-être ri-cochet, cochet en retour, c'est-à-dire chanson chantée dans les réunions de ces jeunes gens. Comparez cependant le verbe recocher, qui veut dire rebattre. C'est la chanson du ricochet se dit en italien la favola dell' uccellino.

_____

RIDAGE
	ri-da-j' s. m.
Terme de marine. Action de rider un cordage.

ÉTYMOLOGIE
Rider 2.

_____

RIDE
	ri-d' s. f.

1° Pli du front, du visage, et des mains, et qui est ordinairement l'effet de l'âge. 
Je sais que les ans lui mettront Comme à toi les rides au front, MALH., IV, 16.
Ses rides sur son front ont gravé ses exploits, CORN., Cid, I, 1.
Je faiblis, ou du moins ils se le persuadent ; Pour bien écrire encor, j'ai trop longtemps écrit, Et les rides du front passent jusqu'à l'esprit, ID., Au roi, sur Cinna, Pompée, etc.
Le Dauphin [duc de Bourgogne] devint grave sans rides, et en même temps gai et aisé, SAINT-SIMON, 302, 191.
La peau peut toujours s'étendre tant que le volume du corps augmente ; mais, lorsqu'il vient à diminuer, elle n'a pas tant de ressort qu'il faudrait pour se rétablir en entier dans son premier état ; il reste alors des rides et des plis qui ne s'effacent plus, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 350.
Si l'on examine bien le visage d'un homme de vingt-cinq ou trente ans, on pourra déjà y découvrir l'origine de toutes les rides qu'il aura dans sa vieillesse, ID., ib.
Il n'était point flétri par les rides de l'âge, M. J. CHÉN., Oedipe roi, III, 4.
Lorsque les yeux chercheront sous vos rides Les traits charmants qui m'auront inspiré, BÉRANG., Bonne vieille.
En rides sur mon front mes jours se sont écrits, LAMART., Harm. IV, 8.
Oui, je suis jeune encore ; et, quoique sur mon front, Où tant de passions et d'oeuvres germeront, Une ride de plus chaque jour soit tracée...., V. HUGO, F. d'aut. XL.
Fig.
L'âme ne peut être présentée à Dieu qu'elle ne soit sans tache et sans ride, BOSSUET, Var. X.

2° Il se dit des sillons ou plis d'une membrane ou d'une expansion quelconque.
Terme de botanique. Nom donné à des enfoncements plus ou moins allongés, irréguliers et peu profonds.
Stries irrégulières sur la robe d'une coquille.

3° Fig. et poétiquement, le froncement que le vent fait naître sur la surface de l'eau. 
Les petites nuances se perdent dans de grands tableaux, comme de légères rides sur la face de l'océan, CHATEAUB., Génie, III, III, 4.
[Le soir] La mer roule à ses bords la nuit dans chaque ride, Et tout ce qui chantait semble à présent gémir, LAMART., Harm. II, 6.

4° Terme de géologie. Grand pli qu'offrent les terrains. 
Pour comprendre à quel point on ignorait la structure véritable des massifs et des rides de soulèvement qui constituent le relief de la croûte terrestre...., LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1865, p. 826.
La région des hauts plateaux peut être considérée, dans la province d'Alger, comme un vaste plan coupé par des rides montagneuses régulières, MARÈS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LX, p. 1039.

5° Au plur. Terme de chasse. Marques aux traces du sanglier, entre le talon et les gardes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay honte que desjà ma peau descoulourée Se voit par mes ennuis de rides labourée, LA BOÉTIE, 520.
Elle [la vieillesse] nous attache encore plus de rides en l'esprit qu'au visage, CHARRON, Sagesse, I, 36.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RIDER 1.

_____

RIDÉ, ÉE
	ri-dé, dée part. passé de rider 1

1° Marqué de rides. 
On ne peut retenir ses larmes, quand on lui voit épancher son coeur sur de vieilles femmes qu'elle nourrissait ; des yeux si délicats firent leurs délices de ces visages ridés...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Le vieux Martian, le ridé Sertorius [personnages des tragédies de Corneille], VOLT., Lett. au prince roy. de Pr. 5 févr. 1738.
Il verra leurs enfants appuyer sa vieillesse, Et sur son front ridé rappelant la gaîté, Prêter encore un charme à sa caducité, ST-LAMB., Sais. II.

2° Flétri, ratatiné. Une pomme ridée.

3° Terme de vénerie. Se dit des fumées des vieux cerfs et des vieilles biches.

_____

RIDÉE
	ri-dée s. f.
Terme de chasse. Filet à prendre les alouettes.

_____

RIDELLE ou RIDENNE
	ri-dè-l' ou ri-dè-n' s. f.
Voy. CHIPEAU.

_____

RIDER
	ri-dé v. a.

1° Causer des rides. 
C'est elle [l'âme] qui nous ride ou nous aplanit le front en un instant, selon ses mouvements intérieurs, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
Le temps aux plus belles choses Se plaît à faire un affront, Et saura faner vos roses Comme il a ridé mon front, CORN., Stances à une marquise.
Ce qui égayait les autres ridait son front [d'un spectateur, à l'école des femmes], MOL., Critique, 6.
La vieillesse languissante et ennemie des plaisirs viendra rider ton visage, FÉN., Tél. XIX.
Fig. et poétiquement. Le vent ride la surface de l'eau, y produit de légères ondulations. 
Zéphire d'un souffle épuré Ride la surface de l'onde, BERNIS, Quatre sais. Print.

2° Se rider, v. réfl. Prendre, se donner un air ridé. 
Ce vieillard dans le choeur a déjà vu quatre âges.... à l'aspect du prélat qui tombe en défaillance, Il devine son mal, il se ride, il s'avance, BOILEAU, Lutr. I.

3° Devenir ridé. 
Ces joues-là se rideront un jour, VOLT., Memnon.
Fig. et poétiquement. Se froncer sous l'impulsion du vent. 
La face de la mer se ride et se noircit, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Avec suppression du pronom personnel. 
Le moindre vent qui d'aventure Fait rider la face de l'eau Vous oblige à baisser la tête, LA FONT., Fabl. I, 22.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mès cil qui jadis plus m'amoient, Vieille ridée me clamoient, , la Rose, 13058.
Ne le font mie toutes, mès aucunes le font [se farder], Quant temps ou maladie les ride, gaste ou font, MEUNG, Test. 1278.
XIVe s. 
[La dame] Si li ala querre une mance De drap lingne [linge] ridée et blance, J. DE CONDÉ, t. II, p. 172.
XVIe s. 
Je ne ridois non plus le front de ce pensement là, que d'un aultre, MONT., I, 77.
Hors mis un repentir qui le coeur me devore, Qui me ride le front, qui mon chef decolore, DU BELL., VI, 11, recto.
.... Et que jamais son front ne ridast de vieillesse, RONS., 892.
.... Et face que les bandes soient belles à voir, et qu'elles ne rident point, PARÉ, XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ancien espagn. en-ridar ; du germanique d'après Diez : ancien haut-allem. ga-rîdan, moyen haut-allem. rîden, tourner, tordre ; reid, crépu. Les anciens étymologistes proposaient le grec ; mais on ne voit pas comment ce mot grec serait entré dans le français.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RIDER. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Chemise ridée [elle] li tret Fors de son cofre et braies blanches, CRESTIEN DE TROIE, Chev. au lyon, V. 5412.

_____

RIDER
	ri-dé v. n.
Terme de chasse. Se dit en parlant d'un chien qui suit la bête sans crier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il arma vingt galées, et puis s'en vint ridant et singlant parmy la mer, FROISS., III, p. 98, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine germanique : angl. to ride, all. reiten, aller à cheval, qui se dit aussi de la marche des navires, d'après Grimm.

_____

RIDICULE
	ri-di-ku-l' s. m.
Voy. RÉTICULE, n° 2.

_____

RIDICULISÉ, ÉE
	ri-di-ku-li-zé, zée part. passé de ridiculiser

_____

RIDICULISSIME
	ri-di-ku-li-ssi-m' adj.
Terme familier. Très ridicule. 
Ils [les évêques] ont eu l'humilité de changer en monseigneur le titre de révérendissime père en Dieu, qu'ils avaient porté douze cents ans ; pour Jean-George [évêque du Puy], il n'est assurément que ridiculissime, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ridiculissimus, superl. de ridiculus, ridicule.

_____

RIDOIR
	ri-doir s. m.
Terme de marine. Machine pour rider.

ÉTYMOLOGIE
Rider 2.

_____

RIÈBLE
	riè-bl' s. m.
Le gaillet accrochant (rubiacées).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rieble, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

RIEUR, EUSE
	ri-eur, eû-z' ; du temps de Ménage, rieur se prononçait ri-eû, même devant une voyelle s. m. et f.

1° Celui, celle qui rit. 
Savez-vous bien, monsieur le rieur, que je ne ris pas moi ?, MOL., l'Av. III, 6.
On rit par occasion, mais on n'est pas rieur par état, DIDER., Essai sur la peint. ch. 5.
Avoir les rieurs de son côté, faire rire aux dépens de son adversaire, et fig. avoir pour soi l'approbation du plus grand nombre. 
Si on ne peut avoir l'aréopage de son côté, il faut avoir les rieurs, et il me paraît qu'ils sont pour nous, VOLT., Lett. d'Alembert, 13 août 1760.
Je pris la plume, et j'en traitai quelques-uns de manière à ne pas laisser les rieurs de leur côté, J. J. ROUSS., Confess. VIII.
Ce n'est pas le tout que d'avoir pour soi les juges ; il faut aussi avoir les rieurs de son côté, ARNAULT, Loisirs d'un banni, t. I, p. 354, dans POUGENS.
On dit de même : Les rieurs sont de son côté, sont pour lui. 
Les rieurs sont pour vous, madame, c'est tout dire, MOL., Mis. II, 5.
La faveur et les rieurs, comme l'on dit ordinairement, ne sont que rarement du côté de la vérité, MALEBR., Rech. vér. IV, 13.
Un projet assez vain serait de vouloir tourner un homme fort sot et fort riche en ridicule : les rieurs sont de son côté, LA BRUY., VI.

2° Celui, celle qui aime à rire.
Je me suis trouvée un jour avec de ces rieuses éternelles, qui m'inspirèrent si fort leur rire, que je ris presque jusqu'aux larmes, sans que je susse pourquoi je riais, Mlle DE SCUDÉRY, Conversations, de la conversation.
Ma foi, monsieur, Dit avec un ton de rieur Le gaillard savetier, ce n'est pas ma manière De compter de la sorte, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Pour moi, qui suis une rieuse, je t'avouerai qu'un acteur parfaitement ridicule ne me divertit pas moins qu'un excellent, LESAGE, Gil Bl. VII, 7.
Adj.
La fête commencée, avec ses soeurs rieuses Elle accourait, V. HUGO, Orient. 33.

3° Celui ou celle qui raille. 
Le sieur de la Rappinière était alors le rieur de la ville du Mans ; il n'y a point de petite ville qui n'ait son rieur ; la ville de Paris n'en a pas pour un, SCARR., Rom. com. I, 2.
On cherche les rieurs et moi je les évite, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
N'allez point de nouveau faire courir aux armes Un athlète tout prêt à prendre son congé, Qui, par vos traits malins au combat rengagé, Peut encore aux rieurs faire verser des larmes, BOILEAU, Épigr. XXX.
Les rieurs de Madrid en eurent pour longtemps à s'égayer, et les poëtes satiriques ne perdirent pas une si belle occasion de faire couler le fiel de leur plume, LESAGE, Gil Bl. XII, 5.

4° Coucou du Mexique.

5° S. f. Rieuse, espèce de mouette.
Colombe rieuse, ou tourterelle à collier, columba risoria, L. ainsi nommée à cause d'un roucoulement qui ressemble au rire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Caton se prit à dire : Que nous avons un grand rieur et un grand mocqueur de consul !, AMYOT, Cicér. et Démosth. 2.

ÉTYMOLOGIE
Rire ; wallon, ryeu ; Berry, rieux.

_____

RIFLADE
	ri-fla-d' s. f.
Coup, blessure qui ne fait que rifler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monsieur faillit à estre tué ; mais Vins se jetta au devant de lui, si bien qu'il n'eut que quelques rifflades au col, à la main gauche et à la cuisse, D'AUB., Hist. II, 53.

ÉTYMOLOGIE
Rifler.

_____

RIFLARD
	ri-flar s. m.
Terme familier. Vieux parapluie.

ÉTYMOLOGIE
Dû à la vogue d'une pièce de Picard (la Petite ville, 1801), où l'acteur chargé du rôle ridicule de Riflard paraît armé d'un énorme parapluie.

_____

RIFLEAU
	ri-flô s. m.
Veine de matières étrangères, inclinée au sud, dans un banc d'ardoise.

_____

RIFLOIR
	ri-floir s. m.
Lime un peu courbée par le bout, qui permet d'agir dans les creux.

ÉTYMOLOGIE
Rifler.

_____

RIGAUDON ou RIGODON
	ri-go-don s. m.

1° Ancienne danse d'un mouvement vif sur un air à deux temps ; elle se dansait à deux personnes, et faisait décrire des lignes assez compliquées, comme on le voit dans le Rigaudon de la Paix, qui ouvre le recueil des danses de Feuillet. 
Je vous prie de songer déjà à des remercîments pour elle [Mme Santa-Crux], et à la louer du rigodon où elle triomphe, SÉV., t. III, p. 186, éd. RÉGNIER.
Prologue : passe-pied pour les jeux et les plaisirs, gavotte pour les ris, et rigaudon pour les songes agréables, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 168, dans POUGENS.

2° Air à deux temps, très animé, sur lequel on dansait le rigaudon, et, par extension, tout air propre à une danse vive.
Le pas : les pieds étant assemblés, on plie les genoux, on fait deux jetés successivement du pied droit et du pied gauche, puis on plie, on saute et on retombe en assemblé à la troisième position ; tout cela se fait sur place, sans avancer ni reculer, RAMEAU, Maître à danser, in-8, 1725.

ÉTYMOLOGIE
" On trouve rigodon dans le Dictionnaire de l'Académie ; mais cette orthographe n'est pas usitée ; j'ai ouï dire à un maître à danser que le nom de cette danse venait de celui de l'inventeur, lequel s'appelait Rigaud, " J. J. ROUSS. Dict. de mus. art. rigaudon.

_____

RIGEL
	ri-jèl s. m.
Étoile de la première grandeur, située dans le pied occidental d'Orion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIGEL. Ajoutez : - ÉTYM. Arabe, rigel, le pied.

_____

RIGIDEMENT
	ri-ji-de-man adj.
D'une manière rigide. 
Quand les lois n'étaient plus rigidement observées, MONTESQ., Rom. III.
La discipline militaire, l'âme du service, si rigidement soutenue par Louvois, tomba dans un relâchement funeste, VOLT., Louis XIV, 18.
Les visites très rigidement domiciliaires qui seront faites pendant l'insurrection, BABOEUF, Pièces, I, 422.

ÉTYMOLOGIE
Rigide, et le suffixe ment.

_____

RIGODON
	ri-go-don s. m.
Voy. RIGAUDON.

_____

RIGOLE
	ri-go-l' s. f.

1° Petit fossé creusé dans la terre, ou petit canal creusé dans des pierres de taille, pour amener l'eau dans un terrain. 
La nécessité avait enseigné aux Péruviens à pratiquer des rigoles au détour des montagnes, sur le penchant des collines.... pour féconder leurs champs que les pluies ne fertilisaient pas, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.
S'il [l'enfant] peut, il creuse une rigole, y met de l'eau, il l'y fait circuler, MICHELET, Nos fils, II.
Terme de ponts et chaussées. Lit artificiel, creusé pour amener les eaux d'un ruisseau, d'un réservoir, d'une rivière, sur un point où elles n'arrivent pas naturellement.
Terme de marine. Canal creusé obliquement, de chaque côté de la caisse d'un mât de hune ou de perroquet, pour loger la guinderesse, pendant qu'on guinde et qu'on cale le mât.

2° Il se dit du cours d'eau lui-même. 
Entre deux coteaux assez élevés est un petit vallon nord et sud, au fond duquel coule une rigole entre des cailloux et des arbres, J. J. ROUSS., Conf. V.
Il [le fleuve] vient, il se partage en fertiles rigoles ; Ses limpides filets sont autant de pactoles, DELILLE., Hom. des ch. Var. et add. II.
Fig.
On a mieux aimé se désaltérer dans les rigoles que dans les eaux pures des grands fleuves, LE P. CATROU, Préf. de l'histoire rom. dans DESFONTAINES.

3° Petite tranchée faite pour planter des bordures de buis, de thym, etc.
Petite tranchée pour faire écouler l'eau.
Terme de maçonnerie. Se dit des petites tranchées de peu de profondeur faites pour fonder un mur de clôture.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant il veulent peschier leur estant, il peuent escluser la riviere dessus le pont et faire rigollas [sic] pour ladite riviere escouler, DU CANGE, rigola.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. On trouve dans les anciens textes regort, mais c'est un tout autre mot (de re, et l'ancien gort, du lat. gurges). Diez pense que rigole est d'origine celtique : kymri, rhig, raie, rhigol, sillon. D'autres, et parmi eux Scheler, le rattachent au bas-latin rega, raie, qui vient de rigare, arroser. Mais du Cange a rigora, petit ruisseau, riguoles, même sens, ainsi que rigus, rigulus, de sorte que la dérivation par rigare est fort vraisemblable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIGOLE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
El rigol d'un fossé, en une recelée, , Foulque de Candie, p. 93, Reims, 1860.

_____

RIGOLET
	ri-go-lè s. m.
Petite dérivation d'irrigation (dans la Drôme).

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rigole.

_____

RIGOLEUR
	ri-go-leur s. m.
Terme populaire. Homme qui se dérange de son travail pour aller boire ou s'amuser.

ÉTYMOLOGIE
Rigoler.

_____

RIGORISTE
	ri-go-ri-st' s. m. et f.
Celui ou celle qui pousse jusqu'à la rigueur la sévérité des principes. 
Si une secte affreuse de rigoristes [les jansénistes] ne succède pas aux jésuites, VOLT., Lett. Marmontel, 28 janvier 1764.
Les rigoristes le blamèrent [Massillon, d'avoir assisté au sacre de Dubois], et les gens raisonnables le plaignirent et l'excusèrent, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 20.
Eh ! ne nous jugez point d'après cette foule d'observances, la plupart ajoutées à la règle par des rigoristes qui voulaient réformer la réforme, BARTHÉL., Anach. chap. 75.
Adj. Une secte rigoriste. Vous êtes bien rigoriste.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rigor, rigueur, et la terminaison iste qui signifie attaché à.

_____

RIGOUREUX, EUSE
	ri-gou-reû, reû-z' adj.

1° Qui a beaucoup de sévérité dans ses maximes et dans sa conduite. 
Rigoureuse vertu dont je suis la victime, CORN., Hor. II, 5.
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, Sur vos défauts jamais ne vous laisse paisible, BOILEAU, Art poét. I.
être doux pour tout autre et rigoureux pour soi, ID., Sat. X.
[Lally] toujours fermement persuadé qu'il n'avait été que rigoureux, et non coupable, VOLT., Louis XV, 34.
Substantivement.
Ma chère enfant, que je suis fâchée de vous quitter encore ! je sens cet éloignement ; la raison dit Bretagne et l'amitié Paris : il faut quelquefois céder à cette rigoureuse, SÉV., 25 mars 1689.

2° En parlant des choses, rude, âpre, difficile à supporter. 
Et les coups violents d'un rigoureux ennui...., CORN., Médée, II, 1.
A-t-elle trouvé sa pénitence trop longue ou trop rigoureuse ?, FLÉCH., Duch. de Mont.
Je ne puis qu'annoncer un ordre rigoureux, VOLT., Alz. IV, 7.
À quoi tiennent, mon Dieu, les vertus politiques ! Combien doivent leur faute à leur sort rigoureux, Et combien semblent purs qui ne furent qu'heureux !, V. HUGO, Cromwell, I, 1.

3° Il se dit d'une température dure, âpre, d'un climat soumis à une température de cette espèce. 
Pour ne point s'en servir aux plus rigoureux mois, Dans le fond d'un grenier on séquestra le bois, BOILEAU, Sat. X.
La même barre aimantée de la même manière n'acquiert pas dans l'été la même vertu que dans l'hiver, surtout pendant un froid très rigoureux, BUFF., Min. t. IX, p. 197.
Le climat [au Canada] n'avait point dévoré les hommes qu'on y avait fait passer ; il était rigoureux, mais sain ; et les Européens y fortifiaient leur tempérament sans risquer leur vie, RAYNAL, Hist. phil. XV, 6.
Fig. Ciel rigoureux, la divinité qui punit. 
Craignez, seigneur, craignez que le ciel rigoureux Ne vous haïsse assez pour exaucer vos voeux, RAC., Phèdre, V, 3.

4° En parlant des choses, qui demande ou qui prouve une exactitude sévère. Maxime rigoureuse. 
Elle ne connut plus d'autres ennemis que ses péchés ; aucun ne lui semblait léger ; elle en faisait un rigoureux examen, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un rigoureux devoir me condamne au silence, RAC., Mithr. II, 6.
Au moyen de ces principes dont on est redevable à Newton, tous les phénomènes du mouvement de la lumière à travers un nombre quelconque de milieux transparents et dans l'atmosphère, ont été soumis à des calculs rigoureux, LA PLACE, Exp. IV, 17.
Dans le langage de l'inquisition, rigoureux examen. 
Dans ce code infernal de l'inquisition que je viens d'étudier, le rigoureux examen est partout synonyme de torture, EDGAR QUINET, l'Ultramontanisme, 4e leçon.
Une diète rigoureuse, une abstinence presque complète.

5° Incontestable, évident. Démonstration rigoureuse. Preuves rigoureuses. 
Et maintenant que nous connaissons la cause des petits mouvements de ces périhélies, nous devons regarder cette loi comme étant rigoureuse, LAPLACE, Exp. IV, 16.
La solution rigoureuse de ce problème surpasse les moyens actuels de l'analyse, ID., ib. IV, 3.

6° Terme de peinture. Touche rigoureuse, touche prononcée.

7° S. f. Rigoureuse, temps de stage, pendant lequel un chanoine est rigoureusement astreint à l'assistance au choeur.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand ledit duc eut veu et apperceu la volonté de ceux de Gand, qui estoient ainsi rigoureux de vouloir conserver et maintenir leurs fascheux privileges, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 620, dans LACURNE.
XVIe s. 
Ô devoir rigoureux ! , DESPORTES, Diverses amours, XXI, Complainte en allant en Pologne.
[Une flèche] Portant un fer forgé par desplaisance Au feu ardent de rigoureux refus, MAROT, I, 160.
Que diray plus du combat rigoureux [de Pavie] ?, ID., I, 326.
Ton coeur est droit, quoi qu'il soit rigoureux, ID., I, 366.
La fortune luy ayant esté en toutes choses plus rigoureuse et plus dure qu'à ses ennemis, AMYOT, Sertor. I.
De quoy s'estant plaint assez modestement, encore luy feit on une fort rigoureuse response, ID., C. d'Utiq. 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rigoros ; catal. riguros ; esp. rigoroso, riguroso ; ital. rigoroso ; du lat. rigorosus, de rigor, rigueur.

_____

RIGUET
	ri-ghè s. m.
Nom du seigle, en Dauphiné.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-sax. ryge ; angl. rye ; allem. Raggen ; le grec se traduit par riz ; sanscr. Vrihi (le i du radical " vri " est long), riz.

_____

RILLETTES
	ri-llè-t', ll mouillées s. f. pl.
Viande de porc hachée très menu et mêlée de graisse. Les rillettes de Tours.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en peut frire les feves à la gresse de la rihelette [lardon], , Ménagier, II, 5.

_____

RIMAILLE
	ri-mâ-ll', ll mouillées s. f.
Terme de dénigrement. Poésie, vers de peu de valeur. 
Voici ce que dit par un trou En rimaille assez mal tournée La déité questionnée, SCARR., Virg. VII.
Le prélat défendit, sous peine d'excommunication, de continuer cet usage, et ordonna de lire, à la place de ces mauvaises rimailles, la vie de saint Cyr en bonne prose, SAINT-FOIX, Ess. Paris, t. III, p. 375, dans POUGENS.
Voilà de la rimaille qui m'a échappé ; venons à la raison, VOLT., Lett. en vers et en prose, 69.

HISTORIQUE
XVIe s.  Rimaille COTGRAVE.

ÉTYMOLOGIE
Rime, avec la finale préjorative aille.

_____

RIMAILLERIE
	ri-mâ-lle-rie, ll mouillées s. f.
Néologisme. Vers de rimailleur. 
La rimaillerie mnémonique [les vers des Racines grecques de Lancelot], SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 333, 3e éd.

_____

RIMANT, ANTE
	ri-man, man-t' adj.
Propre à rimer. Syllabes rimantes.

_____

RIMASSEUR
	ri-ma-seur s. m.
Synonyme inusité de rimailleur. 
Et que ces rimasseurs.... n'approuvent...., RÉGNIER, Sat. II.

_____

RIMBERGE
	rin-bèr-j' s. f.
Mercuriale, plante.

_____

RIME
	ri-m' s. f.

1° Uniformité de son dans la terminaison de deux ou de plusieurs mots. 
Il faut avoir un grand soin d'éviter les rimes en prose, où elles ne sont pas un moindre défaut qu'elles sont un des principaux ornements de notre poésie, VAUGELAS, Rem. t. I, p. 398.
De grâce, enseigne-moi l'art de trouver la rime ; Ou, puisque enfin tes soins y seraient superflus, Molière, enseigne-moi l'art de ne rimer plus, BOILEAU, Sat. II.
Maudit soit le premier dont la verve insensée.... Voulut avec la rime enchaîner la raison !, ID., ib.
Que toujours le bon sens s'accorde avec la rime ; L'un l'autre vainement ils semblent se haïr ; La rime est une esclave et ne doit qu'obéir, ID., Art p. I.
Si je pense exprimer un auteur sans défaut, La raison dit Virgile et la rime Quinault, ID., Sat. II.
Peu de gens font réflexion pourquoi les rimes, qui font une partie de l'agrément des vers, sont insupportables dans la prose, FONTEN., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 200, dans POUGENS.
On a osé faire des tragédies depuis Racine ; mais ce sont des tragédies en rimes, et non pas en vers, VOLT., Lett. St-Lambert, 7 mars 1769.
Il est indubitable que la rime n'a été inventée que pour l'oreille ; c'est le retour des mêmes sons, ou des sons à peu près semblables qu'on demande, et non pas le retour des mêmes lettres, ID., Comm. Corn. Rem. Médée, I, 5.
Il est vrai que la rime ajoute un mortel ennui aux vers médiocres ; le poëte alors est un mauvais mécanicien qui fait entendre le bruit choquant de ses poulies et de ses cordes, ID., Dict. phil. Rime.
Nous avons remarqué que l'Arioste a fait quarante-huit mille rimes de suite dans son Orlando, sans ennuyer personne, ID., ib.
Je ne puis souffrir qu'on sacrifie à la richesse de la rime toutes les autres beautés de la poésie, ID., Oedipe, 5e lett.
Les Anglais ont un autre avantage sur nous, c'est de se passer de rime ; le mérite de nos grands poëtes est souvent dans les difficultés de la rime surmontées, et le mérite des poëtes anglais est souvent dans l'expression de la nature, ID., Lett. Saurin, 28 févr. 1764.
Je ne sais ce qui arrivera des vers sans rime ; mais je ne désespère pas que, s'ils s'établissent jamais, l'usage ne commence par nos vers lyriques, par ceux qui sont faits pour être chantés, D'ALEMB., Oeuv. t. IV, p. 112.
Quand la rime qu'on emploie est trop abondante, comme celle des mots en ant, on regarde comme une négligence la rime qui n'est que dans le son, et qui n'est pas dans la consonne, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 111.
Boileau appelait rimes de bouts rimés, celle de Sphinx et de Syrinx, et la reprochait à Lamotte, ID., ib. p. 120.
Familièrement et par plaisanterie. Mettre en rimes, mettre en rime, mettre en vers. 
Vais-je d'un pape illustre [Innocent X], armé contre tes crimes [de l'équivoque], à tes yeux mettre ici toute la bulle en rimes ?, BOILEAU, Sat. XI.
Là des Turcs amoureux, soupirant des maximes, Débitent galamment Sénèque mis en rimes, GILB., le XVIIIe siècle.
Rime pleine, ou, plus ordinairement, rime riche, celle où non seulement le son, mais l'articulation est la même, comme vertu et abbattu, étude et solitude.
Rime suffisante, celle où le même son est suivi de la même articulation, comme plaisir et saphir, timide et rapide.
Rime pauvre, celle qui n'est que dans le son, et non dans l'articulation, comme vertu et vaincu, jardin et destin.
Fausse rime, celle qui n'est pas juste pour l'oreille, quoique admise par la coutume, comme vertus et Brutus.
Rime féminine, rime qui se termine par un e muet. 
Les rimes féminines qui donnent une grâce singulière à notre poésie, BOUHOURS, Entret. d'Ariste et d'Eug. II.
Rime masculine, celle qui ne se termine pas par un e muet. 
Quinault a grand soin de finir, autant qu'il le peut, ses couplets par des rimes masculines ; et c'est ce que recommandait le grand musicien Rameau à tous les poëtes qui composaient pour lui, VOLT., Mél. litt. à l'abbé d'Olivet, sur la prosodie.
La rime masculine est double, lorsque non-seulement la finale sonore, mais la pénultième, a le même son, comme attirer, respirer, MARMONTEL, Oeuvr. t. X, p. 112. On dit mieux aujourd'hui rime superflue.
Dictionnaire de rimes, dictionnaire où l'on trouve, à chaque finale rangée alphabétiquement, tous les mots qui se terminent par cette finale. 
Il [Richelet] est le premier auteur des dictionnaires de rimes, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Richelet.

2° Rime parlante, s'est dit de vers qui sur une même rime font un sens complet, comme dans ces vers :
Bon génie, On envie Ton industrie, , Merc. Galant, sept. 1682, t. II, p. 273.
Rimes croisées, rimes masculines et féminines qui se succèdent alternativement.
Rimes plates, rimes qui se suivent deux à deux, comme le Lutrin. Les poëmes d'aventures, dans le moyen âge, sont en vers de huit syllabes à rimes plates, à la différence des chansons de geste qui sont par couplets monorimes plus ou moins longs.
Rimes mêlées, celles qui se succèdent sans aucun ordre, en observant seulement de faire alterner les masculines et les féminines.
Rimes normandes, rimes dans lesquelles on fait rimer er fermé avec er ouvert, comme vanter et Jupiter, ainsi dites parce que les normands donnent à er ouvert le son de er fermé.
Rimes annexées, concaténées, enchaînées, fraternisées, suite de vers dont chacun commençait par le dernier mot ou par la dernière syllabe du vers précédent.
Rimes batelées, celles d'une pièce de vers dans laquelle on répétait, à la fin du premier hémistiche de chaque vers, le dernier son du vers précédent.
Rime couronnée, celle qui se répétait deux fois à la fin de chaque vers.

3° Fig. Il n'y a ni rime ni raison dans..., il n'y a pas de bon sens dans. 
Il avait observé que, de tout temps, en France la rime avait plus de crédit que la raison, BALZ., le Barbon.
Il n'y a ni rime ni raison avec ces gens-ci [le parlement], RETZ, III, 292.
Remettons ce discours pour une autre saison ; Monsieur n'y trouverait ni rime ni raison, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Le paquet est venu fort doucement, nous ne savons pourquoi ; il n'y a ni rime ni raison à la conduite des postes, SÉV., 10 avr. 1691.
Je me porte très bien ; mais, pour mes mains, il n'y a ni rime ni raison, ID., 22 mars 1676.
On dit de même : cet homme, cette chose n'a ni rime, ni raison. 
Ceux qui n'ont ni rime ni raison, SÉV., 240.
Une petite évaporée dont les manières n'avaient ni rime ni raison, HAMILT., Gramm. 10.
N'entendre ni rime ni raison, ne rien entendre, ne vouloir pas écouter, soit par sottise, soit par emportement. 
Je porte des livres ; je m'en vais, comme une furie, pour me faire payer ; je ne veux entendre ni rime ni raison : c'est une chose étrange que la quantité d'argent qu'on me doit, SÉV., 3 mai 1680.
S'il n'y a de la raison, il y a de la rime, se dit de méchants vers.

4° Au plur. Vers. Les rimes légères et spirituelles de Voltaire. 
Et si, du son hardi de ses rimes cyniques, Il [Régnier] n'alarmait souvent les oreilles pudiques, BOILEAU, Art p. II.
On le dit aussi au singulier en ce sens. 
Les officiers du roi Ne devraient exiger de moi Que de la rime et de la prose, MAINARD, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sentiers de rime est plus estroiz et plus fors [que la prose], si comme cil qui est clos et fermez de murs et de paliz, ce est à dire de poinz et de numbre et de mesure certaine, de quoi on ne puet ne ne doit trespasser, BRUN. LATINI, Trésor, p. 481.
À fere ce qui me delite [plaît], Une aventure à mettre en rime, , Lai de l'ombre.
XVe s. 
Il n'y a rime ne raison En tout quant que vous rafardez, , Pathelin.
Le chevalier, qui entendoit ceste rime [les affaires d'amour] comme celuy qui y avoit esté versé, , Perceforest, t. IV, f° 17.
Lequel Guillaume respondi qu'ils ne cesseroient point et feroient la rime [le tapage] et tout le pertinent à chalivaly, DU CANGE, rima.
Rigme batelée, brisée, en chaînée, à double queue, rigme en forme de complainte amoureuse, HENRI DE CROY, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 451.
À la porte de mon logis et de ma chambre me firent plus de cent croix blanches et des rymes contenant que le roy de France et le conte de Varvic estoient tout ung, COMM., III, 6.
XVIe s. 
Petrarque aussi, le Romant de la rose, Sont les messels, breviaire et psautier, Qu'en ce saint temple on list, en rithme et prose ; Et les leçons, que chanter on y ose, Ce sont rondeaux, ballades, virelais, Mots à plaisir, rithmes et triolets, MAROT, I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rim, s. m. rima, rime, poëme, anc. cat. rim ; espagn. portug. et ital. rima. On hésite entre le latin rhythmus, rhythme, et l'ancien haut-allemand rim, nombre ; allem. mod. Reim, rime (le mot se trouve aussi dans le celtique : ancirl. rîm ; kymri, rhif). Diez se prononce pour l'étymologie allemande, vu que rhythmus ne peut donner en italien rima ; il aurait donné rimmo ou remmo, tandis que toutes les formes romanes sortent sans peine du germanique ou celtique rîm.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIME. Ajoutez :

5° Rime en goret, voy. GORET au Supplément.

_____

RIMER
	ri-mé v. n.

1° Avoir le même son, en parlant des finales des mots. 
C'est par l'honneur qu'il [Trissotin] a de rimer à latin, Qu'il a sur son rival emporté l'avantage, MOL., Femm. sav. IV, 7.
Quand je veux d'un galant dépeindre la figure, Ma plume pour rimer trouve l'abbé de Pure, BOILEAU, Sat. II.
Une brève, à la rigueur, ne doit rimer qu'avec une brève, ni une longue qu'avec une longue, D'OLIVET, Prosodie franç. V, I.
Rimer à l'oreille, aux oreilles, se dit de deux finales dont le son est le même.
Rimer aux yeux, se dit de deux finales qui ont même orthographe et non même son. Monsieur et seigneur riment aux yeux, et non à l'oreille.
Fig. et familièrement. Ces deux choses ne riment pas ensemble, elles n'ont aucun rapport. 
Il se trouve aujourd'hui que leur coeur et leur convention ne riment pas ensemble, et qu'on est fort embarrassé de savoir ce qu'on fera de vous, MARIV., Serm. indiscr. IV, 3.
Cela ne rime à rien, ne signifie rien, est dépourvu de sens.

2° Il se dit aussi en parlant du poëte occupé à faire rimer les mots. Ce poëte rime bien, rime mal. 
C'est des Arabes, à mon avis, que nous tenons l'art de rimer ; et je vois assez d'apparence que les vers léonins ont été faits à l'exemple des leurs, HUET, De l'origine des romans, p. 19, dans POUGENS.
Il faut que ceux qui ne sauraient pas que le poëte a été obligé de rimer ne s'en aperçoivent pas ; et que ceux qui le savent soient surpris de ne pas s'en apercevoir, FONT., Réfl. poét. Oeuv. t. III, p. 203, dans POUGENS.
Autrefois, quand je faisais des vers, je ne rimais pas trop pour les yeux, mais j'avais grand soin de l'oreille, VOLT., Lett. de Boissy, 7 déc. 1770.
Rimer en Dieu, jurer, blasphémer. 
C'est là que l'on rime très richement en Dieu, SCARR., Rom. com. I, 3.

3° Faire des vers. 
Et, lorsque d'en mieux faire [des vers] on n'a pas le bonheur, On ne doit de rimer avoir aucune envie, Qu'on n'y soit condamné sur peine de la vie, MOL., Mis. IV, 1.
Il est vrai, s'il [Chapelain] m'eût cru, qu'il n'eût point fait de vers ; Il se tue à rimer ; que n'écrit-il en prose ?, BOILEAU, Sat. IX.
Tout n'en irait que mieux, Quand de ces médisants [les satiriques] l'engeance tout entière Irait, la tête en bas, rimer dans la rivière, ID., ib.
Persuadé que l'harmonie Ne verse ses heureux présents Que sur le matin de la vie, Et que, sans un peu de folie, On ne rime plus à trente ans, GRESSET, Chartr.
Et Despréaux rima contre les plats rimeurs, DELILLE., Trois règ. VII.

4° V. a. Faire rimer. 
S'ils font quelque chose, C'est proser de la rime, et rimer de la prose, RÉGNIER, Sat. IX.
Mais je ne puis souffrir qu'un esprit de travers Qui, pour rimer des mots, pense faire des vers...., BOILEAU, Disc. au roi.

5° Mettre en vers. 
Puis dessus le papier mes caprices je rime, RÉGNIER, Sat. XI.
Certain conte, Que j'ai rimé comme vous allez voir, LA FONT., Mazet.
Muse, c'est donc en vain que la main vous démange ; S'il faut rimer ici, rimons quelque louange, BOILEAU, Sat. VII.
Et pour rimer ici ma pensée en deux mots, ID., ib. IV.
Marot bientôt après fit fleurir les ballades, Tourna des triolets, rima des mascarades, ID., Art p. I.
Seul en un coin, pensif et consterné, Rimant une ode et n'ayant point dîné, VOLT., Le pauvre diable.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui bien voudra rimer, il li convient conter totes les syllabes de ses diz, en tel maniere que li vers soient acordables en nombre, et que li uns n'ait plus que li autres ; après ce convient il amesurer les deux derraines sillabes dou vers en tel maniere que totes les letres de la derraine sillabe soient semblables, et au mains [moins] la vocal syllabe qui va devant la derraine ; après ce li convient il contre-poser l'accent et la voix, si que les rimes s'accordent à ses accens ; car jà soit ce que tu accordes les letres et les sillabes, certes la rime n'iert [ne sera] droite se li accens se descorde, BRUN. LATINI, Trésor, p. 481.
Ceste sentence ci rimée Troveras escripte en Thimée De Platon qui ne fu pas nices, , la Rose, 7135.
XIVe s. 
Une chanson d'amours.... Que Blance li avoit apris nouviellement ; Un clerc l'avoit rimée tant grasieusement, , Baud de Seb. V, 394.
XVe s. 
Si empris-je assez hardiment, moi issu de l'escole, à rimer et à dicter les guerres dessus dites, FROISS., Prol.
XVIe s. 
En m'esba tant je fais rondeaux en rithme ; Et en rithmant bien souvent je m'enrime, MAROT, II, 32.
Quoy, dist Grandgousier, as-tu pris au pot, veu que tu rimes desjà [calembour sur rimer, qui, en patois saintongeois, se dit des viandes qui prennent au pot] ? - Oui dea, respondit Gargantua, mon roy, je rime tant et plus, et en rimant souvent m'enrime [m'enrhume], RAB., I, 13.
Cela se peult bien rismer, mais il ne s'accorde pas, PALSGR., p. 691.

ÉTYMOLOGIE
Rime ; provenç. espagn. et portug. rimar ; ital. rimare. L'ancienne langue disait aussi rimoier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. RIMER (ri-mé), v. n. Se dit, dans le sud et le sud-ouest de la France, de tout aliment qu'on laisse prendre au fond d'une poêle ou d'une casserole ; ce qui lui communique une saveur et une odeur désagréables. Cette viande rime. Des pommes de terre rimées.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rimar, gercer, du lat. rima, fente, l'altération de l'aliment qui prend à la casserole étant comparée à une gerçure.

_____

RIMEUX, EUSE
	ri-meû, meû-z' adj.
Terme de botanique. Qui a des fentes. Écorce des branches, mince, rimeuse et fendillée, Rev. horticole, 15 août 1875, n° 16, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rimosus, de rima, fente.

_____

RIMULAIRE
	ri-mu-lê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui offre des rimules.

_____

RINÇAGE
	rin-sa-j' s. m.
Action de rincer. Droits de rinçages des bateaux, Déclar. 22 oct. 1715, tarif.
Lavage à l'eau pure des objets qu'on vient de savonner.

_____

RINCEAU
	rin-sô s. m.

1° Terme d'architecture. 
Ornement composé de branches et de fruits, ou de feuilles d'acanthe disposées par enroulement, C'est du milieu de chaque colonne que prenait naissance le rinceau d'acanthe qui s'étendait jusqu'au chapiteau, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 361.

2° Terme de blason. Branches chargés de feuilles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ramicellus, petite branche, dimin. de ramus, branche. Ramus avait donné raim, et ramicellus, rinceau : XIIe s. 
Et Bernier fors del bruellet issus, Un rainsel mist par devant son escu, Que ne reluise li or et li asurs, , R. de Cambrai, 250.

_____

RINCÉE
	rin-sée s. f.
Terme populaire et figuré. Volée de coups, correction manuelle. Il a reçu une bonne rincée.

ÉTYMOLOGIE
Rincé.

_____

RINCER
	rin-sé. Le c prend une cédille devant a et o : rinçant, rinçons v. a.

1° Nettoyer en lavant et en frottant. 
Sa tasse qu'elle avait rincée Fut d'elle en colère cassée, SCARR., Virg. IV.
Je vous rétablis dans la charge de rincer les verres et de donner à boire, MOL., l'Avare, III, 2.
[Des verres] Où les doigts des laquais, dans la crasse tracés, Témoignaient par écrit qu'on les avait rincés, BOILEAU, Sat. III.
Pour tous les bateaux qui seront rincés, , Déclar. 22 oct. 1715, Tarif.
Se rincer la bouche, se laver la bouche.
Fig.
Voilà je ne sais combien de fois que je prends la plume pour faire l'article Marin.... malgré la nausée, il faut toujours y venir ; allons donc, une bonne résolution, et finissons, quitte à se rincer la bouche après en avoir parlé, BEAUMARCH., 4e mém.

2° Terme de blanchisseur. Rincer du linge, le passer dans une eau claire pour en ôter le savon qui a servi à le nettoyer. Rincer à deux eaux.
Se rincer les mains, passer de l'eau claire sur ses mains, après se les être savonnées.
Fig. et populairement. Réprimander, battre. 
Un général, fût-il un prince, Fond sur l'ennemi et vous le rince, FAVART, (1750), dans LARCHEY, Excentricités.
Apollon la tête me rince, Il s'aperçoit que je vieillis, VOLT., Ép. 53.
Il a été bien rincé, il a été fort mouillé, et fig. il a été fortement réprimandé ou battu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Luxure emboe tout et gaste, et riens ne rince, J. DE MEUNG, Test. 1805.
Cil netoye l'aigue et raince Le bon vessel, et molt l'amende, GUYOT DE PROVINS, Bible, V. 2417, dans MÉON, Fabl. et contes.
XIVe s. 
Jehan le Vasseur dist audit Regnaudin qu'il le rainseroit [battrait] autre part, DU CANGE, rama.
Recensire, rinser comme un voirre, ID., recensire.
XVe s. 
En rainçant nos gosiers, avalons nos miettes, BASSELIN, XXII.
Bon vin et verre bien raincé, Boire d'autant ; c'est ma devise, ID., LIII.
XVIe s. 
Cicero, ce me semble, avoit accoustumé de rincer le nez [se nettoyer, se gratter le nez], qui signifie un naturel mocqueur, MONT., III, 31.
Je rainceray ces drapeaulx que j'ay ici en la jatte, et après je feray la lessive, PALSGR., p. 691.

ÉTYMOLOGIE
Picard, rechincher. Il y a deux étymologies : 1° bas-lat. resincerare, nettoyer, proprement rendre intact, remettre en son état, de re et sincerus, intact (voy. SINCÈRE) ; 2° d'après Diez, l'ancien scandinave hreinsa, nettoyer, goth. hrains, pur, all. rein. Il est difficile de prononcer ; le mot germanique est plus près par la forme, mais en général une étymologie latine prévaut sur une étymologie allemande ; en tout cas, le picard rechincher vient non du germanique, mais de resincerare. Ch. Nisard croit que rincer dans le sens de battre vient de rainsel, rameau, branche ; mais, tandis que la métaphore de battre est possible avec rincer, rainsel aurait donné rainceler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RINCER. - ÉTYM. Ajoutez : Du Cange a recensire, lavare, eluere, rinser comme un voirre. Il a aussi recincerare, au sens de laver, nettoyer ; remarquez que le mot est écrit par un c, comme recensire. Diefenbach, dans son Glossarium, a recensitus, rendu frais, neuf, recentare, recenciare, rendre frais, neuf, recentia, fraîcheur. La forme antique est trisyllabe, raïncer, comme on le voit dans ce vers de Guyot de Provins : Cil netoie l'aigue et raïnce Le bon vessel.... V. 2417. De là résulte que raïncer ou reïncer est formé de recentiare par la chute du c, et vient du lat. recens, récent, frais, neuf.

_____

RINCEUR, EUSE
	rin-seur, seû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui rince. Rinceur de gobelets. 
Et que ton chien de corps soit à cent pas sous terre, Maudit rinceur de verre, PANARD, Oeuv. t. III, p. 431.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rinseur, COTGRAVE, .

_____

RINÇURE
	rin-su-r' s. f.

1° Eau qui a servi à rincer un verre, une bouteille, etc.
Par exagération. De la rinçure de verre, ou, absolument, de la rinçure, du vin dans lequel on a mis trop d'eau.
Fig.
Tout montrait en elle [Mme Sforze] une rinçure de Mme des Ursins ; mais, perçant cet épiderme, vous ne trouviez que sagesse, mesure, bonté...., SAINT-SIMON, 390, 34.

2° Dans les pays vignobles, boisson faite avec l'eau qui a servi à rincer les tonneaux, quand on soutire le vin ; c'est de la lie délayée avec de l'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et illec laissiez reposer et rasseoir vos rainsseures, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Rincer.

_____

RINGAGE
	rin-ga-j' s. m.
Grattage ou grattures au ringard. 
Les tonneaux des fosses mobiles, les matières solides provenant des rachèvements des fosses, les ringages des citernes, lorsqu'ils seront dirigés sur la voirie, seront chargés par les soins de la Ville et seront transportés, déchargés et dépotés à Bondy par les soins de l'adjudication et à ses frais, CLAMAGERAN, Rapp. au Conseil municipal de Paris, séance du 28 juin 1877, p. 39.

_____

RINGEAU ou RINGEOT
	rin-jo s. m.
Terme de marine. Pièce de bois qui termine la quille à l'avant d'un grand bâtiment.

_____

RINGRAVE
 s. f.
Voy. RHINGRAVE.

_____

RIOCHER
	ri-o-ché v. n.
Voy. RIOTER.

_____

RIOLITE ou RIONITE
	ri-o-li-t' ou ri-o-ni-t' s. f.
Séléniure de zinc découvert par M. del Rio.

_____

RIOTER
	ri-o-té v. n.
Rire un peu, rire dédaigneusement. 
Le musicien riotant : Ah ! monsieur a tout l'air d'un chantre de lutrin, HAUTEROCHE, Crispin musicien, II, 10.
Saint-Simon a dit riocher : Saumery ne parlait plus qu'à l'oreille, ou sa main devant sa bouche, souvent riochant, et s'enfuyant toujours des rieurs qu'il ramassait mystérieusement, 230, 80.
En Normandie on dit riocher, et non rioter.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de rire.

_____

RIOTTE
	ri-o-t' s. f.
Terme vieilli. Querelle, dispute. 
Il est surprenant de voir qu'ayant de l'agrément l'un pour l'autre, et un bon fond, il arrive de temps en temps des riottes entre nous deux, BUSSY, Lett. à Mme de Sévigné, 21 avr. 1670.
Riottes entre amants sont jeux pour la plupart, LA FONT., l'Eunuque, V, 2.
Rien n'avait pu diviser la maison d'Autriche depuis Charles-Quint, quoique si souvent pleine de riottes domestiques, SAINT-SIMON, 82, 70.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il i a vie trop grevaine, Pleine de travail et de peine, Et de contens et de riotes Par les orguelz des fames sotes, , la Rose, 8609.
XVIe s. 
Il y a naturellement de la brigue et riotte entre les femmes et nous, MONT., III, 325.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. riota ; ital. riotta ; angl. riot ; d'origine inconnue. Il était aussi masculin, riot.

_____

RIPAGE
	ri-pa-j' s. m.
Terme de maçonnerie. Action de polir la pierre avec la ripe. Résultat de cette action.

ÉTYMOLOGIE
Riper 1.

_____

RIPAILLEUR
	ri-pâ-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait ripaille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns pourront dire, la reserve de ce peu de solde ne suffiroit pas pour faire seulement un jour bonne chere, et crier ripaille ; à la verité, je confesse que des ripailleux trouveront ce soulier trop petit pour leur pied, LANOUE, 279.

_____

RIPÉ, ÉE
	ri-pé, pée part. passé de riper 1

_____

RIPER
	ri-pé v. a.

1° Ratisser avec la ripe.

2° Terme de marine. Riper une pièce de bois, la faire glisser sur le corps qui la supporte.

3° V. n. Terme de marine. Glisser, se déplacer. La cargaison ayant ripé.

ÉTYMOLOGIE
Allem. rippen, riben, forme populaire de reiben, frotter, gratter.

_____

RIPICOLE
	ri-pi-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit sur le bord des eaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ripa, rive, et colere, habiter.

_____

RIPIENO
	ri-pié-no s. m.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire plein, rempli, et qui répond au mot français remplissage ; il s'emploie dans la musique, pour exprimer qu'un passage doit être chanté en choeur ou exécuté par tous les instruments. Les ripieni se taisent pendant les soli.

_____

RIPON
	ri-pon s. m.
Nom, dans les Côtes-du-Nord, d'un poisson de très bon goût et de la grosseur d'un petit merlan.

_____

RIPOSTE
	ri-po-st' s. f.

1° Réponse vive et prompte pour repousser quelque raillerie ou quelque attaque. 
Hé bien, ne suis-je pas habile à la riposte ?, CYR. DE BERG., Pédant joué, V, 5.
Il est homme qui a toujours la riposte en main, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Lorsqu'ils ont délibéré s'ils joueraient le Portrait du peintre, sur la crainte d'une riposte, quelques-uns d'entre eux n'ont-ils pas répondu...., ID., Impromptu, 3.
Je vous prie de recommander à mon neveu de faire un bon procès-verbal, si faire se peut [dans l'affaire du libelle la Voltairomanie].... cela tient le crime en respect, prévient la riposte et finit tout, VOLT., Lett. d'Argental, 25 janv. 1739.

2° Par analogie et passage à un sens physique. Ce qui se fait sur-le-champ pour repousser quelque injure. 
Coups de fouet de son cocher [de Vardes], et riposte de celui de mon père, SAINT-SIMON, 10, 120.

3° Terme d'escrime. Botte portée en parant.

4° Terme de manége. Action du cheval, qui rue quand il sent l'éperon, quand on le châtie.

5° Terme de jeux. Se dit au trédille, quand l'hombre fait la bête et que l'un des deux autres joueurs ne gagne pas codille.

ÉTYMOLOGIE
Ital. risposta, de rispondere (voy. RÉPONDRE), qui a donné rispote (comme écrît Richelet), prononcé risposte.

_____

RIPUAIRE
	ri-pu-ê-r' adj.
Il se dit des anciens peuples germaniques fixés sur les bords du Rhin et de la Meuse. Les Francs ripuaires, ou, substantivement, les Ripuaires. 
La tribu des Francs ripuaires s'étant joints, sous Clovis, à celle des Francs saliens, MONTESQ., Esp. XXVIII, 1.
La loi ripuaire, la loi qui régissait ces peuples. 
La loi des Francs ripuaires se contentait des preuves négatives, MONTESQ., Esp. XXVIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ripuarii, de ripa, rive, et, particulièrement, la rive du Rhin, où ces peuplades habitaient. L'u provient peut-être de l'influence du changement de p en v qui a fait de ripa, rive.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIPUAIRE. Ajoutez :

2° Qui a rapport aux rives ; c'est un emploi moderne de ce mot.
La formation des bancs ripuaires, l'effet pernicieux des marées, la marche et l'accumulation des galets à l'embouchure du fleuve, , Journ. offic. 18 janvier 1876, p. 5276, 1re col.

_____

RIQUET à LA HOUPE
	ri-kè-ta-la-ou-p' s. m.

1° Se dit d'un bossu, par allusion au personnage principal d'un conte de Perrault.

2° Espèce de poisson, lophia tricornis, acanthoptérygiens.

ÉTYMOLOGIE
On dit qu'en normand riquet veut dire contrefait, bossu.

_____

RIRE
	ri-r', je ris, tu ris, il rit, nous rions, vous riez, ils rient ; je riais, nous riions, vous riiez ; je ris, nous rîmes ; je rirai ; je rirais ; ris, rions, riez ; que je rie, que nous riions, que vous riiez ; que je risse, que nous rissions ; riant, ri
 v. n.

1° Faire un certain mouvement de la bouche causé par l'impression qu'excite en nous quelque chose de gai, de plaisant. 
Je vous assure qu'elle fit bien rire toute la compagnie, et que j'en ai bien ri depuis, soit qu'il y eût véritablement de quoi en rire, ou que je sois de celles qui rient de peu de chose, SCARR., Rom. com. II, 3.
N'avez-vous pas vu Niquedouille, qui ne saurait rire sans montrer les dents ?, CYR. DE BERG., Pédant joué, II, 2.
Qu'un pape rie, en bonne foi, Je n'ose l'assurer ; mais je tiendrais un roi Bien malheureux s'il n'osait rire, LA FONT., Fabl. XII, 12.
Vienne l'an neuf, ballade est destinée ; Qui rit ce jour, il rit tout l'année ; Or la ballade a cela, ce dit-on, Qu'elle fait rire, ou ne vaut un bouton, ID., Poésies mêl. IX.
Horace : Je ne puis y songer sans de bon coeur en rire, Et vous n'en riez pas assez à mon avis. - Arnolphe : Pardonnez-moi, j'en ris tout autant que je puis, MOL., Éc. des femm. III, 4.
Je fus sur le point d'éclater de rire, PASC., Prov. VIII.
Vous ai-je mandé que M. le président Barantin mourut à sa place du grand conseil, il y a deux jours ? sa femme, qui rit toujours, rira-t-elle de cette aventure ?, SÉV., 525.
Et toi [Lamoignon].... Viens d'un regard heureux animer mon projet, Et garde-toi de rire en ce grave sujet, BOILEAU, Lutr. I.
Mais un auteur malin qui rit et qui fait rire...., ID., Sat. VII.
Il n'est pas ordinaire que celui qui fait rire se fasse estimer, LA BRUY., V.
Il faut rire avant que d'être heureux, de peur de mourir sans avoir ri, ID., IV.
Lorsque nous voulons nous empêcher de rire, notre rire redouble à cause du contraste qui est entre la situation où nous sommes et celle où nous devrions être, MONTESQ., Goût, des beautés qui résultent d'un embarras de l'âme.
On s'est avisé de jouer à Lyon le Dépositaire ; on y a ri de tout son coeur, et il a fort réussi ; les Lyonnais apparemment ne sont point gâtés par La Chaussée ; ils vont à la comédie pour rire, VOLT., Lett. d'Argental, 5 sept. 1772.
Toute joie ne fait pas rire ; les grands plaisirs sont sérieux ; les plaisirs de l'amour, de l'ambition, de l'avarice n'ont jamais fait rire personne, ID., Dict. phil. Rire.
L'homme est le seul animal qui pleure et qui rie, ID., ib.
Comme nous ne pleurons que de ce qui nous afflige, nous ne rions que de ce qui nous égaye ; les raisonneurs ont prétendu que ce rire naît de l'orgueil, qu'on se croit supérieur à celui dont on rit.... quiconque rit éprouve une joie gaie dans ce moment-là, sans avoir un autre sentiment, ID., ib.
L'Égyptien, en riant d'un sot rire, se retira dans son quartier, ID., Pr. de Babyl. 4.
Ils l'appelaient tous monseigneur, et ils riaient quand il faisait des contes, ID., Candide, 1.
Celui qui ne riait pas aux comédies de Regnard, n'avait pas le droit de rire aux comédies de Molière, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 183, dans POUGENS.
Comme il me faisait rire, il croyait m'amuser ; On ne sait pas toujours faire la différence Des ris de la pitié d'avec ceux du plaisir, LA CHAUSSÉE, Retour imprévu, II, 8.
Rire de, avec un infinitif. 
Je riais de le voir avec sa mine étique, Son rabat jadis blanc et sa perruque antique...., BOILEAU, Sat. III.
Rire aux larmes, rire si fort que les larmes coulent des yeux. 
Nous avons ri aux larmes de votre Mme de la Charce et de Philis, sa fille aînée, âgée de trente-neuf ans, SÉV., 215.
La belle dame est enchantée de cette réponse ; et le roi en a ri aux larmes, MAINTENON, Lett. à Mme d'Haudicour, 24 déc. 1672.
Rire à gorge déployée, rire comme un fou, rire extrêmement. 
Je suis assuré que, si Térence et Cicéron revenaient au monde, ils riraient à gorge déployée des ouvrages latins des Fernel, des Sannazar et des Muret, BOILEAU, Lett..À Brossette, XIX., Lorsqu'elles m'eurent reconnu, elles se mirent à rire comme deux folles, en me voyant ajusté comme je l'étais, LESAGE, Est. Gonz. 43.
Avoir le mot pour rire, dire habituellement des choses plaisantes, qui font rire. 
...Il parle livre, il a le mot pour rire, RÉGNIER, Sat. XII.
Il n'y a pas le mot pour rire, on ne trouve pas le mot pour rire dans cet ouvrage, se dit d'un ouvrage qui a été fait pour amuser, et où il n'y a rien d'amusant, ou même d'un ouvrage sérieux où l'on cherche mal à propos l'amusement.
Par extension. 
Il n'y a pas le mot pour rire au crime, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Pincer sans rire, voy. PINCER, n° 1.
Et de rire, se met quelquefois à la fin d'un récit, et signifie : on se mit à rire. 
La duchesse de Bouillon alla demander à la Voisin un peu de poison pour faire mourir un vieux mari qu'elle avait qui la faisait mourir d'ennui, et une invention pour épouser un jeune homme qui la menait sans que personne le sût ; ce jeune homme était M. de Vendôme, qui la menait d'une main, et M. de Bouillon de l'autre ; et de rire, SÉV., 31 janv. 1680.
Mourir de rire, être saisi d'un rire tel qu'on se pâme. 
Elle en pensa mourir de rire, HAMILT., Gramm. X.
Mourir de rire, signifie aussi éprouver un vif sentiment de moquerie. 
J'ai reçu une lettre de Dumesnil ; ils me font tous mourir de rire avec leurs demandes, Mme DE CHATEAUROUX, Corresp. t. II, p. 99, dans POUGENS.
Crever de rire, même sens. 
Il y a trois mois que je crève de rire en me levant et en me couchant, VOLT., Lett. Thiriot, 11 août 1760.
Plutarque à présent me fait crever de rire : je ne crois plus aux grands hommes, P. L. COUR., Lett. à M. de Sacy, 3 oct. 1810.
Être à mourir de rire, exciter la risée, être très ridicule. 
Il est à mourir de rire avec ses idées romanesques, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausses délicat. II, 11.
Se faire rire, chercher les occasions, les motifs de rire. 
Celui-ci, qui ne demandait pas mieux que de se faire rire encore, recommença tout de nouveau son histoire, et y ajouta de plus, comme pour me désespérer, la mienne, LESAGE, Guzm. d'Alfar. I, 6.
Se chatouiller pour se faire rire, tâcher de rire sans en avoir sujet.

2° Fig. Rire du bout des dents, du bout des lèvres, ne rire que du bout des dents, du bout des lèvres, rire jaune, se dit d'une personne qui ne rit pas de bon coeur, qui cache sous un rire forcé son déplaisir, qui rit par contrainte, grimace ou politesse.
Je te promets, marquis, qu'il fait dessein d'aller sur le théâtre rire, avec tous les autres, du portrait qu'on a fait de lui. - Parbleu ! ce sera du bout des dents qu'il rira, MOL., Impromptu, 3.
Je dissimulais, et, riant du bout des dents, je lui dis que je trouvais cette aventure plaisante, LESAGE, Guzm. d'Alf. V, 4.

3° Fig. Rire sous cape, rire dans sa barbe, éprouver une satisfaction maligne qu'on dissimule. 
Au grand plaisir de mes sergents et du geôlier, qui étaient présents et qui riaient sous cape, ID., ib. IV, 7.
Rire intérieurement, éprouver un sentiment de joie qui ferait rire, mais que l'on ne manifeste pas.
Rire aux anges, voy. ANGE.
Rire à son mérite, laisser paraître sur sa figure le contentement qu'on a de son propre mérite. 
Cet indolent état de confiance extrême, Qui le rend en tout temps si content de soi-même, Qui fait qu'à son mérite incessamment il rit, MOL., Fem. sav. I, 3.

4° Il n'y a pas à rire pour tout le monde, se dit en parlant d'une chose qui donne de la joie à certaines personnes, mais qui en afflige d'autres.
On dit dans le même sens : il n'y a pas trop à rire pour vous, de quoi rire pour vous, il n'y a pas tant à rire.
Nous n'avons pas sujet de rire, il n'y a pas là de quoi rire, se dit d'une chose qui afflige ou inquiète.
On dit de même : n'avoir pas envie de rire. 
Oui, vraiment, nous avons fort envie de rire, fort envie de rire nous avons, MOL., Bourg. gent. III, 5.

5° Il se dit de l'aspect que prend la physionomie d'une personne qui rit. 
Vous auriez dit qu'il sortait de la conversation la plus badine, sa bouche et ses yeux riaient encore, MARIV., Jeux de l'am. et du haz. I, 1.
Fig.
Une certaine audace qui lui rit, qui le venge de son peu de relief et de l'inaction dans laquelle il passe la journée, MARIV., dans DESFONTAINES.
Fig. Le coeur me rit, j'éprouve un doux contentement. 
Le coeur me rit, et il me semble que je me ranime au projet d'aller partager avec vous cette retraite charmante, J. J. ROUSS., Lett. à Vernes, 24 juin 1761.

6° Fig. Avoir un aspect gracieux, qui plaît, comme est celui d'un visage riant. 
La terre ne lui rit plus [à l'homme] comme auparavant, BOSSUET, Hist. II, 1.
Et les Alpes de loin, s'élevant dans la nue, D'un long amphithéâtre enferment ces coteaux, Où le pampre en festons rit parmi les ormeaux, VOLT., Ép. à Horace.
C'est une chose bien singulière que mon imagination ne se monte jamais plus agréablement que quand mon état est le moins agréable, et qu'au contraire elle est moins riante lorsque tout rit autour de moi, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Quand tout rit de bonheur, d'espérance et d'amour, DELILLE, Jard. I.
Le long de cette haie, de ces sillons où rit la première verdure des blés, CHATEAUB., Mart. X.
Il [le soleil] gonfle de ses feux les trésors dont l'automne En riant se couronne, DELAV., Paria, I, 5.

7° Être favorable. 
L'occasion vous rit, et vous en userez, CORN., Pomp. II, 3.
Par ses soins tout nous rit, tout fleurit, tout succède, ROTR., Vencesl. V, 9.
La fortune vous rit, et ne rit pas toujours, ID., ib. II, 1.
Tout riait au chevalier dans la nouvelle tendresse qui l'occupait, HAMILT., Gramm. 7.
Les heureux du monde à qui tout rit, MASS., Pet. carême, Hum.

8° Rire à quelqu'un, lui sourire avec bienveillance, lui faire un accueil flatteur. 
On l'accueille, on lui rit, partout il s'insinue, MOL., Mis. I, 1.
Le monde est plus dangereux, lorsqu'il nous rit, que lorsqu'il nous maltraite, MASS., Carême, Prosp. temp.
Le monde, qui jusqu'ici vous a ri, vous aura bientôt oubliée, ID., Prof. relig. 4.
Ma bienvenue au jour me rit dans tous les yeux, A. CHÉN., la Jeune captive.
Fig.
La fleur nouvelle Rit aux zéphirs, QUIN., Thés. IV, 7.

9° Plaire, être agréable. Cela rit à l'imagination. 
Il me vient un projet d'une grande importance, Et qui me rit, COLLIN D'HARLEV., Inconst. III, 12.

10° Petiller. 
Casaux.... Du plaisir de sa chute a fait rire nos yeux, MALH., II, 6.
Elle voit le barbier, qui, d'une main légère, Tient un verre de vin qui rit dans la fougère (voy. FOUGÈRE, n° 2), BOILEAU, Lutr. III.

11° Se moquer de, plaisanter de. 
Mme de Coëtquen est grosse ; voudriez-vous en rire ? riez-en, SÉV., 370.
Et je serai le seul qui ne pourrai rien dire ! On sera ridicule, et je n'oserai rire !, BOILEAU, Sat. IX.
Le théâtre perdit son antique fureur ; La comédie apprit à rire sans aigreur, ID., Art p. III.
Le fanatisme était si puissant, et Cromwell si respecté, que personne ne rit d'un pareil discours [où Harry disait de Cromwell qui venait de mourir, qu'il serait assis à la droite de Jésus-Christ], VOLT., Moeurs, 181.
Elle rit, et avec raison, des sottises des hommes, dont je ferais bien de rire aussi, et dont je rirais comme elle, si je digérais et si je dormais mieux, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 nov. 1780.
Rire de quelqu'un, se moquer de lui. 
Ceux-là me parlent de vous, et nous rions un peu de notre prochain, SÉV., 75.
Rire au nez de quelqu'un, se moquer de quelqu'un en face. 
Ragotin se mourait de dépit de ne pouvoir trouver à quereller avec un homme qui lui riait au nez, et lui faisait mille révérences, SCARR., Rom. com. II, 16.
Laissez passer les personnes sans leur rire au nez, MOL., Pourc. I, 5.
Il veut parler, elle lui éclate de rire au nez, CARMONTELLE, Prov. posth. Visite du jour de l'an, sc. 17.
J'aurais dû leur rire au nez pour toute réponse, je fus assez bête pour me piquer, J. J. ROUSS., Conf. XI.
Apprêter, offrir à rire, se dit de quelqu'un qui donne sujet qu'on se moque de lui. 
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire, Sont toujours sur autrui les premiers à médire, MOL., Tart. I, 1.
N'apprêtons point à rire aux hommes, En nous disant nos vérités, ID., Amph. Prologue.
Faire rire, exciter les moqueries. 
Ce mariage doit être heureux, car il donne de la joie à tout le monde, et je fais rire tous ceux à qui j'en parle, MOL., Mar. forcé, 3.
Vous me faites rire, se dit à quelqu'un qui dit ou fait des choses peu pertinentes. 
Vous me faites rire ; est-ce qu'il faut être belle pour se croire charmante ?, GENLIS, Théât. d'éduc. la Mère rivale, I, 1.

12° Absolument. Se divertir, se réjouir.
Mais, de retour enfin, que prétendez-vous faire. - Alors, cher Cinéas, victorieux, contents, Nous pourrons rire à l'aise, et prendre du bon temps. - Eh ! seigneur, dès ce jour, sans sortir de l'Épire, Du matin jusqu'au soir qui vous défend de rire ?, BOILEAU, Ép. I.
Rions, chantons, dit cette troupe impie ; De fleurs en fleurs, de plaisirs en plaisirs, Promenons nos désirs, RAC., Ath. II, 9.
On ne rit point entre les peines présentes et un anéantissement prochain, VOLT., Lett. d'Argental, 8 mai 1773.
Hélas ! je ris et je n'en ai guère envie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 28 déc. 1776.
Rire aux dépens d'autrui, se divertir à relever les défauts, les ridicules d'autrui.

13° Badiner, ne pas parler ou ne pas agir sérieusement. 
Est-ce que vous riez, ou si c'est tout de bon ? Ces paroles, quoique dites en riant, firent une vive impression dans l'esprit de Madame de Clèves ; elles lui donnèrent du remords, LA FAY., Princ. de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 107, dans POUGENS.
Ces hommes, en apparence frivoles, qui détruisent tout en riant, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.
Dès que le sang coule, on ne rit plus, on blâme, C. DELAV., Éc. des vieillards, IV, 6.
Familièrement. Vous voulez rire, se dit à une personne qui fait une proposition peu convenable, ou qui dit des choses incroyables. 
Ils [des laboureurs à qui on adressait des questions métaphysiques] ont cru que je voulais rire, et ont continué à labourer leurs champs sans me répondre, VOLT., Phil. Ignor. 3.
C'est pour rire, ce n'est pas sérieusement dit ou fait. 
Si vous la blâmez, c'est pour rire ; Si vous l'aimez, c'est tout de bon, PANNARD, Oeuv. t. III, p. 405.
Ne voyez-vous pas bien que c'est pour rire tout ce qu'ils vous disent ?, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. II, p. 401.
Pour rire, non effectivement. 
Un roi pour rire En vrais apprentis qui ne le sont pas pour rire, J. J. ROUSS., Ém. III.

14° Ne point se soucier de quelque chose, n'en tenir compte. 
Après tout cependant, riez de ma faiblesse, CORN., Médée, II, 5.
Félix, dans la prison j'ai triomphé de toi, J'ai ri de ta menace, ID., Poly. IV, 1.
Mon âme jouira de ton inquiétude, Je rirai de ta peine, ID., Héracl. IV, 5.
Elle a cru me braver ; mais je n'en fais que rire, ID., la Veuve, II, 6.
Cependant Athalie, un poignard à la main, Rit des faibles remparts de nos portes d'airain, RAC., Ath. V, 1.
Je vais écrire à M. le maréchal de Richelieu, qui ne fait que rire de toutes les choses qui sont très essentielles pour les amateurs des beaux-arts, VOLT., Lett. d'Argental, 11 avril 1767.

15° Se dit, par plaisanterie, d'une chose qui se fend, qui s'entr'ouvre. Cet habit, cette muraille rit.
Rire comme un coffre, rire à bouche très ouverte, parce qu'un coffre qu'on ouvre semble présenter une grande bouche.

16° Se rire, v. réfl. Se divertir, se jouer. 
Si quelqu'un après boire avait laissé aller une parole un peu libre, si un autre en se riant avait dit quelque chose de naïf, tout était mis aux tablettes, MALH., le Traité des Bienf. de Sénèque, III, 26.

17° Se moquer de, ne tenir aucun compte de, mépriser. Ils se sont ri, elles se sont ri de tous ces projets. 
Le débauché se rit des sermons de son père, RÉGNIER, Sat. V.
On se rirait de vous, Alceste, tout de bon, Si l'on vous entendait parler de la façon, MOL., Mis. I, 1.
L'esprit d'impiété se rit de ce qu'il y a de plus sacré, PASC., Prov. X.
Les sages les prévirent [les malheurs qui suivraient la réforme en Angleterre] ; mais les sages sont-ils crus en ces temps d'emportement, et ne se rit-on pas de leurs prophéties ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le perfide triomphe et se rit de ma rage, RAC., Andr. V, 1.

PROVERBES
C'est le vieux jeu, on n'en rit plus, se dit d'une plaisanterie usée.
Plus on est de fous, plus on rit.
Rira bien qui rira le dernier, se dit en parlant de quelqu'un qui se flatte du succès en une affaire où l'on compte l'emporter sur lui.
Tel qui rit vendredi dimanche pleurera (RAC. Plaid. I, 1), souvent la tristesse succède en peu de temps à la joie.
Marchand qui perd ne peut rire.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
" Je ris et pleure, pour je ri et pleure " non pas que ny t, ny s soit à telle personne, mais pourtant qu'il plaist ainsi à l'oreille " RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 212. Quoi qu'il en soit de ce dire de Ramus, l's, à la 1re personne du singulier du présent de l'indicatif, est, partout où elle n'est pas radicale, une fauté que l'ancienne langue ne commettait pas, mais que la moderne s'est appropriée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Quant ce veit Guenes qu'ore s'en rit Rolanz, , Ch. de rol. XXII.
Mort il l'abat, qui qu'en plurt ou qu'en rie, , ib. CCXLIV.
XIIe s. 
Quant de moi [elle] rit, et je l'ai tant plorée, , Couci, VI.
XIIIe s. 
Mout fut la vieille aaise, de joie prist à rire, , Berte, XI.
Ainsinc cum en tel point estoient Mars et Venus qui s'entr'amoient, Des diex i ot mains qui vosissent Que li autres diex se risissent En tel point cum il font de Mars, , la Rose, 14364.
Dont aucun furent qui disoient Que li petit enfanchon l'oient [le bruit des sphères célestes], Quant il rient en leur dormant, Qu'il dient qu'il oient chantant Les angles Deu en paradis, Qui les ont en tel joie mis, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 314.
Teux [tel] rit au main ki au soir pleure, , Renart le nouvel, 3250.
XIVe s. 
Et entendent plus et resgardent à ce que il facent rire les gens, que il ne font à dire choses avenans et honnestes, ORESME, Eth. 136.
XVe s. 
Quand on les ot lues et entendues [les lettres de Philippe d'Artevelle à Charles VI], on n'en fit que rire, FROISS., II, II, 166.
Car se le dire Atrayoit à soy l'esconduire [amenait qu'on fût éconduit], Il n'y auroit plus de quoy rire, A. CHART., Livre des quatre dames, p. 599.
Jehanne s'en va riant à sa dame : de quoy vous riez-vous, Jehanne ? fait la dame, , Les 15 joyes du mariage, p. 52.
Ils se prindrent si fort à rire, qu'on les eust peu tous nuds desvestir, , Perceforest, t. I, f° 130.
Souvent mon cueur de joye rit, CH. D'ORL., Bal. VIII.
Vous qui devez la loy garder, Faictez le prendre sans tarder ; Sy le faictez tenir de rire, , la Pass. de N. S. J. C.
Nostre roy [Louis XI] commença à dire au roy d'Angleterre en se ryant...., COMM., IV, 10.
XVIe s. 
Lycurgus n'estoit point si austere que l'on ne le vist jamais rire : ce fut luy qui dedia la petite image du Ris qui est à Lacedaemone, ayant voulu entremesler le rire parmi leurs convives et autres assemblées, AMYOT, Lyc. 54.
Pour lors fortune luy rioit, ID., Démétr. 31.
Au partir de là, comme ses familiers se rissent ensemble et se moquassent de luy, il leur dit...., ID., Alex. 22.
Rire un ris acheté à prix d'argent à des baladins, ID., De la tranq. d'âme, 40.
Mieulx est de ris que de larmes escripre, Pour ce que rire est le propre de l'homme, RAB., Gar. aux lecteurs.
La poësie ne rid point ailleurs comme elle faict en un subject folastre, MONT., I, 223.
Y meslant quelquefois des mots pour rire, ID., I, 295.
Si ma santé me rid et la clarté d'un beau jour...., ID., II, 323.
Ce que nous rions en elle [une aveugle qui croyait que c'était le jour qui manquait], je te prie de croire qu'il advient à chascun de nous, ID., III, 106.
Le prevost lui dit en riant, mais c'etoit un rire d'hostelier [un rire du bout des dents].... , DESPER., Contes, LXXXIII.
Je luy appris à rire du coin des dents, ou comme un chien à qui on presente de l'ail, à parler de la gorge...., D'AUB., Conf. II, 1.
... Et de rang verse à la troupe Du vin qui rit dedans l'or, RONS., 334.
Bien dire Fait rire, Bien faire Fait taire, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 248.
Rire sans propos est propre aux fols, ID., ib. p. 413.
Sa mere qui rioit sous son chaperon, , Nuits de Straparole, t. II, p. 42, dans LACURNE.
Femme rit quand elle peut, et pleure quand elle veut, COTGRAVE, .
Tel rit qui mord, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rire, rir ; catal. riurer ; espagn. reir ; portug. rir ; ital. ridere ; du lat. ridere. Notre verbe rire suppose une forme vulgaire ridere (1er e bref) au lieu de ridere (1er e long).

_____

RIS
	rî s. m.

1° Synonyme de rire 2. 
Ce ris dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Le sage n'a jamais parlé avec plus de sens que lorsqu'il a dit dans l'Ecclésiaste, qu'il réputait le ris une erreur, et que la joie était une tromperie, ID., Sermons, 3e dim. après Pâques, Provid. préambule.
Elle [l'ode] peint les festins, les danses et les ris, BOILEAU, Art p. II.
Elle [l'altération des traits] est plus grande dans un ris immodéré, que dans la plus amère douleur, LA BRUY., I.
Je doute seulement que le ris excessif convienne aux hommes qui sont mortels, ID., XI.
Le ris malin.... c'est la joie de l'humiliation d'autrui, VOLT., Dict. phil. Rire.
[Elles] S'approchaient, me montraient avec un ris farouche, DUCIS, Macbeth, II, 6.
Défigurant son beau visage par des ris aussi forcés que bruyants, GENLIS, Ad. et Th. t. I, p. 89, dans POUGENS.
Ris de saint Médard, ris niais, contraint. 
D'un ris de saint Médard il lui fallut répondre, RÉGNIER, Sat. VIII.
Un ris qui ne passe pas le noeud de la gorge, ris contraint.

2° Ris sardonique, voy. RIRE 2, n° 3.

3° Ris de Pâques, bon conte que les prédicateurs avaient coutume de faire à leur auditoire le jour de Pâques.

4° S. m. pl. Divinités qui, chez les anciens, présidaient à la gaieté ; en cet emploi il prend une majuscule. 
Que dirais-je des traits où les Ris sont logés, Des yeux aux brillantes merveilles... ?, LA FONT., Psyché, I, p. 84.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je si sovent me tormente, Ke je n'ai ne jeu ne ris, , Dame de Faiele, dans Couci.
Ris et soulas et joie m'ont bien clamée quite, , Berte, XXXVII.
Quant la serve l'entent, s' [si] en jeta un faus ris, Semblant fait qu'en fust lie, , ib. LXXV.
Li riis du mund [monde] turna en lerme, , Édouard le conf. V. 3436.
XVe s. 
Le roy de France en eut bon ris...., FROISS., III, p. 360, dans LACURNE.
Li autres rit si très orriblement Qu'il semble folz ; tant li siet son ris mal, Que ce semble le ris d'un cardinal, E. DESCH., Poésies mss. f° 218.
XVIe s. 
Avec grands ris et batemens de mains, AMYOT, Timol. 27.
De là estoit venu qu'on dit : c'est un ris d'hostellier, il ne passe pas le bout des dents ou plus tost des levres, BOUCHET, Serées, I, p. 25, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ris ; portug. et ital. riso ; du lat. risus, qui vient de risum, supin de ridere, rire.

_____

RIS
	rî s. m.
Corps glanduleux placé à la gorge du veau ; c'est un manger délicat. 
L'une [assiette] de champignons avec des ris de veau, BOILEAU, Sat. III.
J'avoue que mon estomac ne s'accommode point de la nouvelle cuisine : je ne peux souffrir un ris de veau qui nage dans une sauce salée, laquelle s'élève quinze lignes au-dessus de ce petit ris de veau, VOLT., Lett. d'Autré, 6 sept. 1765.

ÉTYMOLOGIE
On dit que c'est une altération pour rides de veau. 
Mais on trouve au XVIe siècle risée pour fressure : Le maistre du porceau va assurer son voisin.... qu'il lui en bailleroit une bonne risée, BOUCHET, Serées, II, p. 85, dans LACURNE. Ris doit tenir à risée ; mais qu'est risée ?

_____

RISBERME
	ri-sbèr-m' s. f.
Terme de construction. Intervalle entre les pieux jointifs et le bâtardeau.
Espace réservé au pied de la jetée d'un port, pour assurer les fondations.
Talus établi pour protéger le pied de quelque ouvrage hydraulique.
Terme de fortification. Retraite garnie de fascinage, au pied d'un mur de terre.

ÉTYMOLOGIE
Berme d'arrachement, de l'all. Riss, arrachement, et berme.

_____

RISÉE
	ri-zée s. f.

1° Éclat de rire. 
À tous les éclats de risée [du parterre], il haussait les épaules, MOL., Critique, 6.
Ils ne sont pas joyeux.... Vous ne les voyez pas jeter une risée, GRESSET, Sidn. I, 8.
Particulièrement. Éclat de rire de plusieurs personnes qui se moquent. 
Elle envoya emprunter un jour toute la parure de Mme de Soubise, ne doutant point d'être comme elle dès qu'elle l'aurait mise ; ce fut une grande risée, SÉV., 367.
Que vous dirai-je ? hélas ! leurs têtes exposées Du vainqueur insolent excitent les risées, VOLT., Orphel. I, 3.

2° Il signifie aussi moquerie simplement. 
C'est une grande atteinte aux vices, que de les exposer à la risée de tout le monde, MOL., Tart. préf.
Confondre avec risée leur égarement et leur folie, PASC., Prov. X.
Là vous aurez à essuyer la risée et les railleries des libertins, BOSSUET, 1er avert. 21.
Il en revint couvert de honte et de risée, BOILEAU, Sat. I.
Qui, moi ? j'aurais voulu, honteuse et méprisée, D'un peuple qui me hait soutenir la risée ?, RAC., Bérén. IV, 5.

3° Objet de la moquerie. 
Genest, dont cette secte [le christianisme] aussi folle que vaine A si longtemps été la risée et la haine, ROTR., St Gen. V, 5.
Ils demeurent la risée des peuples et l'objet de leur aversion, BOSSUET, Hist. II, 10.
Combien de fois Isaïe a-t-il été la risée du peuple et des rois !, ID., ib. II, 4.
Il est honteux que les hommes de génie s'exposent par cette petite guerre [satires de Boursault et de Molière] à être la risée des sots, VOLT., Vie de Molière.

4° Terme de marine. Augmentation subite et peu durable de la force du vent.
Sur le midi, le vent a calmé, y ayant quelques risées dépendantes du N. E. jusqu'à l'est, , Journal de la route, 1689, dans JAL.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pierres qui de saint Clost fu nez, S'est tant travailliez et penez Par proiere de ses amis, Que il nos a en rime mis Une risée et un gabet De renart qui tant set d'abet, , Ren. 4855.
â iceste parole i ot moult grant risée, Qui puis lor fu à honte et à dolor tournée, , Ch. d'Ant. V, 836.
XIVe s. 
Ainsi li singes [à la cour du roi Lion] s'appareille A faire choses desgisées, Pour le roy servir de risées, J. DE CONDÉ, t. III, p. 78.
XVe s. 
Et faisoit on grant risée, pour ce que c'estoient tous gens de povre estat, FENIN, 1418.
Il luy eschappa ung mot de risée touchant les vins...., COMM., IV, 10.
Nous ne voulons autre servant que vous ; les autres s'en voisent [s'en aillent] ; si dirons nos risées plus hardiement, , Perceforest, t. I, f° 121.
XVIe s. 
[Auguste] se jouant et mettant en risée...., MONT., II, 188.

ÉTYMOLOGIE
Ris 1.

_____

RISETTE
	ri-zè-t' s. f.
Terme enfantin. Petit éclat de rire d'un enfant. Faites une risette à votre mère.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de ris 1 ; provenç. riset, s. m.

_____

RISIBLE
	ri-zi-bl' adj.

1° Qui a la faculté de rire. 
Il était plutôt animal envieux qu'animal risible, SCARR., Rom. com. I, 11.
Après que les auditeurs eurent ri de toute leur faculté risible, le baron de Sigognac voulut que son page reparût sur le théâtre, ID., ib. II, 3.
Il est vrai que l'homme, qui est un animal risible, est aussi un animal orgueilleux, VOLT., Dict. phil. Rire.

2° Qui est propre à faire rire. Ce quiproquo est risible.

3° Qui est digne de moquerie. C'est un homme risible. 
Caractère puéril et fanfaron et que le monde lui-même a toujours regardé comme le dernier, le plus vil et le plus risible de tous les caractères, MASS., Carême, Doutes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ceulx qui ne dient oncques aucune chose risible, ORESME, Eth. 136.
XVIe s. 
S'il est ainsi, comme dit Plutarque, qu'en quelque endroit de l'Inde il y aye des hommes sans bouche.... il [l'homme] n'est plus risible [capable de rire], MONT., II, 263.
Nostre propre et peculiere condition [de nous hommes] est autant ridicule que risible, ID., I, 379.

ÉTYMOLOGIE
Lat. risibilis, de risum, supin de ridere, rire.

_____

RISQUABLE
	ri-ska-bl' adj.

1° Où il y a des risques à courir. Un projet risquable.

2° Qu'on peut risquer avec quelque chance de succès. Cette affaire est risquable.

ÉTYMOLOGIE
Risquer ; Berry, chemin risquable, chemin dangereux.

_____

RISQUÉ, ÉE
	ri-ské, kée part. passé de risquer

1° Mis au hasard d'un danger, d'une perte. Sa vie risquée inutilement. Une grosse somme d'argent risquée à propos.

2° Tenté hasardeusement. Le passage du fleuve risqué par le général.

3° Fig. et familièrement. Qui peut ne pas plaire, en parlant de paroles, de phrases, d'actes. Une phrase risquée.

_____

RISQUE-TOUT
	ri-ske-tou s. m.
Homme téméraire qui ne doute de rien. Un risque-tout. Des risque-tout.

_____

RISSE
	ri-s' s. f.
Cordage dont on se sert pour attacher sur le pont la chaloupe ou une autre embarcation.
On dit aussi saisine.

ÉTYMOLOGIE
Il se rattache probablement à ris 2.

_____

RISSOLE
	ri-so-l' s. f.
Viande hachée, enveloppée dans de la pâte, et frite. 
Rissoles de boeuf à la purée de noisette, DECOURCHAMP, Souv. de la marq. de Créquy, t. IV, ch. 6.
On fait aussi des rissoles avec de la chair de poisson, des oeufs, des légumes, des crèmes, des fruits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Artocreas dicuntur roissole, ab artos, panis, et creas, caro, Paris sous Philippe le Bel, par GÉRAUD, p. 592. Por quere le moule as roisoles, , Hist. de Ste Leocade, ms. de St-Germ. f° 30, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Génev. risole, rezole. Mahn croit que rissole est dit pour roussole et vient de roux (faire un roux, en termes de cuisine). Diez rejette cette opinion, et le tire d'un mot germanique : danois, riste, rôtir ; suéd. rist, rôt.

_____

RISSOLER
	ri-so-lé v. a.
Cuire, rôtir de manière à faire prendre une couleur dorée à ce que l'on prépare.
Fig.
Il vous l'a envoyée pour la faire travailler au jardin, et lui faire bien rissoler le teint au soleil, AUTREAU, Amant ignor. I, 2.
Se rissoler, v. réfl. Prendre une couleur dorée.
Avec ellipse du pronom : Faire rissoler de la viande.

ÉTYMOLOGIE
Rissole ; norm. roussoler ; génev. bresoler, brisoler, qui est sans doute un autre mot se rapportant à brésiller.

_____

RISTE
	ri-st' s. m.
Ancien nom d'une espèce de fil de chanvre et d'une espèce de toile, dans le midi de la France. Riste ou chanvre long, Tabl. annex. aux lett. pat. 31 déc. 1780, Provence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RISTE. Ajoutez : - ÉTYM. M. Devic, Dict. étym., y voit le persan richteh, fil, mot qui, au XVIIe siècle, était d'un usage général dans tout l'empire ottoman. Cependant comparez ci-dessous RITTRE.

_____

RISTORNER
	ri-stor-né v. a.
Faire une ristorne.

_____

RITARDANDO
	ri-tar-dan-do adv.
Mot italien employé en musique ; il veut dire en retardant, et signifie qu'on doit ralentir progressivement la mesure.
S. m. Un ritardando.
Au plur. Des ritardando.

_____

RITOURNELLE
	ri-tour-nè-l' s. f.

1° Court motif instrumental mis en tête d'un air dont il annonce le chant, ou mis à la fin pour imiter ou assurer la fin du même chant. 
Il vous faudra trois voix, un dessus, une haute-contre et une basse, qui seront accompagnées d'une basse de viole, d'un théorbe et d'un clavecin pour les basses continues, avec deux dessus de violon pour les ritournelles, MOL., Bourg. gent. II, 1.
Mais attends donc la ritournelle, avant de dire ton solo, Mme SOPHIE GAY, le Maître de chapelle, I, sc. dern.
Il y a aussi des ritournelles au milieu d'un chant, pour renforcer l'expression, embellir le morceau, et donner au chanteur le temps de se reposer.

2° Fig. et familièrement. 
Répétition fréquente des mêmes choses, des mêmes idées Conservez-vous, ma chère bonne, c'est ma ritournelle continuelle, SÉV., 29 avril 1671.

REMARQUE
J. J. Rousseau, Dict. de mus. au mot rigaudon, nous apprend que, de son temps, ritournelle avait vieilli. Il est aujourd'hui pleinement usité.

ÉTYMOLOGIE
Ital. ritornello, ritournelle, dimin. de ritorno, retour (voy. RETOUR).

_____

RITTE
	ri-t' s. f.
Sorte de charrue sans oreilles.
Instrument dont l'effet a quelque analogie avec celui de l'extirpateur.

_____

RITTON
	ri-ton s. m.
Soc recourbé en forme de sabre, dont on arme la ritte.

_____

RITUALISME
	ri-tu-a-li-sm' s. m.
Ensemble des rites d'une église.

ÉTYMOLOGIE
Rituel.

_____

RITUEL
	ri-tu-èl s. m.
Livre qui contient les rites ou cérémonies qu'on doit observer dans l'administration des sacrements et la célébration du service divin. Le rituel romain. Le rituel de Paris. 
C'est [dans la défense de la comédie] un prêtre, c'est un confesseur qu'on introduit pour nous assurer qu'il ne connaît pas les péchés que des docteurs trop rigoureux attribuent à la comédie ; on affaiblit les censures et l'autorité des rituels, BOSSUET, Comédie, 1.
Elle [l'Église] condamne les comédiens, et croit par là défendre assez la comédie : la décision en est précise dans les rituels, la pratique en est constante, ID., ib. 11.
Fig.
Je suis étonné qu'on n'ait pas fait de l'amitié un précepte de religion ; j'ai envie de l'insérer dans notre rituel, VOLT., Dial. XV, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ritual, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ritualis liber, livre rituel, deritus, rit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RITUEL. Ajoutez :

2° Adj. Rituel, rituelle, qui appartient à un rituel. 
Ce savant l'engagea à acquérir l'inscription [punique] qu'il croyait rituelle et par là d'une certaine importance, F. DELAUNAY, Journ. offic. 5 nov. 1873, p. 6706, 1re col.

_____

RIVAL, ALE
	ri-val, va-l' s. m. et f.

1° Celui, celle qui aspire, qui prétend aux mêmes avantages qu'un autre. 
Corrival.... est devenu vieux ; on ne dit plus que rival, qui aussi est bien plus doux et plus court, VAUGEL., Rem. t. II, p. 577, dans POUGENS.
L'un et l'autre rival, s'arrêtant au passage, Se mesure des yeux, s'observe, s'envisage, BOILEAU, Lutr. V.
Il sait que, le premier, lui donnant mon suffrage, Je le fis nommer chef de vingt rois ses rivaux, RAC., Iphig. III, 6.
Quand deux amis sont dans des postes qui naturellement les rendent rivaux, il ne faut plus leur demander des preuves d'équité, de droiture, ni même de générosité, FONTEN., Chazelles.
Nous voilà donc rivaux confidents l'un de l'autre, et concurrents de l'abbé Delille, MARMONTEL, Mém. VII.
Fig.
Comme nous agissons plus d'après nos sensations que d'après nos réflexions, les talents de l'imagination auront toujours plus d'attraits pour nous que les conseils de la raison sa rivale, BARTHÉL., Anach. ch. 80.
Sans avoir de rivaux, sans avoir personne qui partage la bonne opinion qu'on a de soi. 
Un homme qui s'aimait sans avoir de rivaux Passait dans son esprit pour le plus beau du monde, LA FONT., Fabl. I, 11.
Adj.
Les Romains et les Parthes furent deux puissances rivales, qui combattirent, non pas pour savoir qui devait régner, mais exister, MONTESQ., Esp. XXI, 16.
Ce fut comme nation rivale, et non comme nation commerçante, qu'ils [les Romains] attaquèrent Carthage, ID., ib. XXI, 14.

2° Particulièrement, il se dit de celui qui dispute le coeur d'une amante, de celle qui dispute le coeur d'un amant. 
Comme entre deux rivaux la haine est naturelle, CORN., Poly. III, 1.
Qui pourrait cependant t'exprimer les cabales Que formait en ces lieux ce peuple de rivales ?, RAC., Esth. I, 1.
Un mari n'a guère un rival qui ne soit de sa main, et comme un présent qu'il a autrefois fait à sa femme, LA BRUY., III.
C'est un spectacle bien agréable qu'une rivale qui, s'humiliant à vos pieds, demande pardon et se justifie en même temps, HAMILT., Gramm. X.
Dans la plupart des liaisons de galanterie, l'amant hait bien plus ses rivaux qu'il n'aime sa maîtresse, J. J. ROUSS., Ém. V.

3° Celui, celle qui est égale en oeuvre, en mérite, en renom, émule. 
Ces deux rivaux d'Horace [Racan et Malherbe], héritiers de sa lyre, LA FONT., Fabl. III, 1.
C'est le fils et le rival d'Achille, RAC., Andr. II, 5.
Marseille fut d'autant plus jalouse, qu'égalant Carthage sa rivale en industrie, elle lui était devenue inférieure en puissance, MONTESQ., Esp. XXI, 11.
Florence, rivale de Rome, attirait chez elle la même foule d'étrangers, qui venaient admirer les chefs-d'oeuvre antiques et modernes dont elle était remplie, VOLT., Moeurs, 186.
Sans rival, sans chose ou personne qui égale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rivaux, que nous appellons corrivaux, PASQUIER, Rech. VIII, p. 684, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rivalis, proprement riverain, et, comme les riverains ont souvent dispute, rival, du lat. rivus, ruisseau.

_____

RIVALITÉ
	ri-va-li-té s. f.
Concurrence de personnes qui prétendent à la même chose. 
Passons sur ce point-là, notre rivalité N'est pas pour en venir à grande extrémité, MOL., Dép. am. I, 4.
Le ciel semble avoir balancé à dessein la rivalité martiale des Français et des Espagnols, par le génie différent qu'il leur a départi, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.
Les véritables gens de lettres en France n'ont jamais connu cette rivalité hautaine et pédantesque, cet amour-propre révoltant qui se déguise sous l'amour de son pays, VOLT., Irène, Lett.
Toutes les rivalités étaient entre Marie et Élisabeth, rivalité de nation, de couronne, de religion, celle de l'esprit, celle de la beauté, ID., Moeurs, 169.
Plusieurs célèbres écrivains, à la tête desquels étaient Fontenelle et Lamotte, et qui unissaient la philosophie aux charmes de la littérature, l'urbanité aux talents, l'estime réciproque à la rivalité, D'ALEMB., Éloges, Saci.
Par extension. La rivalité des armes, des talents.

REMARQUE
On prétend que le mot rivalité est de la création de Molière, et qu'encore n'osa-t-il le risquer que dans la bouche d'un valet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rivalitatem, de rivalis, rival.

_____

RIVÉ, ÉE
	ri-vé, vée part. passé de river
Dont on a abattu la pointe. 
Le fer de son épée est rivé par le bout, DANCOURT, Sancho Pança, V, 1.
Fig. Fixé comme un clou dont on a rivé la pointe, enchaîné. 
L'eunuque rivé pour jamais à la porte où il est attaché, MONTESQ., Lett. pers. 34.

_____

RIVELIN
	ri-ve-lin s. m.
Nom donné, chez les marchands de chaussures, aux souliers et autres chaussures détériorés par une longue exposition, qu'ils livrent en conséquence à bas prix.

_____

RIVER
	ri-vé v. a.

1° Abattre la pointe d'un clou sur l'autre côté de l'objet qu'il perce, et l'aplatir pour le fixer.
Fig. River à quelqu'un son clou, faire qu'il ne puisse résister, répliquer. 
Quand l'un d'eux [César].... De ces roches du ciel voisines Descendra, pour aller trouver Son gendre [Pompée], et son clou lui river, SCARR., Virg. VI.
Vous avez fort bien fait de lui river son clou ; C'est bien à faire à lui de vous appeler fou ! Et vous deviez encor lui mieux laver la tête, REGNARD, le Distr. IV, 7.

2° Fig. Fixer, comme on fixe un clou. 
Ne craignons point de répéter ce qu'il est nécessaire de savoir ; il y a des choses qu'il faut river dans la tête des hommes à coups redoublés, VOLT., Lett. d'Argental, 12 mai 1766.
L'homme naît, vit, meurt avec toi : Chacun des anneaux de sa vie, ô Christ, est rivé par ta foi, LAMART., Harm. III, 5.
River les fers, les chaînes de quelqu'un, rendre son esclavage plus assuré. 
Au défaut de la foi, la politique même Ne t'apprit-elle pas à river dans le ciel La chaîne qui retient l'indocile mortel ?, MASSON, Helvétiens, V.
Le marteau de la tyrannie Sur les autels rive nos fers, BÉRANG., Escl. gaul.
On proscrit pour confisquer ; et les mains des confiscateurs, teintes de sang, pleines d'or, rivent les fers de la nation, VILLEMAIN, Souven. cont. les Cent-Jours, X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li pieur anemi [les pires ennemis] de tous sunt li privé, Et cil trois [ennemis] sunt à nous si joint et si rivé, Et de nous decevoir si duit et abrivé...., J. DE MEUNG, Test. 1424.
Au dolereus gibet d'enfer Où sera pris et mis en fer, Rivés en aniaus pardurables Devant le prince des deables, , la Rose, 19473.
XVe s. 
Disans que les Bourguignons estoient fiers en leurs parolles, mais qu'ilz leur avaient bien rivé le clou, COMM., IV, 11.
XVIe s. 
.... d'avoir si bien rivé les clous au duc de Sommerset en plain conseil d'Angleterre, leur roy present, sur l'honneur de la nation françoise, CARL., II, 6.
Rivez ce clou, et alors il tiendra ferme, PALSGR., p. 690.

ÉTYMOLOGIE
Berry, river le lit, replier la couverture en dedans. Diez pense qu'il vient du germanique : ancien scandinave, rîfa ; danois, rive, passer le râteau, c'est-à-dire ôter tout ce qui est saillant. Le sens n'est pas très satisfaisant. Il y avait un autre river, en provenç. ribar, qui signifiait arriver : La barge fu moult bien rivée, Blancandin. C'est de ce river que rob. Estienne (Gramm. franç. p. 111, dans LACURNE) faisait venir river un clou ; sens qui n'est pas non plus satisfaisant.

_____

RIVESALTES
	ri-ve-zal-t' s. m.
Variété de raisin.
Sorte de vin muscat. Boire du rivesaltes.

ÉTYMOLOGIE
Rivesaltes, ville des Pyrénées-Orientales.

_____

RIVET
	ri-vè s. m.

1° Bord d'un toit qui se termine à un pignon.

2° Se dit aussi des bords du fer d'un cheval.

ÉTYMOLOGIE
Rive.

_____

RIVETER
	ri-ve-té ; le t se double devant un e muet : je rivette v. a.
Fixer avec des rivets.
L'enquête démontra que la plaque [fendue] avait été rivetée en place un jour de grande chaleur, , Journ. offic. 8 juill. 1877, p. 5097, 3e col.

_____

RIVEUR
	ri-veur s. m.
Ouvrier qui enfonce les rivets sur un chemin de fer.

ÉTYMOLOGIE
River.

_____

RIVIÈRETTE
	ri-viè-rè-t' s. f.
Petit cours d'eau. Près d'une touffe d'aulnes, sur le bord de la rivièrette qui sépare la parcelle 405 et la parcelle 478, Acte d'accusation, assises du Nord, dans J. des Débats, 6 août 1865.

ÉTYMOLOGIE
Diminut. de rivière.

_____

RIVOIR ou RIVOIS
	ri-voir ou ri-voî s. m.
Outil pour river.

ÉTYMOLOGIE
River.

_____

RIVULAIRE
	ri-vu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans les ruisseaux ou sur leurs bords. Plantes rivulaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rivulus, dimin. de rivus, ruisseau.

_____

RIXDALE
	riks-da-l' s. f.
Monnaie d'argent de quelques États du Nord.
On dit aussi risdale et richdale. 
Trois régiments suédois furent logés à discrétion chez les citoyens, et la ville taxée à une contribution de cent mille risdales, VOLT., Charles XII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Reichsthaler, de Reich, empire, et Thaler, écu.

_____

RIZ
	rî ; le z ne se prononce pas et ne se lie jamais : du ri au gras s. m.

1° Plante céréale, cultivée dans les pays chauds (oryza sativa, L.)
. La Chine, comme tous les pays où croît le riz, est sujette à des famines fréquentes, MONTESQ., Esp. VIII, 21.
Dans la plus grande partie de l'Asie, en Perse, en Arabie, en Égypte et de là jusqu'à la Chine, le riz fait la principale nourriture, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 129.
Les visages pâles et décharnés dans le Piémont attestent les cruels résultats de la culture du riz, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 63. dans POUGENS.

2° Le grain de cette plante. Gâteau de riz. Faire crever du riz. 
Ainsi fut adopté par la moitié du monde Le riz, fils de la terre et nourrisson de l'onde, DELILLE., Trois règnes, VI.
Faire du riz, faire cuire du riz, préparer un plat de riz.

3° Riz d'Allemagne, espèce du genre orge, hordeum zeocrithon, L. dite orge pyramidale ou à éventail.
Petit riz, riz du Pérou, noms vulgaires du chenopodium quinoa, plante cultivée au Pérou et au Chili pour ses semences alimentaires.
Riz sauvage, le zizania aquatica (graminées) qui croît à la Jamaïque et dans les États-Unis.
Sous le nom de riz sauvage on a désigné aussi l'orpin blanc (crassulacées), dit encore petite joubarbe.

4° Grains de riz, points moins brillants qu'on observe sur les feuilles de saule (voy. SAULE), dans le disque du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ris ; esp. et portug. arroz ; ital. riso ; du lat. oryza ; grec ; persan, orz ; arabe, rozz, avec l'article, ar rozz, d'où l'espagnol et le portugais viennent directement. Le français et le provençal viennent de l'italien, qui lui-même s'est formé par une apocope qui lui est familière : l'oriso, d'où lo riso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RIZ. Ajoutez :

5° Papier de riz, sorte de papier. 
Cette matière fragile, que nous nommons papier de riz ; ce papier est fabriqué avec la moelle de l'arbre à pain, ou bien avec celle d'une sorte de roseau, et le plus communément avec des tiges de jeunes bambous ramollies par un long séjour dans l'eau, puis broyées dans des mortiers de pierre, F. CHAULNES, Journ. offic. 16 fév. 1876, p. 1246, 1re col.

_____

RIZERIE
	ri-ze-rie s. f.
Usine où l'on pèle le riz.
Cinq chargements de riz bruts ont eté importés cette semaine et passent, ainsi que les deux chargements reçus la semaine précédente, à la consommation de diverses rizeries locales, , l'Indépendance belge des 16 et 17 août 1868.

_____

RIZIER, IÈRE
	ri-zié, ziè-r' adj.
Qui appartient au riz.
La famine sévit dans toute la contrée rizière comprise entre la Ghora et la Kosi, , Journ. offic. 23 fév. 1874, p. 1451, 2e col.

_____

RIZON
	ri-zon s. m.
Espèce de riz.

_____

ROAST-BEEF
	ro-sbif s. m.
Voy. ROSBIF.

_____

ROB ou ROBRE
	rob ou ro-br' s. m.
Terme de jeu de whist. Le rob se compose de deux parties liées ; les joueurs qui en gagnent deux, gagnent le rob.

ÉTYMOLOGIE
Angl. rubber, rob, partie liée, proprement frotteur, de to rub, frotter.

_____

ROBE
	ro-b' s. f.

1° Sorte de vêtement long, non fendu, qui était propre aux peuples de l'antiquité, aux Occidentaux dans le moyen âge, et qui l'est encore à beaucoup d'Asiatiques. 
D'un des pans de sa robe il [Pompée] couvre son visage, CORN., Pomp. II, 2.
Aussitôt que Joseph fut arrivé près de ses frères, ils lui ôtèrent sa robe de plusieurs couleurs, qui le couvrait jusqu'en bas, SACI, Bible, Genèse, XXXVII, 23.
Portant une robe royale de couleur d'hyacinthe et de bleu céleste, ID., ib. Esther, VIII, 15.
Ceux que vous voyez revêtus d'une robe blanche, dit saint Jean, viennent d'une grande affliction, afin que nous entendions que cette divine blancheur se forme ordinairement sous la croix, et rarement dans l'éclat des grandeurs humaines, BOSSUET, Marie-Thérèse.
Revenez à la maison paternelle, enfants prodigues, on vous rendra votre première robe, on célébrera un festin pour votre retour, ID., Élévat. sur myst. I, 8.
Un jeune enfant couvert d'une robe éclatante, RAC., Ath. II, 5.
Oh ! tu n'es plus au temps de cette belle robe traînante de pourpre, avec laquelle tu charmais toutes les femmes d'Athènes et de Sparte, FÉN., Dial. des morts anc. Alcibiade, Périclès.
En général, la robe fut autrefois le vêtement de toutes les nations, VOLT., Russie, I, 10.
Par extension. 
Notre défunt était en carrosse porté, Bien et dûment empaqueté, Et vêtu d'une robe, hélas ! qu'on nomme bière, Robe d'hiver, robe d'été, Que les morts ne dépouillent guère, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Fig. Tourner sa robe, changer de parti.
Robe virile, robe que les jeunes gens prenaient à Rome quand ils devenaient hommes. 
Néron plaide pour les habitants d'Ilion ; il prend la robe virile avant l'âge, DIDER., Claude et Néron, I, 32.
Fig. Dieu donne la robe selon le froid. 
Vous avez du courage au-dessus des autres, et, comme dit le proverbe, Dieu donne la robe selon le froid, SÉV., à Bussy, 23 octobre 1683.
Selon le corps on doit tailler la robe, il faut régler ses dépenses sur ses besoins.
Selon le drap la robe, se dit des choses qui ont rapport, proportion entre elles. 
Mais chaque âge a son temps ; selon le drap la robe, RÉGNIER, Sat. XII.
Il s'en pare comme de sa belle robe, se dit quand quelqu'un fait vanité d'une chose.
Cela ne vous déchire pas la robe, vous n'avez pas lieu de vous en offenser.

2° Long vêtement à manches, que portent particulièrement les femmes et les enfants. Robe d'enfant. Robe de femme. Robe d'été, robe d'hiver. 
Elle avait une robe d'une légère étoffe d'argent, semée de guirlandes de fleurs, qui laissait briller la beauté de sa taille, VOLT., Crocheteur borgne.
Le petit uniforme de capitaine de gendarmerie se trouva fait à point nommé pour l'enfant [Louis XV], qui, depuis quelques jours, venait de quitter la robe, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 143.
En robe détroussée, se disait autrefois pour en cérémonie. Rendre une visite en robe détroussée.
Fig.
Il commande, et soudain La terre, qui d'abord sombre, informe et hideuse, Découvrait tristement sa nudité honteuse, Prend sa robe de fête, et de riants gazons Ont tapissé la plaine, ont habillé les monts, DELILLE., Paradis perdu, VII.
Terme bas et populaire. Couper la robe au cul, faire insulte à une femme. 
Lorsque ce guerrier invaincu Chut dans les ombres éternelles, La robe fut coupée au cu Des neuf savantes demoiselles, MAINARD, dans le Dict. de RICHELET.

3° Il se dit, en quelques phrases, de la queue d'une robe. Cette princesse dit à son page : Prenez ma robe, portez ma robe.

4° Robe de chambre, espèce de robe ou de longue redingote que les hommes mettent dans l'appartement. 
Il se rencontre beaucoup d'autres choses desquelles on ne peut raisonnablement douter, quoique nous ne les connaissions que par le moyen des sens ; par exemple que je suis ici, assis auprès du feu, vêtu d'une robe de chambre, ayant ce papier entre les mains, DESC., Médit. I, 3.
Messire loup vous servira, S'il vous plaît, de robe de chambre, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Il se mit en robe de chambre, HAMILT., Gramm. 4.
Il est vrai que la vie de Paris me tuerait en huit jours ; il y a plus d'un an que je suis en robe de chambre, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juillet 1770.
Les femmes ont aussi des robes de chambre pour le matin ou pour l'appartement. 
Vous devez l'aimer [la religion des Juifs] encore plus par cette année de repos et de robe de chambre [l'année du sabbat], où vous seriez un exemple de piété [allusion à la paresse de Mme de Grignan], SÉV., 236.
Des pommes de terre en robe de chambre, des pommes de terre cuites dans leur peau.

5° Ample vêtement que portent les juges, les avocats, les professeurs, dans l'exercice de leurs fonctions. 
D'un magistrat ignorant, c'est la robe qu'on salue, LA FONT., Fabl. V, 14.
Et, feuilletant Louet allongé par Brodeau, D'une robe à longs plis balayer le barreau, BOILEAU, Sat. I.
Regarde dans ma chambre et dans ma garde-robe Les portraits des Dandins : tous ont porté la robe, RAC., Plaid. I, 4.
Non loin de là Rollin dictait Quelques leçons à la jeunesse ; Et, quoiqu'en robe, on l'écoutait, VOLT., Temple du Goût.
Quoi ! dans Abbeville, des Busiris en robe font périr dans les plus horribles supplices des enfants de seize ans !, ID., Lett. d'Alembert, 18 juillet 1766.
Arrêts rendus en robes rouges, les arrêts solennels que rendent les conseillers en robes rouges. 
Les magistrats sortirent pour prendre la robe rouge, revinrent se placer aux hauts siéges, et l'arrêt fut prononcé en pleine audience et à portes ouvertes, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 68.

6° Les gens de robe, se disait de tous ceux qui portaient la robe. 
Les gens de robe sont ou ecclésiastiques ou officiers de justice, de finances et de police, VAUBAN, Dîme, p. 67.
Robe courte, s'est dit jusqu'au XVIe siècle, de la profession militaire.
Juges de robe courte, s'est dit des prévôts, des maréchaux, de leurs lieutenants, et de quelques autres officiers non gradués, qui jugeaient l'épée au côté.
Robe longue, s'est dit, à la même époque, de la noblesse et du clergé.
Les gens en robes longues, les gens du parlement. 
On a des soldats de robe longue payés uniquement pour servir contre elle [la raison], VOLT., Lett. en vers et en prose, 170.
Chirurgiens de robe longue, se disait de ceux qui avaient suivi les cours des écoles ; chirurgiens de robe courte, ceux qui ne les avaient pas suivis. 
Les chirurgiens de Saint-Côme, autrement dits de longue robe, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 196.

7° La profession des gens de judicature. La noblesse de robe. 
À la fin j'ai quitté la robe pour l'épée, CORN., le Ment. I, 1.
Je connais le nom de notre amant, il est des premiers de la robe, SÉV., 25 nov. 1685.
Renfermé à l'exemple de ses pères dans les modestes emplois de la robe, BOSSUET, le Tellier.
Une téméraire jeunesse se jetait sans étude et sans connaissance dans les charges de la robe, FLÉCH., le Tellier.
Il naquit d'une des plus nobles et plus anciennes maisons du Nivernais, qui, après s'être distinguée dans les emplois militaires avant le règne même de saint Louis, entrant depuis sous Henri II dans les premières dignités de la robe...., ID., Lamoignon.
Chez nous le soldat est brave et l'homme de robe est savant ; nous n'allons pas plus loin ; chez les Romains l'homme de robe était brave et le soldat était savant : un Romain était tout ensemble et le soldat et l'homme de robe, LA BRUY., II.
D'où vient que cet homme est entré dans la robe ?, MASS., Carême, Vocat.
Une femme de qualité, en passant à Bordeaux, y trouva les femmes de robe un peu trop fières : " Monsieur, dit-elle, au président de G., vos femmes font les duchesses. - Madame, lui répondit le président, elles ne sont pas assez impertinentes pour cela, ", MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 467.
L'année de robe, s'est dit pour année judiciaire. 
Il se peut que la multiplicité prodigieuse les affaires, sur la fin de l'année de robe, lui ait fait oublier [à un magistrat] mon paquet cette fois-ci, VOLT., Lett. d'Argental, 5 sept. 1772.
Les gens de judicature. L'esprit de la robe. Les prétentions de la robe. 
La robe ne fournit-elle pas d'aussi jolis hommes que l'épée ?, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 10.
Par une ellipse extrêmement forte. 
Est-ce que vous vous êtes mise dans l'épée ? je vous ai vue si fort dans la robe,, ID., Moulin de Jav. sc. 4. ; c'est-à-dire : est-ce que vous prenez vos amants dans le militaire ? je vous ai vue les prendre parmi les gens de justice.
La haute robe, se disait autrefois des premiers magistrats.
L'ancienne robe, se disait des familles anciennes de la robe.

8° Dans la langue familière, il se dit de l'état des ecclésiastiques, des religieux, mais alors il est toujours précédé d'un adjectif possessif. C'est un prêtre ; qui aurait cru qu'un homme de sa robe... ? Je porte respect à sa robe.
Par dénigrement. Les robes noires, les prêtres.
Jésuite de robe courte, séculier qui est affilié à la société de Jésus ; et, par dénigrement, celui qui, sans être affilié à cet ordre, en adopte, en défend les doctrines.

9° Par extension, il se dit de ce qui revêt quelques animaux. Deux chevaux de même robe. 
Tertullin.... après avoir dit beaucoup de choses de la robe du paon, VOIT., Lett. 91.
Une autre influence du climat et de la nourriture est la variété des couleurs dans la robe des animaux, BUFF., Quadrup. t. I, p. 80.
Leur robe [des panthères] est variée partout de taches noires, semblables à des yeux, ID., ib. t. III, p. 169.
La robe des fauvettes est généralement terne et obscure, ID., Ois. t. IX, p. 204.

10° Enveloppe de certains légumes ou de certains fruits. La robe d'une fève, d'un oignon.

11° Se dit quelquefois de la couleur des vins. Les vignerons du midi plâtrent leurs vins pour leur donner une couleur riche, une robe éclatante et plus pure.

12° Boyau qui recouvre une andouille.
Feuille de papier qui recouvre le carton.

13° Nom donné, dans la manufacture des tabacs, aux feuilles qui forment l'extérieur du cigare.

14° En sucrerie, la robe du pain, la partie superficielle du contour du pain. Le sucre est plus pur dans la robe du pain que dans le centre.

15° Quantité de laine qu'on lève en tondant un mouton.

16° Robe de sergent, variété de prune.

17° Bonne robe, italianisme (buona roba) qui signifie bonne marchandise, bonne épée, et fig. femme assez belle, mais de conduite peu régulière ; il est tout à fait inusité. 
Elle était fille à bien armer un lit.... Ce qu'on appelle en français bonne robe, LA FONT., Servante.

PROVERBES
Belle fille et vieille robe trouvent souvent qui les accroche.
Ventre de son et robe de velours, se dit d'une femme qui se prive du nécessaire pour être bien parée.
Robe de Nessus ou de Déjanire, présent funeste à celui qui le reçoit, par allusion à la robe du centaure Nessus qui causa la mort d'Hercule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult est riche la robe qui d'honor est venue, Mais cele est povre et vil qui de honte est creüe, , La folle et la sage.
Bele Yolans en ses chambres seoit, D'un bon samit une robe cousoit, , Romancero, p. 39.
Or poés savoir que mainte riche robe i ot faite pour le couronement, VILLEH., CXI.
Li tailleeurs de robes langes à Paris puent avoir et tenir tant de valez et tant d'aprentiz comme il voelent, , Liv. des mét. 142.
Il prist la reube à un garchon, et se mist en la quisine à tourner les capons, , Chr. de Rains, p. 46.
Ce n'est mie cil qui vestoit Sa robe d'esté à yver : Plus donoit-il et gris et ver C'uns autres de dix tans [dix fois autant] d'avoir, , Lai de l'ombre.
Quant le [la] dame renonchoit as muebles et as detes, si en voloit ele porter se [sa] plus bele robe à parer et son plus bel lit furni, BEAUMANOIR, XIII, 21.
Ele emporte tant solement se [sa] robe de cascun jor, ID., XIII, 21.
XIVe s. 
Celles à qui ladite dame donne robes de compaignie, c'est assavoir ses deux filles...., DU CANGE, roba.
Jehan de Bas fut condempnez d'aller des prisons tout nu en robe linge [chemise]...., ID., ib.
Robes de corps et de nopces [robes de deuil et de noces], ID., ib.
XVe s. 
Nonobstant qu'il eust laissé toute sa robe [effets, garde-robe] en une nave, , Bouciq. I, 15.
Icelui Polin par maniere de desrision ou moquerie dist au suppliant, qu'il alast à Paris vestir les robes de soie, aussi comme s'il voulsist dire que ledit suppliant estoit fils de prestre, DU CANGE, roba.
[Quand on couche deux] L'un veult dormir, l'autre veillier ; L'un veut sa robe [couverture] entourtiller Pour le froit ; l'autre contregaige Et tire à soy...., E. DESCH., Poésies mss. f° 448.
Icellui Breton avoit menacé la chambriere de lui coupper la robe par dessus le cul, DU CANGE, roba.
Madame tout à coup se leve et prend sa robe de nuit, LOUIS XI, Nouv. XVII.
XVIe s. 
La semence [du pantagruelion].... est sphericque, oblongue, noire, couverte de robbe fragille, RAB., Pant. III, 47.
... et lui fit feste d'avoir trouvé la meilleure robe [amoureuse, fille de plaisir] qu'il avoit point vue, MARG., Nouv. VIII.
Les François, qui aux adversitez sont assez promps de retourner leur robbe, LANOUE, 599.
Et ne faut point douter que ce grand animal devoratif [une armée], passant parmi tant de provinces, n'y trouvast tousjours de la pasture, et souvent la robbe du pauvre peuple qui y estoit meslée, et quelquesfois des amis, ID., 628.
Quant aux autres qui estoyent d'Eglise, ou de robbe longue, ID., 708.
Et pour chose nouvelle leur grands navires avoient une robe de plomb, contre le mal que les vers font aux longs voiages, D'AUB., Hist. III, 446.
Et parce que l'abbé, dernier possesseur, estoit religieux, et tenoit l'abbaye en titre, tout son bien estoit acquis au roy que l'on appelle robbe-morte, CARLOIX, II, 10.
Durant la saison belle Que les prez et les bois prennent robe nouvelle, DESPORTES, Roland furieux.
Je pris un porreau : luy ayant coupé la teste et despouillé de deux robbes...., PARÉ, Introd. II.
Quel est l'homme, telle doibt estre sa robe, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.
Autres qui s'estiment plus sages en robe qu'en pourpoint, , Dial. de Tahureau, p. 83, dans LACURNE.
M. le mareschal Strozzi estoit voué à l'eglise, et, pour un chapeau rouge qui luy fut desnié, quitta la robe et se mit aux armes, BRANT., Dames gal. t. II, p. 185.
Ceux qui se sont meslez de cet estat d'amour, ils ont toujours tenu cette maxime, qu'il n'y a que le coup en robe [à la dérobée], ID., ib. t. I, p. 327.
Robbe d'autruy ne fait honneur à nully, COTGRAVE, .
Robbe refait moult l'homme, ID., .
Fille trop veue, robe trop vestue, n'est pas chere tenue, ID., .
Quant le duc de Savoie se fut assez cholerisé contre les Ligues, yl s'apaisa à la fin, mesmement voiant qu'il pouvoit torcher ceste ordure à aultre robe que la sienne, BONIVARD, Chr. de Genève, II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rauba, dépouille et robe ; catal. roba ; espagn. ropa ; portug. roupa ; ital. roba, effets, marchandises. Le sens propre est dépouille, particularisé dans l'italien au sens d'objets de valeur, et particularisé encore davantage dans les autres langues au sens de vêtement ; l'étymologie est l'anc. haut-all. roubôn, all. mod. rauben, angl. to rob, dépouiller, dérober.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROBE. - ÉTYM. Ajoutez : XIVe s.
La mort Anselet le tailleur de raubes, VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 43. On remarquera dans ce texte l'orthographe raube, qui coïncide avec le provenç. rauba, et avec l'étymologie rauben.

_____

ROBELOT
	ro-be-lo s. m.
Voy. ROBLOT.

_____

ROBERT (SAUCE-)
	sô-se-ro-bêr s. f.
Sauce piquante formée d'oignons hachés très fin, cuits dans le beurre, et arrosés d'une cuillerée de vinaigre et autant de moutarde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Robert.... fut inventeur de la saulse Robert, tant salubre et necessaire aux connils roustis, canards, porc frais, oeufs pochés, merluz salés et mille autres telles viandes, RAB., IV, 40.

_____

ROBERTINE
	ro-bèr-ti-n' s. f.
Thèse que l'on soutenait pour être reçu bachelier en Sorbonne.

_____

ROBERVALIENNE
	ro-bèr-va-liè-n' adj. f.
Terme de mathématique. Se dit de certaines courbes décrites par Roberval.

_____

ROBESPIERRISTE
	ro-bè-spiè-ri-st' s. m.
Partisan de Robespierre.
Adj.
Entre tant de mesures que prit rapidement le parti robespierriste, MICHELET, Hist. de la Révolution, XIX, 2.

_____

ROBETTE
	ro-bè-t' s. f.
Sorte de chemise de laine que les chartreux portent sur la chair.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de robe.

_____

ROBILLARD
	ro-bi-llar, ll mouillées s. m.
Sorte de tabac.

_____

ROBIN
	ro-bin s. m.

1° Nom propre usité dans quelques locutions.
Toujours souvient à Robin de ses flûtes, voy. FLÛTE.
Il fit comme Robin fit à la danse, tout du mieux qu'il put.

2° Un bouffon, un sot, un facétieux. 
Vous êtes un plaisant Robin, se dit par mépris à un homme, Oh ! les plaisants Robins, qui pensent me surprendre !, MOL., l'Ét. III, 11.

3° Populairement. Sert à désigner un taureau.

4° Il se dit aussi d'un mouton. 
Ils m'ont laissé ravir notre pauvre Robin, Robin mouton, qui par la ville Me suivait pour un peu de pain, LA FONT., Fabl. IX, 19.

5° Adj. Robin, robine, qui a de l'entregent. 
Avec beaucoup d'esprit, elle [Mme de Sabran] était insinuante, plaisante, robine, débauchée, point méchante, charmante surtout à table, SAINT-SIMON, 486, 252.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ge aimerai le beau Robin tant comme son argent lui durera, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 62.
Il est des parens Robin, il n'a ne cuer ne courage, ID., ib.
XVIe s. 
Vous avez nom Robin mouton ; voyez ce mouton-là, il a nom Robin comme vous, RAB., Pant. IV, 6.
Il dit tout bas à l'oreille d'un sien amy : s'il le pense ainsi, il n'est pas sage, et trouvera qu'il y a du Robin dans Biron [ces deux noms sont l'anagramme l'un de l'autre], PASQUIER, Lett. t. II, p. 358.

ÉTYMOLOGIE
Robin, nom propre, qui est une forme variée de Robert ; d'où robinerie qu'on trouve dans la Satire Ménippée : Le bon Rabelais qui a passé tous les autres en rencontres et belles robineries, p. 226. Robert est un nom germanique qui représente l'anc. haut-all. rat-berath, bon en conseil.

_____

ROBINAL, ALE
	ro-bi-nal, na-l' adj.
Terme burlesque. Qui a rapport aux robins, à la robe. 
Je suis si fatigué de l'ouvrage robinal qu'il m'a fallu faire aujourd'hui...., GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 4 mai 1771.

ÉTYMOLOGIE
Robin 1.

_____

ROBINE ou ROUBINE
	ro-bi-n' ou rou-bi-n' s. f.
Canal de communication d'un étang salé avec la mer. 
Avant l'exécution des travaux de canalisation du Lez, les échanges de Montpellier avec les ports de Cette et d'Aigues-Mortes et les ports des étangs alors navigables, qui s'étendent le long du littoral, s'effectuaient par une ancienne roubine, depuis l'étang de Pérols, dans lequel elle débouchait, jusqu'au territoire de Lattes, GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 207.
La rivière de Salairon et la robine artificielle qui en formait le prolongement sont actuellement presque entièrement comblées, ID., ib. p. 571.

_____

ROBINETIER
	ro-bi-nè-tié s. m.
Fabricant de robinets.
Adj. Ouvrier robinetier.

_____

ROBINIER
	ro-bi-nié s. m.
Genre de la famille des légumineuses, composé d'arbres quelquefois très grands et très beaux, la plupart originaires du nouveau monde.

ÉTYMOLOGIE
Dédié par Linné à Vespasien Robin, qui sous Louis XIII fut directeur du jardin des Plantes de la Faculté de médecine de Paris, et qui introduisit pour la première fois en Europe le robinier faux acacia, que le vulgaire connaît encore aujourd'hui sous le nom d'acacia.

_____

ROBINOCRATIE
	ro-bi-no-kra-sie s. f.
Domination des robins, des gens de robe. 
Les grandes colonnes de l'esclavage national, telles que le sacerdoce, la féodalité, la robinocratie, la gabelle...., BABOEUF, Pièces, I, 144.

ÉTYMOLOGIE
Robin 1, et du grec, dominer.

_____

ROBLOT
	ro-blo s. m.
Nom, en Normandie, d'un petit maquereau de la grosseur d'un hareng, qui est assez estimé quoique vide d'oeufs et de laitance.
Palis dont on se sert pour prendre ces petits maquereaux.

_____

ROBORATIF, IVE
	ro-bo-ra-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine peu usité. Qui fortifie.
L'on dit aujourd'hui fortifiant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si on pense guarir par les seuls resolutifs, sans y mesler des astringens et roboratifs, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. roborare, fortifier. 
On avait roborer au XVIe siècle : Et par leur authorité roborer notre discours, PH. DELORME, Architecture, t. I, p. 222.

_____

ROBUSTEMENT
	ro-bu-ste-man adv.
D'une manière robuste. 
Elle [une femme] est robustement constituée, D'ARGENSON, Mém. t. I, p. 114.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Robustement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Robuste, et le suffixe ment.

_____

ROC
	rok s. m.
Masse de pierre très dure qui tient à la terre. 
La source du fleuve Marsyas est au sommet d'une montagne, d'où il tombe sur un roc, VAUGEL., Q. C. III, 1.
Menez-la sur un roc, au haut d'une montagne, En des lieux où l'attend le monstre son époux, LA FONT., Psyché, I, p. 30.
Besançon fume encor sur son roc foudroyé, BOILEAU, Art p. IV.
J'ai souvent compris sous la dénomination de roc vif, non-seulement le quartz pur, mais aussi le quartz mêlé de mica, BUFF., Min. t. I, p. 55.
Tel qu'un roc suspendu menace, au haut d'un mont, La terre de sa chute et le ciel de son front, MASSON, Helvét. III.
Un roc, séjour chéri des oiseaux de carnage, DELILLE, Én. VIII.
Là des rocs décharnés, vieux ossements du monde...., ID., Hom. des ch. III.
Le roc vif, voy. VIF.
Fig.
La pierre, la colique et les gouttes cruelles.... Sur le duvet d'un lit, théâtre de ses gênes, Lui font scier des rocs, lui font fendre des chênes, BOILEAU, Ep. X.
Fig. C'est un roc, c'est une personne que rien ne peut faire céder. 
Caliste était un roc, rien n'émouvait la belle, LA FONT., Coupe.
Elle [une dame] tint bon ; Frédéric échoua Contre ce roc, et le nez s'y cassa, ID., Faucon.
Un coeur de roc (on dit plutôt de roche), un coeur dur. 
Il faut t'armer de fer, avoir un coeur de roc, DESTOUCH., Dissip. V, 11.
Fig. Bâtir sur le roc, faire quelque chose de solide, de durable.

SYNONYME
ROC, ROCHE, ROCHER. Le roc est une masse de pierre très dure, enracinée dans la terre, et ordinairement élevée au-dessus de sa surface ; c'est un bloc isolé. Le rocher se distingue du roc en ce que dans roc c'est l'idée de dureté qui prédomine, tandis que, dans rocher, ce qui prédomine, c'est l'idée de masse. La roche se distingue du roc et du rocher, en ce que, pouvant être un bloc isolé, elle peut aussi être en masse continue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et cestui-là plus antique qu'un roc, MAROT, I, 251.
Ils portent les deux eschelles sur le roc, D'AUB., Hist. II, 264.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. rô ; Berry, ro. C'est la forme masculine du féminin roche (voy. ce mot).

_____

ROCAILLE
	ro-kâ-ll', ll mouillées, et non rokâ-ye s. f.

1° Amas de petites pierres. 
Et que le poisson étourdi S'allait cachant dans les rocailles, SCARR., Virg. I.

2° Ouvrage fait avec des coquillages et des cailloux incrustés dans des pierres brutes. 
Six masques de rocaille, à grotesque figure, Songes de l'art, démons bizarrement forgés...., LA FONT., Psyché, I, p. 17.
Vous m'avez ci-devant envoyé des rocailles et coquilles pour les grottes de Versailles, , Lett. etc. de Colbert, V, 334.
Un avant-corps de logis bâti de rocailles et de coquillages, et tout couvert de gazon, LESAGE, Gil Blas, IV, 9.
Il y a, dans l'Isola Bella, des grottes en rocailles d'une grandeur et d'une fraîcheur précieuse dans la saison où l'on vient visiter ces jardins, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VI, p. 345 dans POUGENS.
Ah ! ah ! dit-il d'un ton moqueur, une rocaille et des treillages ; je m'y attendais, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 28, dans POUGENS.
C'est Böttger et la manufacture de Meissen, qui ont créé le goût de la rocaille et le style du dix-huitième siècle, que l'on appelle à tort le style de Louis XV, DEMMIN, Guide de l'amat. des faïenc. et porcel. p. 426.
Adjectivement. Genre rocaille. 
Francfort et Mayence sont deux cités gothiques déjà plongées dans la renaissance, et même, par beaucoup de côtés, dans le style rocaille et chinois, V. HUGO, le Rhin, Lett. XXIII.

3° Synonyme de fondant pour l'émail.

4° Nom donné, en Normandie, aux homards, langoustes et tourteaux, ainsi dits parce qu'on les prend dans les roches. Vendre de la rocaille.

ÉTYMOLOGIE
Roc 1, et la finale aille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCAILLE. Ajoutez :

5° Les grains percés, appelés dans le commerce rocailles, rassades, grains à canon et charlottes, servent à faire des colliers, des chapelets et des ouvrages de broderie ou de tricot, Douanes, Tarif de 1877, note 496.

_____

ROCAILLEUX, EUSE
	ro-kâ-lleû, lleû-z', ll mouillées, et non ro-kâ-yeû, yeû-z' adj.
Plein de petits cailloux. 
L'espèce de chaussée rocailleuse que le pied du rocher formait en se prolongeant, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 175, dans POUGENS.
Une forteresse élevée et triangulaire [à Moscou], dont la vaste et double enceinte d'une demi-lieue de pourtour renfermait l'une plusieurs palais, plusieurs églises et des espaces incultes et rocailleux ; l'autre un vaste bazar...., SÉGUR, Histoire de Nap. VIII, 1.
Fig. Style rocailleux, style dur.

ÉTYMOLOGIE
Rocaille.

_____

ROCAR
	ro-kar s. m.
Nom vulgaire du turdus rupestris (insectivores), qui est le merle rocar de certains auteurs.

_____

ROCCELLE
	ro-ksè-l' s. f.
Genre de lichens ayant pour type le roccella tinctoria, dit orseille des Canaries, plante tinctoriale dont on extrait l'orseille, et qui nous est surtout expédiée des Canaries et des îles du Cap Vert.

ÉTYMOLOGIE
Rocca, roche : plante croissant sur les rochers.

_____

ROCHAGE
	ro-cha-j' s. m.
Action de rocher.

ÉTYMOLOGIE
Rocher 2.

_____

ROCHE
	ro-ch' s. f.

1° Bloc considérable de pierre très dure, en masse ou isolée. 
Je cours longtemps en vain ; mais enfin, d'une roche, J'en découvre le tronc [du corps de Pompée] vers un sable assez proche, CORN., Pomp. V, 1.
Tant qu'une fontaine se conserve dans son canal, telle qu'elle est sortie de la roche qui lui a donné sa naissance, BOSSUET, 4e sermon, Profession, Préambule.
De l'autre côté du Capitole est la roche Tarpéienne ; au pied de cette roche l'on trouve aujourd'hui un hôpital appelé l'Hôpital de la consolation, STAËL, Corinne, IV, 4.
Les Gaulois se retirèrent [de Rome].... ils avaient peu d'intérêt de conquérir la roche du Capitole, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 228.
Les marins ne disent pas roc ou rocher, mais toujours roche.
Eau de roche, eau qui sourd d'une roche et qui est très limpide. Clair comme de l'eau de roche.
Fig. Il y a anguille sous roche, voy. ANGUILLE.
Fig. Coeur de roche, coeur dur, insensible. 
Avec ce beau visage avoir le coeur de roche !, CORN., Suivante, III, 2.
Et son coeur, croyez-moi, n'est point roche après tout, MOL., l'Ét. III, 2.
De roche se dit aussi quelquefois pour indiquer la constance, la fermeté. 
Et bien, où maintenant est ce brave langage ? Cette roche de foi ? cet acier de courage ?, MALH., I, 4.
Dites-moi qu'elle est sans reproche, Que sa constance est une roche, ID., V, 23.

2° Terme de minéralogie. Il se dit des substances minérales considérées en masse. Roches volcaniques. Le schiste est une roche feuilletée. 
Les premières et les plus hautes montagnes, qui tiennent, par leur base, à la roche intérieure du globe, BUFF., Add. théor. terre, Oeuv. t. XII, p. 447.
Roches aqueuses, roches formées par les matières que les eaux ont déposées.
Roche molle, se dit des cayes.
Roche noire, se dit quelquefois des basaltes, des traps et des roches de serpentine.
Roche morte, nom que donnait Buffon au roc vif qui a perdu sa dureté et sa consistance par l'impression des éléments humides à la surface de la terre, Min. t. I, p. 56.
Terme de géologie. Masses minérales de la croûte terrestre, qu'elles soient molles ou qu'elles soient pierreuses ; le sable et l'argile sont compris sous cette dénomination.

3° Pierre de roche ou, simplement, roche, pierre la plus dure d'une carrière. Les fondations se font avec la pierre de roche, avec la roche.

4° Roche d'émeraudes, de topazes, etc. roche contenant des émeraudes, des topazes, etc.
Turquoises de la vieille roche, turquoises qu'on retire de l'ancienne mine, par opposition à turquoises de la nouvelle roche, lesquelles proviennent de mines plus récemment découvertes et qui sont moins belles et moins vives.
Fig. Un homme de la vieille roche, un homme d'une probité antique, d'une vertu éprouvée. 
Dieu, non pas des nouveaux venus, Mais un dieu de la vieille roche, SCARR., Virg. VII.
Balzac, Voiture, Corneille, Racan, Chapelain, Desmarets, d'Ablancourt et les autres académiciens de la vieille roche, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 165.
Il n'y a point d'esprits ni de coeurs sur ce moule [l'archevêque d'Arles, qui venait de mourir].... il n'y en a plus de cette vieille roche, SÉV., 18 mars 1689.
[Bignon] C'était un magistrat de l'ancienne roche pour le savoir, l'intégrité, la vertu, la modestie, SAINT-SIMON, 43, 256.
Les gueux de la vieille roche, ceux qui se font un point d'honneur de marcher sur les pas de leurs ancêtres, qui les ont élevés dans la gueuserie, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 3.
Noblesse de la vieille roche, de vieille roche, noblesse ancienne.
Amis de la vieille roche, amis sûrs, éprouvés.

5° Cristal de roche, pierre transparente, qui est une cristallisation du quartz, ou de la silice pure.

6° Gravier que l'on trouve dans une pierre précieuse.
Masse de pierres à chaux ou de tuiles qui se sont collées ensemble par l'action du feu.

7° Sorte de fontaine faite en rocaille.

8° Fromages de roche, fromages ronds du poids de deux livres, que l'on tire de Roanne.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les roches bises, les destreiz merveillus, , Ch. de Rol. LXIV.
XIIe s. 
Chi tresturnad la pierre en estangs d'ewes et la roche en fontaines ?, , Liber psalm. p. 175.
XIIIe s. 
Au Seigneur qui de la roche fist sordre eve ou [au] desert, , Psautier, f° 79.
A esgardé, si a choisi [vu] Trois cens hermites et molt plus, Ki en la roke là desus Menoient vie d'ermitage, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 131.
Et après çou n'orent guieres nagiet, quant li vens les porta à une roche et peçoia toute la barge, , Chr. de Rains, p. 47.
De celle place là où les Turs estoient, descendoit une roche taillée en la cité, JOINV., 276.
Sire, la haute roche que tu as esgardée, C'est une fermeté qui moult est redoutée, DU CANGE, rupes.
XIVe s. 
L'endemain s'en revont par ces estroits sentiers, Plains de roiches, d'espines, de ronces, d'esglantiers, , Girart de Ross. V. 2287.
Icellui Jehan avoit trouvé ladite exposant en sa roiche ou cave, DU CANGE, roca.
XVe s. 
Il arriva en une roche [montagne] en laquelle avoit une petite chapelle, , Lancelot du lac, t. III, f° 111, dans LACURNE.
XVIe s. 
Des roches haultaines, MAROT, I, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. roca, rocha ; espagn. roca ; portug. rocha ; ital. roccia et rocca ; bas-lat. rocca, dans un texte de 767, où il paraît signifier une retraite parmi les roches : multas roccas et speluncas conquisivit. Le mot se trouve dans le celtique : bas-bret. roc'h ; gaël. roc, roc ; kymri, rhwg, quelque chose de proéminent. Il se trouve dans l'anglais : rock. On a voulu le tirer de roc, ancien nom de la tour aux échecs (voy. ROC 2) ; mais il est trop ancien pour cela. Diez propose, par conjecture, une forme rupea, dérivée du latin rupes, rocher, qui rendrait raison de l'ital. roccia, et une forme rupica qui rendrait raison de rocca. Mais, vu la présence du mot dans tous les dialectes celtiques, on peut croire que c'est de là qu'il vient dans les langues romanes.

_____

ROCHER
	ro-ché ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ro-ché-z escarpés ; au XVIe siècle, Palsgrave, p. 63, écrit rochier et prononce l'i et l'r s. m.

1° Masse de pierre, ordinairement élevée et escarpée. Le pied d'un rocher. 
Comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi ses rochers et dans son nid, BOSSUET, Mar.-Thér.
Les cris que les rochers renvoyaient plus affreux, RAC., Mithr. II, 3.
Ariane aux rochers contant ses injustices [de Thésée], ID., Phèd. I, 1.
Sur un rocher désert, l'effroi de la nature, Circé, pâle, interdite et la mort dans les yeux...., J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Cette Samothrace, qu'on appelle aujourd'hui Samandrochi, est un rocher recouvert d'un peu de terre stérile, habitée par de pauvres pêcheurs, VOLT., Dict. phil. Samothrace.
Ce rocher, qui est impénétrable au fer de vos instruments, est un crible percé de plus de trous qu'il n'a de matière, ID., Dict. phil. Apparence.
À environ neuf kilomètres de Tchi-el-Minar l'ancienne Persépolis, on voit des figures gigantesques sculptées en demi-relief sur un rocher taillé à pic dans toute sa hauteur, MONGEZ, Inst. Mém. litt. et beaux-arts, t. IV, p. 193.
L'île d'Ormus, à l'embouchure du golfe Persique, paraît être un rocher de sel, AL. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 133.
Fig. Parler aux rochers, parler à des gens qui ne sont point touchés de ce qu'on dit. 
J'eus un aveu formel sur chaque article ; toutefois je parlais aux rochers, SAINT-SIMON, 304, 214.
Fig. Coeur de rocher, âme de rocher, personne dure, insensible. 
Parler de l'hyménée à ce coeur de rocher...., CORN., Mél. I, 1.
Une âme de rocher ne s'en fût pas sauvée, Tant elle avait d'appas..., ID., le Ment. II, 5.
Fig. Un rocher, une âme insensible. 
Je suis plus rocher que vous n'êtes, De le voir, et n'être pas mort, MALH., V, 20.
Non que j'espère encore amollir ce rocher Que ni respects ni voeux n'ont jamais su toucher, CORN., Perthar. IV, 1.
J'ai peint votre respect, votre amour, votre ennui ; Mais le plus dur rocher est moins rocher que lui, ROTR., Antig. V, 2.
Fig. et familièrement. Faire fendre les rochers, être très pathétique. 
Nous nous écrivions d'un pathétique à faire fendre les rochers, J. J. ROUSS., Conf. I.

2° Rocher artificiel, amas de pierres qui imite un rocher naturel.

3° Il se dit quelquefois d'une citadelle située sur un rocher, sur une montagne. 
Un seul rocher ici lui coûte plus de têtes...., RAC., Alex. II, 2.

4° Terme de marine. Petit îlot.

5° Rocher d'eau, fontaine qui figure un rocher.

6° Terme d'anatomie. Une des trois portions de l'os temporal, ainsi dite à cause de sa dureté.

7° Terme d'alchimie. Rocher des philosophes, fourneau chimique.

8° Genre de coquilles univalves (synonyme de murex).
Rocher trompette, un des noms vulgaires du triton émaillé, qui était le murex triton de Linné, dit aussi trompette marine et conque de triton (mollusques).

9° Masse de mousse qui s'étend sur la bière quand cette liqueur commence à fermenter.

10° Rocher de confitures, assemblage de plusieurs filets confits d'écorce de citron et d'orange.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rochiers e derubes [précipices] esteient merveillus puignanz et tranchanz, par unt Jonathas dut venir al ost, , Rois, p. 45.
XVIe s. 
Ceuxmesmes qui estoient tombez du rocher retournerent à l'eschalade, D'AUB., Hist. II, 264.
Elle [la baleine] va errant çà et là, et souvent se froissant contre les rochiers, comme un vaisseau qui n'a point de gouvernail, MONT., II, 195.

ÉTYMOLOGIE
Rocher représente une forme latine roccarius, de rocca, roche ; provenç. rochier, rocat.

_____

ROCHER
	ro-ché s. m.
Nom donné en Normandie aux ovaires des poules. Une cuisinière dit qu'une poule qu'elle a vidée a le rocher bien garni.

ÉTYMOLOGIE
Se rattacherait-il à rogue, oeufs de poisson ?

_____

ROCHET
	ro-chè s. m.

1° Terme de mécanique. Roue à rochet, roue garnie de dents recourbées.

2° Bobine sur laquelle on dévide la soie, le fil d'or, etc.
Ne pourront les maîtres teinturiers défaire ni diviser les pantines de soies crues ou teintes.... mais les rendront en la forme qu'ils les auront reçues.... même les rochets et bobines sur lesquelles elles seront dévidées, lesquels rochets seront à cet effet marqués par le maître auquel les dites soies appartiendront, , Règlem. sur les manuf. août 1669, Teinturiers en soie, laine et fil, art. 85.

3° Terme d'horlogerie. Roue dont les dents ressemblent à celles d'une crémaillère de cheminée.

4° Terme de rubanier. Petit instrument de bois avec des rebords à chaque bout, sur lequel les rubaniers mettent leur soie.

5° Anciennement. Arme du genre de la dague.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car il l'ataint dessous l'oye De son bon rochet bien tempré, , Chastel. de Couci, V. 1656.
XVe s. 
Et y estoit le duc Jehan, lequel feit peindre.... deux lances, dont l'une avoit fer de guerre et l'autre fer de roquet, FENIN, 1407.
XVIe s. 
[Extrémité dentée d'un ressort courbe, dont les dents sont arrêtées par un cliquet] b, le resort qui poise sur la gaschette et arreste les dents du rocquet, PARÉ, XVII, 12.
Les lances avec lesquelles l'on joustoit en ces tournois, avoient des rochets ou mornes rondes, plus larges que la paulme de la main, semblables à celles que les bateliers ont au bout de leurs longues piques, lorsqu'ils joustent sur la riviere de Seine, LA COLOMBIÈRE, Théât. d'honneur, t. I, p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Probablement de l'anc. haut-allem. rocco, all. mod. Rocken, fuseau ; ainsi dit par assimilation de forme.

_____

ROCHEUX, EUSE
	ro-cheû, cheû-z' adj.
Terme de géologie. Qui est couvert de rochers, de roches.
Les Montagnes Rocheuses, nom d'une chaîne de montagnes, dans les États-Unis.

ÉTYMOLOGIE
Roche 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCHEUX. Ajoutez :

2° En manière, en forme de roches. 
Sur cet appareil on installa deux assises de bonnes briques à joints entrecroisés et bien noyés de ciment, le tout scellé à la façon rocheuse, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er juill. 1877, p. 4979, 2e col.

_____

ROCHIER
	ro-chié s. m.
Le scyllion catule, poissons sélaciens, dit aussi chat-rochier et petite roussette.

ÉTYMOLOGIE
M. Roulin, remarquant que ce poisson n'habite pas parmi les roches, conteste que le nom en vienne de roche 1, et le rattache à l'allemand rauh, signifiant rude, la peau de ce poisson étant recherchée pour polir à cause de sa rudesse. Il se pourrait aussi que rochier tînt à l'allemand Roche, la raie.

_____

ROCK
	rok s. m.
Oiseau gigantesque et fabuleux dont parlent les Mille et une Nuits (arabe, rokh). 
L'une d'elles [statues] a une tête d'aigle, et il nous paraît très vraisemblable qu'elle nous offre l'image vulgaire du nesrokh, l'aigle tout-puissant, divinité primordiale de la théogonie assyrienne, le prototype de l'oiseau fabuleux des contes arabes, de cet aigle gigantesque qui a conservé le nom de rock, finale du nom primitif de la divinité oubliée, SAULCY, le Musée assyrien du Louvre, dans la Revue des Deux-Mondes, 1847, t. XX, p. 457.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCK. Ajoutez :
- ÉTYM. En malais, rouq-rouq ( le u du 2nd " rouq " est long) désigne un oiseau de proie ; on ne peut douter que ce ne soit le rock des Arabes, DEVIC, Dict. étym.

_____

ROCOU
	ro-kou s. m.

2° Pâte sèche et dure, brunâtre à l'extérieur et rouge au dedans, en mottes d'un kilogramme environ, enveloppées de feuilles de roseau ; elle est préparée par fermentation avec les semences du bixa orellana en Amérique ; cette matière colorante est employée pour teindre en jaune ou en jaune orangé la soie et quelques produits.
On dit aussi roucou. On a dit rocourt, raucourt et même rancourt.
La couleur du rocourt étant plus chère et n'étant si belle ni si assurée que celle qu'on peut faire avec la bourre.... parce que c'est une drogue étrangère, , Instruct. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 142.

1° Il se dit aussi quelquefois pour rocouyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROCOU. Ajoutez : - ÉTYM. Portug. rucu ; du galibi rucu, qui paraît avoir le sens général de rouge (ROULIN). Les Galibis se frottaient le corps de cette teinture.

_____

ROCOUER
	ro-kou-é v. a.
Teindre en jaune avec du rocou.
Se rocouer, v. réfl. Se teindre, se colorer avec du rocou. Les sauvages aiment à se rocouer.

_____

ROCOUIER ou ROCOUYER
	ro-kou-ié s. m.
Arbre qui produit le rocou (bixinées).

_____

RODER
	ro-dé v. a.
Frotter deux pièces de métal ou de cristal l'une sur l'autre, pour qu'elles s'adaptent exactement.
Les parties rodées et frottantes sont maintenues à une température convenable, , Acad. des scienc. Comptes rendus, t. LVI, p. 617.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rodere, ronger.

_____

RODET
	ro-dè s. m.
Sorte de roue hydraulique.

_____

RODILARD ou RODILARDUS
	ro-di-lar ou rodi-lar-dus' s. m.
Nom d'un chat dans les Fables de la Fontaine. 
Un chat nommé Rodilardus, LA FONT., Fabl. II, 2.
Dès l'abord, leur doyen [des rats], personne fort prudente, Opina qu'il fallait, et plus tôt que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodilard, ID., ib. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le voyant ainsi esmeu.... egratigné des gryphes du celebre chat Rodilardus, RAB., IV, 67.
La bataille fantastique des grands roys Rodilardus et Croacus, , traduction du latin d'Elisius Calentius.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rodere, ronger, et lardum, lard.

_____

RODOLPHINES
	ro-dol-fi-n' adj. f. pl.
Tables rodolphines, tables du mouvement des planètes, dédiées par Kepler à l'empereur Rodolphe. On dit aussi Tables rudolphines.

_____

RODOMONTADE
	ro-do-mon-ta-d' s. f.
Parole, langage de rodomont. 
Entre toutes ces rodomontades et autres que chacun inventait pour plaire à cet homme [Xerxès marchant contre la Grèce], MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 31.
Elle [une favorite] répondit avec une fierté digne de sa nation [espagnole] et du pays d'où nous sont venues les rodomontades...., BALZ., De la cour, 7e disc.
Il faut l'avouer, la philosophie est bien fanfaronne ; ses armes sont plus dures et plus luisantes qu'elles ne sont fortes ; tous ces grands mots de Sénèque ne sont que des rodomontades d'un Espagnol qui était longtemps avant Rodomont, COSTAR, t. I, Lett. 84, dans RICHELET.
Le roi [Louis XI], qui n'employait jamais de rodomontades, et qui les craignait encore moins, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 46.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rodemontade, COTGRAVE, .
Rotomontade, MONET, Dict.
J'accuse, aux querelles, ceulx qui bravent et se mutinent sans partie ; il faut garder ces rodomontades où elles portent, MONT., III, 146.
Les rodomontades espaignolles, certes elles surpassent toutes les autres, de quelque nation que ce soit ; d'autant qu'il faut confesser la nation espaignolle.... fort prompte d'esprit et de belles paroles prononcées à l'improviste, BRANT., Discours d'aucunes rodomontades.

ÉTYMOLOGIE
Rodomont.

_____

ROFFRIR
	ro-frir v. a.
Il se conjugue comme offrir. Offrir de nouveau.
Se roffrir, v. réfl. Se présenter de nouveau. 
Oserai-je jamais me roffrir à sa vue ?, LA FONT., Cruche.

ÉTYMOLOGIE
Re..., et offrir.

_____

ROGATOIRE
	ro-ga-toi-r' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Qui concerne une rogation.

2° Terme de procédure. Commission rogatoire, commission qu'un juge adresse à un autre juge, pour l'inviter à faire quelque acte de procédure dans l'étendue de son ressort.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ROGATION.

_____

ROGATON
	ro-ga-ton s. m.

1° Terme familier. Il s'est dit par plaisanterie pour requête, supplication. Scarron a fait quelques rogatons en vers : Rogaton à M. de Lionne pour être payé de sa pension.
Un porteur de rogatons, celui qui porte des vers, des sonnets, des placets à de grands seigneurs pour tâcher de tirer d'eux quelque présent.

2° Par extension, en termes de littérature, petits ouvrages de rebut. 
Lorsqu'à Pluton le messager Mercure Eut apporté le Banquet de Platon, Il fit venir le maître d'Épicure, Et lui dit : tiens, lis-moi ce rogaton, J. B. ROUSS., Épigr. I, 16.
J'ai demandé à Marin si je pouvais vous faire tenir par lui le six et septième volume des rogatons alphabétiques [Dictionnaire philosophique] que je vous prie de mettre dans votre bibliothèque, VOLT., Lett. d'Alembert, 14 nov. 1771.
Je vous supplie, mon cher ami, de donner à Thiriot les rogatons de vers qui sont dans le paquet ; cela peut servir à sa correspondance, ID., Lett. Damilaville, 9 oct. 1767.

3° Bruits de ville, nouvelles du jour, de peu d'importance. 
Vous savez comme j'aime à ramasser des rogatons pour vous divertir, SÉV., 14 oct. 1676.
Sa curiosité sera pleinement satisfaite ; il avait reçu sur ce sujet mille rogatons qui ne valaient rien, ID., 4 janv. 1690.

4° Petites choses bonnes à manger.
Te voilà ravi.... d'emplir tes poches de cédrat, de pistaches et d'autres rogatons, dont tu farcis la pauvre fille, malgré qu'elle en ait, HAMILT., Gramm. 4.

5° Restes de viandes. Ce mendiant avait sa besace pleine de rogatons.
Plat composé de choses qui ont déjà été servies. Il ne nous a donné à dîner que des rogatons.
Par extension et avec un sens de dénigrement qui est le plus ordinaire. 
Remarquez que tous ces musiciens étrangers appelés pour enrichir le répertoire académique [de l'Opéra] nous apportaient des rogatons déjà servis sur les tables de nos voisins, CASTIL BLAZE, Acad. de musiq. n° XIX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan du Parc, lequel estoit porteur de rogaton en la cour de l'official de Coustances,
Icellui bastard fist semondre par un rogaton le suppliant en l'eveschié du Mans, DU CANGE, rogatum.
XVIe s. 
J'en reviens à ce mot, lequel appelle porteurs de rogatons ceux que Maillard nomme portatores reliquiarum et indulgentiarum et bullatores, H. EST., Apolog. d'Hérod. p. 65, dans LACURNE.
Appelez porteurs de rogatons, pour ce qu'ils ne vivent que des aumones des gens de bien et de grammercis, ID., ib. p. 358.
Saint Augustin.... se complaignant d'aucuns porteurs de rogatons, qui déjà de son temps exerçoient foire vilaine et deshonneste, portant çà et là des reliques de martyrs, CALVIN, Avert. sur les reliques.
Cafars, cagots.... papelardz.... patespelues, porteurs de rogatons, RAB., IV, Anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rogatum, demande (qu'au moyen âge on prononçait rogaton), de rogare, demander. Après le sens de demande, le rogatum prit celui de ce qui était demandé, ramassé, en retour des indulgences distribuées ; et finalement il devint une chose de peu de valeur.

_____

ROGNAGE
	ro-gna-j' s. m.
Action de rogner, de couper les sarments de vigne à quelque distance des grappes.

_____

ROGNE
	ro-gn' s. f.

1° Gale invétérée. 
Vous pouvez avec lui [l'orviétan] braver en assurance.... La gale, La rogne, La teigne, La fièvre, La peste, La goutte...., MOL., Am. méd. II, 7.

2° Terme rural. Un des noms vulgaires de la cuscute.
Mousse qui vient sur le bois et qui le gâte.
Excroissance qui se développe sur les branches de l'olivier.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou [qu'elle] ses mains en ses gans repoingne [remette] ; Si n'i perra [paraîtra] bube ne roingne, , la Rose, V. 13532.
XVIe s. 
Je croy qu'il s'en est mors la langue, car Calvin lui gratta bien sa rogne, BÈZE, Vie de Calvin, p. 150.
La rongne qui tient de lepre ; je dis de lepre, pource qu'elle fait des mesmes accidents aux chiens que la ladrerie fait aux hommes, CHARLES IX, Chasse roy. XVIII.
Quand on pensoit avoir gueri le Poictou d'une de ses rongnes, il en renaissoit deux autres, D'AUB., Hist. III, 345.
De la lepre des Grecs, dicte du vulgaire mal sainct Main, qui est une rongne : rongne est une asperité du cuir, ou une ulceration legere conjointe avec un prurit...., PARÉ, XXII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ragn, s. f. ; génev. gratter la rogne à quelqu'un, le flatter d'une manière vile ; provenç. ronha, runha ; catal. ronya ; espagn. roña ; portug. ronha ; ital. rogna ; du lat. robiginem, rouille, d'après Ménage, approuvé par Diez, quoique la contraction soit bien forte.

_____

ROGNE-CUL
	ro-gne-ku s. m.
Terme de chandelier. Synonyme de rognoir.

_____

ROGNE-PIED
	ro-gne-pié s. m.
Terme de maréchalerie. Instrument avec lequel le maréchal abat du pied, c'est-à-dire enlève une partie de corne inutile sur la face inférieure du sabot. Le rogne-pied consiste ordinairement en une portion de lame de sabre sur laquelle on frappe avec le brochoir.
Au plur. Des rogne-pied.

ÉTYMOLOGIE
Rogner, et pied.

_____

ROGNERIE
	ro-gne-rie s. f.
Action de rogner les pièces d'or et d'argent.
En cas que vous ayez quelque avis certain de quelque fabrication effective de fausse monnaie ou de rognerie..., , Lett. etc. de Colbert, t. VI, p. 65.

_____

ROGNEUX, EUSE
	ro-gneû, gneû-z' adj.
Qui a la rogne. 
Le tout pour un âne rogneux, Pour un mouton pourri, pour quelque chien hargneux Dont j'aurai passé mon envie, LA FONT., Fabl. X, 6.
Fig.
De qui l'esprit rogneux de soi-même se grate, RÉGNIER, Sat. X.
Substantivement. Un rogneux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tiex [tel] espreviers doit estre bons par raison, meismement se il a les jambes aussi comme roigneuses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 201.
Il devient froit et sec, baveux et roupieux, Roingneux et grateleux et merencolieux, J. DE MEUNG, Test. 182.
XVIe s. 
Si on y trouve [dans l'urine] de petites escailles furfureuses, la vessie sera rongneuse, PARÉ, XV, 52.
Cheval rongneux n'a cure qu'on l'estrille, COTGRAVE, .
Mere piteuse fait sa fille rongneuse, ID., .
Mestier n'avons de pastissier rongneux, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Rogne ; provenç. rognos, ronhos, runhos ; catal. ronyos ; espagn. roñoso ; ital. rognoso.

_____

ROGNON
	ro-gnon ; Ménage, Obs. 1re part. p. 444, écrit roignon, et dit qu'il se prononce comme éloigner, oignon s. m.

1° Le rein d'un animal, surtout en parlant de ceux dont les reins sont bons à manger. Des rognons de mouton sautés à la poêle. 
Il [le boeuf] se couche ordinairement sur le côté gauche, et le rein ou rognon de ce côté gauche est toujours plus gros et plus chargé de graisse que le rognon du côté droit, BUFF., Quadrup. t. I, p. 199.
Moi qui déjeune toujours avec des rognons à la brochette et des coquilles à la financière, SCRIBE, Historiettes et proverbes, le Tête-à-tête.
Rognon de veau, se dit de toute la partie de la longe où se trouve le rognon.

2° Populairement, il se dit des reins et de la région des reins, chez l'homme. 
Ô mes fidèles compagnons, Que j'aime plus que mes rognons, SCARR., Virg. V.
Tenir, avoir, mettre la main, les mains, les poings sur les rognons, mettre la main sur les hanches, attitude que prennent souvent les gens qui se querellent. 
Ayant, ainsi qu'un pot, les mains sur les rognons, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ses mains sèches sur le rognon, SCARR., Virg. VI.

3° Testicule, en parlant de certains animaux. Des rognons de coq.
Rognon de coq, espèce de haricot, de prune et de raisin.

4° Terme de minéralogie. Se dit de petites portions de roche irrégulièrement arrondies, englobées dans des couches de terre ou dans d'autres masses minérales. 
Les ardoises de nos montagnes renferment souvent des rognons solides beaucoup plus durs que les lits feuilletés dans lesquels ils ont été formés, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. IV, p. 114, dans POUGENS.
Mine en rognons, celle qui se trouve en masses détachées, et non par couches ou par filons suivis.

5° Rognon des arbres, espèce de champignon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà de Gautier ne prendrai raençons, Tant que li mete le fer par les roignons, , Raoul de C. 163.
XIIIe s. 
Levez vos sus, dame Hersent, Fetes li un petit de haste [broche] De deus roignons et d'une rate, , Ren. 210.
XVe s. 
Va, luy dirent ses compaignons, Et esguise tout ton engin à nous rechauffer les rongnons, VILLON, Franches rep.
XVIe s. 
Si les rongnons sont offensés, le malade a difficulté d'uriner et pisse du sang, PARÉ, VIII, 34.
Demourant au monde sans estre du monde, comme le roignon couvert et fermé de gresse et n'en tient rien, CHARRON, Sagesse, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Berry, avoir les rognons couverts, être dans l'aisance, par comparaison avec l'état d'un animal de boucherie bien gras ; prov. renho, ronho, runho ; catal. rony ; espagn. riñon ; du lat. ren (voy. REIN), avec une finale augmentative et péjorative. La forme correcte est le provençal renho ; les autres ont altéré la voyelle.

_____

ROGNURE
	ro-gnu-r' s. f.

1° Ce qu'on enlève quand on rogne quelque chose. 
D'une rognure de l'ongle de son pouce, il [Micromégas] fit sur-le-champ une espèce de grande trompette parlante comme un vaste entonnoir dont il mit le tuyau dans son oreille, VOLT., Micromégas, 5.
Le plus grand nombre des médailles ont perdu de leur poids primitif par la rognure, indépendamment du frai, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscr. t. IX, p. 223.
Se dit particulièrement des débris de peaux qui servent à faire de la colle.
Fig. De la rognure il a fait des gants, se dit d'une personne qui fait quelque chose avec des restes.

2° Au plur. Fig. et familièrement. Matériaux qui ne sont point entrés dans un grand ouvrage, ou ce qu'on a retranché. 
Cette volumineuse compilation.... n'est qu'un ramas d'insipides rognures, DIDER., Lett. à M. le Breton.
Par analogie. 
Guillaume [d'Orange] ne destinait à celle-ci [la France], pour ainsi parler, que des rognures [de l'Espagne, dans un partage], SAINT-SIMON, 77, 251.
Un contrat social où l'on montre le pouvoir souverain comme résultant de toutes les petites rognures de la liberté de chacun, DIDER., Lett. de Ramsay.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le corcet que l'en m'avoit fait en la prison des rongneures de mon couvertouer [couverture], JOINV., 253.
XVIe s. 
Les rongneures du temps que nous desrobbons et prenons pour nos affaires, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rogner ; wallon, rongeurr, s. f.

_____

ROGOMMEUSE
	ro-go-meû-z' adj. f.
Voix rogommeuse, voix de rogomme.
Remy O.... décrivait sur la voie publique les festons les plus fantaisistes en fredonnant, de cette voix rogommeuse que peut seule donner l'habitude de l'eau-de-vie, , Gaz. des Trib. 7 juin 1876, p. 553, 3e col.

_____

ROGUE
	ro-gh' s. f.

1° Nom collectif désignant les oeufs de poisson, le frai.

2° Oeufs de poisson salés, dont on se sert comme d'appât, pour pêcher les sardines. Dépôt de salaisons liquides connues sous le nom de rogues, Tabl. des établissements insalubres et incommodes, annexé au décret impér. du 31 décemb. 1866.

ÉTYMOLOGIE
Danois, rogn ; holland. rogher ; angl. roe ; allem. rogen, oeufs de poisson, peut-être dit ainsi, d'après M. Baudry, de l'all. Roggen, suédois rog, seigle, à cause des grains.

_____

ROGUEMENT
	ro-ghe-man adv.
D'une manière rogue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Roguement, COTGRAVE, .

_____

ROHART
	ro-ar s. m.
Ivoire des morses, de l'hippopotame.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un coustel à un vieil manche de rohart, DE LABORDE, Émaux, p. 486.
XVe s. 
L'ivire et le rochal et les pierres precieuses, DU CANGE, rohanlum. (où il interprète, probablement à tort, rochal par cristal de roche).
XVIe s. 
Par quoy luy en faut adapter d'autres [dents] d'os ou ivoire, ou de dents de rohart, qui sont excellentes pour cest effet, PARÉ, XVII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Probablement, corruption de rorqual.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROHART. - ÉTYM. Ajoutez : D'après M. Bugge, Romania, n° 10, p. 157, rohart, rohal, est issu d'une forme antérieure roshal, autrefois en allem. Rosswall, Russwall, du norois hrosshval, littéralement cheval-baleine, lequel est identique avec l'anglo-saxon horshwael, morse. M. Bugge, étant Norvégien, doit être particulièrement cru en ces étymologies.

_____

ROI
	roi s. m.

1° Chef souverain de certains États. 
De grands rois tous les jours la fortune se joue, TRISTAN, M. de Chrispe, I, 3.
Les rois ne sont jamais de faibles ennemis, CORN., Méd. III, 3.
Pour être plus qu'un roi, tu te crois quelque chose !, ID., Cinna, III, 4.
Un roi, quoique vaincu, garde son caractère, ID., Perthar. V, 2.
Qui sert le mieux son roi ne fait que son devoir, ID., Agésil. V, 7.
Un grand roi pèse tout d'un contrepoids égal, Rend le bien pour le bien et le mal pour le mal, ROTR., Antig. IV, 1.
Il prendra la dîme de vos troupeaux, et vous serez ses serviteurs, vous crierez alors contre votre roi, SACI, Bible, Rois, I, VIII, 17.
....Tout compté, mieux vaut en bonne foi S'abandonner à quelque puissant roi, Que s'appuyer de plusieurs petits princes, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Défiez-vous des rois ; Leur faveur est glissante ; on s'y trompe ; et le pire, C'est qu'il en coûte cher...., ID., ib. X, 10.
Le perroquet dit : sire roi, Crois-tu qu'après un tel outrage Je me doive fier à toi ?, ID., ib. X, 12.
Tout ce qu'il y a de grand sur la terre s'unit contre le christianisme naissant, les savants, les sages, les rois ; les uns écrivent, les autres condamnent, les autres tuent, PASC., Pens. XVIII, 12, édit. HAVET.
Qui aurait eu l'amitié du roi d'Angleterre, du roi de Pologne et de la reine de Suède [tous princes dépossédés], aurait-il cru pouvoir manquer de retraite et d'asile au monde ?, ID., ib. VI, 35.
Il faut parler aux rois à genoux ; il faut se tenir debout dans la chambre des princes ; c'est une sottise et une bassesse d'esprit que de leur refuser ces devoirs, ID., Condit. des grands, II.
Par les soins d'un si grand roi [Louis XIV], la France entière n'est plus, pour ainsi parler, qu'une seule forteresse qui montre de tous côtés un front redoutable, BOSSUET, Marie-Thér.
Les rois, non plus que le soleil, n'ont pas reçu en vain l'éclat qui les environne, ID., ib.
La gloire du roi et sa dignité est la multitude du peuple ; sa honte est de le voir amoindri et diminué par sa faute, ID., Politique, X, I, 12.
Celui qui règne dans les cieux et de qui relèvent tous les empires, à qui seul appartient la gloire, la majesté et l'indépendance, est aussi le seul qui se glorifie de faire la loi aux rois et de leur donner, quand il lui plaît, de grandes et de terribles leçons, ID., Reine d'Angleterre.
Il est nécessaire de lui donner tout ensemble [à un Dauphin] les vertus d'un roi et celles d'un particulier, FLÉCH., Duc de Mont.
Alexandre : Comment prétendez-vous que je vous traite ? - Porus : En roi, RAC., Alex. V, 3.
Je puis faire les rois, je puis les déposer, ID., Bérén. III, 1.
Nommer un roi père du peuple, est moins faire son éloge que l'appeler par son nom ou faire sa définition, LA BRUY., X.
Les bons rois sont très rares et la plupart sont si méchants que les dieux ne seraient pas justes si, après avoir souffert qu'ils aient abusé de leur puissance pendant la vie, ils ne les punissaient après leur mort, FÉN., Tél. XIX.
Un roi qui verse le sang de tant d'hommes, et qui cause tant de malheurs pour acquérir un peu de gloire ou pour étendre les bornes de son royaume, est indigne de la gloire qu'il cherche, ID., ib. XI.
Deux rois n'étaient tolérables qu'à Lacédémone : ils n'y formaient pas la constitution ; mais ils étaient une partie de la constitution, MONTESQ., Esp. XI, 10.
Quand les Romains ne voulaient point de roi, cela signifiait qu'ils voulaient garder leurs manières, et ne pas prendre celles des peuples d'Afrique et d'Orient, ID., ib. XIX, 3.
J'ai dans la tête que la guerre offensive a fait les premiers rois, et que la guerre défensive a fait les premières républiques, VOLT., Dial. XXIV, 5.
Le roi est précisément et à la lettre l'économe de toute la nation, ID., Pol. et lég. Embelliss. de Paris.
Le premier qui fut roi fut un soldat heureux, ID., Mérope, I, 3.
Vous ressemblez à un marquis gaulois que j'ai connu dans mes courses [le marquis de Lassay] ; il a fait des mémoires dans lesquels il dit : plus je me suis examiné, plus j'ai vu que je n'étais propre qu'à être roi, ID., Dial. XXIX, 8.
Je vous envoie une épître qui contient l'apologie de ces pauvres rois, contre lesquels tout l'univers glose, en enviant cent fois leur fortune prétendue, , Lettre du roi de Prusse à Voltaire, 5 mars 1749.
Toute l'occupation des rois, ou de ceux qu'ils chargent de leurs fonctions, se rapporte à deux seuls objets : étendre leur domination au dehors, et la rendre plus absolue au dedans, J. J. ROUSS., Paix perp.
Nous sommes dans l'usage de nommer rois les chefs des peuples barbares qui ont pillé et ensuite envahi les provinces de l'empire romain ; cependant ils n'étaient pas rois proprement : c'étaient d'ordinaire des chefs qui marchaient à une entreprise à la tête d'une peuplade qui les avait choisis, ou qui les suivait librement, CONDIL., Hist. anc. I, 4.
Fig.
Les grands hommes sont mes rois, monsieur ; mais la converse n'a pas lieu ici : les rois ne sont pas mes grands hommes, VOLT., Lett. Maupertuis, 22 juin 1740.
Faire le roi, exercer une autorité comparée à l'autorité royale. 
Et on leur plaindra [aux gouverneurs de provinces] un honneur, une distinction, une occasion de faire plaisir à des gens de qualité dans une province ! et pourquoi veulent-ils être aimés et honorés, et faire donc les rois ? n'est-ce pas pour le service du vrai roi ?, SÉV., 6 nov. 1689.
Fig. Vivre en roi, faire une dépense de roi, vivre, dépenser magnifiquement.
Il a un coeur de roi, c'est un homme généreux, libéral.
Être heureux comme un roi, comme un petit roi, être extrêmement heureux dans sa condition. 
Être heureux comme un roi, dit le peuple hébété ; Hélas ! pour le bonheur que fait la majesté ?, VOLT., 1er disc.
Parler en roi, faire le roi, trancher du roi, être impérieux et hautain. 
Qui tranche trop du roi ne règne pas longtemps, CORN., Nicom. III, 1.
Par exagération. Se croire le roi du monde, être au comble du bonheur. 
Il releva la tête que l'attendrissement avait fait pencher, et se crut le roi du monde puisqu'il régnait sur un coeur qui renfermait tous les trésors de la vie, STAËL, Corinne, VII, 3.
C'est un plaisir de roi, c'est un grand plaisir.
Un manger de roi, un morceau de roi, un morceau digne de la bouche d'un roi, se dit d'un mets exquis, délicieux.
Fig.
....Je sais que la vengeance Est un morceau du roi ; car vous vivez en dieux, LA FONT., Fabl. X, 12.
Ma foi, Colette est un morceau de roi, ID., Berc.
Souhait de roi, fils et fille.
Jouer au roi dépouillé, se dit quand plusieurs personnes sont après quelqu'un pour le piller, le ruiner.
Roi détrôné, jeu d'enfants qui consiste en ce que, l'un étant monté sur un banc, un tas de feuilles ou de paille, un tertre quelconque, d'autres tâchent, en le tirant ou le poussant, de le faire descendre et de prendre sa place. Jouer au roi détrôné.
Fig. En parlant de deux ou plusieurs personnes qui s'enlèvent successivement ou réciproquement une position regardée comme avantageuse. Ils jouent au roi détrôné.
C'est un roi en peinture, un roi de cartes, un roi de carreau, se dit d'un prince faible qui ne sait pas user de son autorité. 
Un duel met les gens en mauvaise posture, Et notre roi n'est pas un monarque en peinture, MOL., Fâch. I, 10.
Fig. C'était du temps du roi Guillemot, c'était dans l'ancien temps. 
Bâtiments du temps du roi Guillemot, comme celui-ci ! oh ! ce que j'en ai déjà vu ne me plaît point du tout, DANCOURT, Vacances, sc. 9.

2° Le roi Catholique, le roi d'Espagne.
Anciennement. Le roi Très Chrétien, le roi de France. 
La reine d'Espagne crie toujours miséricorde.... elle arrêta l'autre jour le roi par delà l'heure de la messe, il lui dit : Madame, ce serait une belle chose que la reine Catholique empêchât le roi Très Chrétien d'aller à la messe, SÉV., 374.
Et malgré les serments que Louis de Valois, Que le roi Très Chrétien a prêtés sur la croix, C. DELAVIGNE, Louis XI, II, 11.
Roi des Romains, titre que l'on donnait dans l'empire germanique à celui qui était désigné par les électeurs pour succéder à la dignité d'empereur.
Roi de Rome, titre que Napoléon 1er avait donné à son fils.
Terme d'histoire ancienne. Le grand roi, le roi de Perse. 
Leur ambition [des monarques persans] se bornait à porter seuls le titre fastueux de grand roi et de roi des rois, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 478, dans POUGENS.
Roi des Juifs, se dit, dans l'Écriture, de Jésus-Christ.
Roi d'Yvetot, nom que prenaient les seigneurs d'Yvetot, terre dans le pays de Caux, en Normandie. 
Il était un roi d'Yvetot Peu connu dans l'histoire, Se levant tard, se couchant tôt, Dormant fort bien sans gloire, BÉRANG., Roi d'Yvetot.

3° Roi des rois, se dit d'un roi qui, par prééminence, commande à d'autres rois. 
Ce nom de roi des rois et de chef de la Grèce Chatouillait de mon coeur l'orgueilleuse faiblesse, RAC., Iphig. I, 1.
Fig. Le roi des rois, Dieu. 
Il y a cette différence entre les rois de la terre et le roi des rois, que les princes ne rendent pas leurs sujets fidèles, mais qu'ils les trouvent tels ; au lieu que Dieu ne trouve jamais les hommes qu'infidèles, et qu'il les rend fidèles quand il le faut, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, V.
La terre, son origine et sa sépulture, n'est pas encore assez basse pour la recevoir ; elle voudrait disparaître tout entière devant la majesté du roi des rois, BOSSUET, Mar.-Thér.
Je vais au roi des rois demander aujourd'hui Le prix de tous les maux que j'ai soufferts pour lui, VOLT., Zaïre, II, 3.
Le roi du ciel, Dieu. 
Il nous avertit que, pour trouver à la mort quelque reste de nos travaux.... avec le roi de la terre il faut encore servir le roi du ciel, BOSSUET, Louis de Bourbon.

4° Quand on dit absolument le roi, on entend le roi qui règne dans le pays où l'on est. 
Hors qu'un commandement exprès du roi me vienne De trouver bons les vers dont on se met en peine...., MOL., Mis. II, 7.
Les Écossais, à qui il [Charles 1er] se donne, le livrent aux parlementaires anglais, et les gardes fidèles de nos rois trahissent le leur, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le feu roi, le prédécesseur du roi régnant.
Servir le roi, se disait pour être militaire, servir dans les troupes du royaume.
Dans la marine, bâtiment du roi, bâtiment armé par le gouvernement et monté par des officiers et des marins de la marine royale.
Il est noble comme le roi, se dit d'un homme de noblesse ancienne.
Cela est vrai ou le roi n'est pas noble, se dit pour affirmer une chose.
Le roi n'est pas son cousin, se dit de quelqu'un qui est fier ou glorieux, ou qui vient d'obtenir quelque grand succès.
Être sur le pavé du roi, être dans la rue.
Loger dans la maison du roi, être en prison.
Être au pain du roi, manger le pain du roi, se disait des soldats et aussi des prisonniers.
Qui aura de beaux chevaux, si ce n'est le roi ? se dit quand quelqu'un s'étonne de voir un homme riche bien logé, bien meublé, etc.
Pour se moquer de celui qui dit d'un ton absolu : je veux, on répond : le roi dit : nous voulons.
Populairement. Aller où le roi va à pied, ne va qu'en personne, n'envoie personne, aller à ses nécessités.

5° Le roi ne meurt pas, se disait en France pour signifier qu'à la mort du roi, son parent mâle le plus proche est dans l'instant, et par le seul droit de sa naissance, en possession de l'autorité royale.
De par le roi, voy. PAR, n° 17.
Vive le roi ! acclamation publique pour la longue vie et la prospérité du roi.
La maison du roi, voy. MAISON, n° 19.
La bouche du roi, ou, simplement, la bouche, les officiers qui apprêtent le manger pour le roi, et les offices où ils travaillent.
Commissaire du roi, homme du roi, celui qui a commission du roi pour quelque affaire relative au service du roi ou du public.
Procureur du roi, avocat du roi, se disait quand la France était en royaume, voy. PROCUREUR, AVOCAT.
On disait de même au palais : les gens du roi.
Lieutenant de roi de telle place, celui qui en a le commandement en l'absence du gouverneur.

6° Anciennement. Main du roi, la puissance et l'autorité du roi interposées dans les procédures judiciaires entre particuliers.
Dans l'ancien style de la procédure, mettre quelque chose sous la main du roi, saisir quelque chose en justice au nom du roi.

7° Anciennement. Les ordres du roi, les ordres de chevalerie de Saint-Michel et du Saint-Esprit.
L'ordre du roi, l'ordre de Saint-Michel, pris séparément.

8° Anciennement. Coin du roi, morceau de fer trempé et gravé pour marquer la monnaie.
Taux du roi, le prix d'une chose réglé par l'autorité du roi (on dit aujourd'hui taux légal).
Poids du roi, et, plus ordinairement, poids de roi, le lieu où l'on pèse les grosses marchandises (on dit aujourd'hui poids public).
Les deniers du roi, le produit des impositions.
Les coffres du roi, les finances du roi.
Pied de roi, ancienne mesure, la sixième partie de la toise, ou 325 millimètres.

9° Vraiment roi, prince qui accomplit tous les devoirs de la royauté. 
Mais un roi vraiment roi qui, sage en ses projets, Du bonheur du public ait cimenté sa gloire, Il faut, pour le trouver, courir toute l'histoire, BOILEAU, Épître 1.
Le plus roi, le prince qui porte le plus le caractère de la royauté.
L'estime que le plus grand, ou, pour parler avec M. Pellisson, le plus roi entre les rois [Louis XIV] a conçue de votre mérite, , Leibnitz à Bossuet, dans BOSSUET Projet de réunion, Lett. VIII.
Être moins roi, sortir un peu de la dignité royale. 
Le plaisir d'un roi qui mérite de l'être, est de l'être moins quelquefois...., LA BRUY., X.
Le moins roi, le prince qui a le moins les défauts des rois. 
Il n'y a que le roi de Prusse que je mets de niveau avec vous, parce que c'est de tous les rois le moins roi et le plus homme, VOLT., Lett. Maupertuis, 1740.

10° Le Livre des Rois, les quatre livres de l'Ancien Testament contenant l'histoire des Hébreux depuis Samuel jusqu'à la captivité de Babylone.

11° Celui qui commande aux choses comme fait un roi à ses sujets. 
Roi de ses passions, il a ce qu'il désire, RACAN, Bergeries, dans RICHELET.
L'homme de la nature est le chef et le roi, BOILEAU, Sat. VIII.
Fig.
L'avare, d'autre part, n'aime que la richesse, C'est son roi, RÉGNIER, Sat. IX.

12° Fig. et familièrement. Le premier, le principal, le meilleur en son genre. 
J'ai le roi des maris, Il n'en est pas de meilleur dans Paris, LA FONT., Gag.
Je sais.... Qu'on te peut appeler le roi des serviteurs, MOL., l'Ét. I, 2.
Dansez vite, obéissez donc, Il est le roi du rigodon, BÉRANG., Ménétr. de Meudon.
C'est le roi des hommes, se dit d'un homme excellent qui aime à obliger, à faire plaisir.
Le roi des fous, l'homme le plus fou qu'il y ait. 
Je soutiens, moi, qu'il faut être le roi des fous Pour se faire prier d'épouser une fille Jeune, riche héritière et de noble famille, DESTOUCH., Phil. mar. III, 3.

13° Roi d'armes, le chef des hérauts d'armes.
Le roi du bal, celui qui donne le bal, ou en l'honneur de qui on donne le bal et qui ouvre la danse.
Le roi de la basoche, celui d'entre les clercs du palais qui présidait une certaine juridiction qu'ils tenaient autrefois.
Le roi des pèlerins, celui d'entre eux qui a vu le premier le clocher du lieu où ils vont en pèlerinage.
Le roi de l'oiseau, celui des tireurs d'arbalète qui abat l'oiseau.
Chez les anciens, le roi du festin, celui qui présidait à un festin. 
Nous tirâmes au sort le roi du festin ; il devait écarter la licence, sans nuire à la liberté, BARTHÉL., Anach. ch. 25.

14° Titre qui se donnait à tous les chefs de corporation jouissant de quelque privilége public. Roi des barbiers, des merciers, etc.
Roi des violons, le chef des vingt-quatre violons du roi et de tous les violons de France, sans la permission duquel il n'y avait pas de violon qui osât jouer publiquement, RICHELET.

15° Roi, titre que l'on donnait, à Malte, au plus ancien des chevaliers embarqués sur une des galères de l'ordre ; il commandait la garde, et avait à sa charge les armes du navire.

16° Roi de théâtre, l'acteur qui fait les rois. 
Tiens-toi un peu, enfonce ton bonnet en méchant garçon ; campe-toi sur un pied ; mets la main au côté ; fais les yeux furibonds ; marche un peu en roi de théâtre, MOL., Scapin, I, 7.
Fig. Un roi de théâtre, synonyme de roi en peinture, voy. plus haut, n° 1.
Roi de théâtre se dit aussi d'un prince qui veut toujours se montrer, se produire en public.

17° Chez les catholiques, le jour des Rois (avec une R majuscule), l'Épiphanie. 
Où j'étais résolu.... De boire et de manger comme aux veilles des Rois, RÉGNIER, Sat. X.
Faire ou tirer les Rois, dîner ou souper en société ou en famille le jour des Rois, et partager entre les convives un gâteau où il y a une fève. 
Mon fils est retourné en basse Bretagne faire les Rois, SÉV., 397.
Le roi fit à Versailles de magnifiques Rois avec beaucoup de dames, SAINT-SIMON, 190, 38.
Gâteau des Rois, le gâteau où il y a une fève, ce jour-là.
Chandelle des Rois, voy. CHANDELLE.
Le roi de la fève, voy. FÈVE. Ce fut un tel qui fut roi.
Le roi boit, cri que poussent les convives pendant que le roi de la fève boit.

18° Roi se dit de certains animaux qu'on regarde comme les plus nobles de tous. Le roi des animaux, le lion. 
De par le roi des animaux, Qui dans son antre était malade, Fut fait savoir à ses vassaux, Que chaque espèce en ambassade Envoyât gens le visiter, LA FONT., Fabl. VI, 14.
Le roi des oiseaux, l'aigle.
Roi des animaux se dit quelquefois de l'homme. 
Ce maître prétendu qui leur donne des lois, Ce roi des animaux, combien a-t-il de rois ?, BOILEAU, Sat. VIII.
Par extension, le roi des forêts, le chêne. 
Quand le roi des forêts, victime désignée, Doit fatiguer enfin le fer de la cognée, MASSON, Helvét. III.

19° Roi des chevrotains, nom donné à l'antilope pygmée de Pallas, ruminants (Cap).
Roi des cailles, le râle des genêts.
Roi de a mer, la coryphène hippure (poissons acanthoptérygiens), appelée dauphin.
Roi des rougets, l'apogon commun.
Le roi, nom vulgaire du papillon grand nacré. On dit aussi roi des papillons.
Roi du sud, belle variété de cône (coquilles).

20° Le roi des abeilles, voy. ABEILLE.

21° Les Trois Rois, nom de trois étoiles placées sur une même ligne dans la constellation d'Orion. On les appelle aussi le baudrier d'Orion, le râteau, la ceinture d'Orion, le bâton de Jacob.

22° Au jeu de cartes, la carte figurant un roi dans chaque couleur. 
Ou, querellant tout bas le ciel qu'elle regarde, à la bête gémir d'un roi venu sans garde, BOILEAU, Sat. X.
Se dit absolument du roi de coeur, à la guimbarde.
Roi appelé, celui qui est avec l'ombre au quadrille.
Roi qui parle, sorte de jeu de cartes qui se jouait du temps de Louis XIV. 
10 septembre : Monseigneur fit jouer vingt-huit personnes au roi qui parle, DANGEAU, I, 220.
Le 26 : dans l'appartement, il y eut un roi qui parle, où trente personnes jouèrent à la même table, ID., ib. p. 223.

23° Aux échecs, la principale pièce du jeu. On ne prend point le roi, il faut lui donner échec et mat pour gagner. 
Si les petites choses peignent les hommes, il est permis de rapporter qu'il [Charles XII] faisait toujours marcher le roi à ce jeu [les échecs] ; il s'en servait plus que des autres pièces, et par-là il perdait toutes les parties, VOLT., Charles XII, 5.

24° Dans l'ancienne minéralogie, le roi des métaux, l'or.

25° Terme d'alchimie. Le roi, le soufre ou l'or minéral.
Le roi et la reine, le soufre et le mercure qu'on doit faire cuire ensemble.

26° Roi d'été, variété de poire.

PROVERBES
Un Dieu, un roi, une loi, se dit pour combattre les hérésies.
Au royaume des aveugles, les borgnes sont rois, voy. AVEUGLE.
C'est la cour du roi Pétaud, voy. PÉTAUD.

SYNONYME
ROI, TYRAN, PRINCE, SOUVERAIN, EMPEREUR. Le roi se distinguait du tyran dans l'antiquité en ce qu'il possédait légitimement l'autorité ; depuis le moyen âge, il se distingue des ducs, comtes, princes, souverains aussi, en ce que le roi a été dans l'origine suzerain de ces ducs, comtes et princes ; enfin il se distingue de l'empereur, en ce que l'empereur est un titre dérivé de l'empire romain.

HISTORIQUE
Xe s. 
Chi [qui] rex eret à cels dis sovre pagiens, , Eulalie.
XIe s. 
E qui enfraint la pais le rei, , Lois de Guill. I.
Charles li reis, nostre emperere magne, , Ch. de Rol. I.
XIIe s. 
Que roi [l'amour] me fait de folie, , Couci, III.
Car cil qui voit tel amor desevrer [séparer].... A assez plus de duel [deuil] et de pesance Que n'auroit jà li rois s'il perdoit France, , ib. XXIV.
Raoul ot droit, si con je ai apris ; Le tort en ot li rois de Saint Denis, , Raoul de C. 33.
XIIIe s. 
[Il y] Avoit un roi en France de moult grant seigneurie, , Berte, II.
Ha ! Diex, fait-ele, sire, vrai rois, vrai gouvernere, , ib. XLIV.
[Dieu] C'est li rois souverains en cui du tout [je] m'afi, , ib. LIX.
Ha ! Diex, con je seroie rois [quelle satisfaction j'aurais], Se le pooie as poins tenir [un putois] à mon chief por le froit covrir, Por ce que il bone pel a !, , Ren. 2516.
Por ce qu'il ne vost porter corone d'or là ù le rei des reis Jhesu Crist le fiz de Dieu porta corone d'espines, , Ass. de Jér. I, 22.
Mais on a conté maintes fois : Où vient li rois, là va li lois, PH. MOUSKES, ms. p. 735, dans LACURNE.
XIVe s. 
Cellui n'est pas roy, qui n'est de soy et par soy suffisant en touz biens, ORESME, Éth. 246.
Il advint une fois que beaucoup de chevaliers et de dames jouoyent au roy qui ne ment, pour dire verité du nom de s'amie, LE CHEV. DE LA TOUR, Instr. à ses filles, dans LACURNE.
L'an mil trois cent trente et ung, bourgois de Tournay emprendrent une très noble et belle feste de trente ung roys pour jouster l'an trente et ung.... et principalement Jacques de Cobry l'esmeut et commencha, prendant grand peine et supportant grandz fraiz pour l'estaurer, lequel fut nommé pour ceste feste le roy Ghalot, qui jadis conquist trente roys, CAFFIAUX, Régence d'Aubert de Bavière, p. 48.
XVe s. 
Car comme uns asnes couronnez Est uns rois terriens sans lettre, E. DESCH., Poésies mss. f° 550.
Maleureus suis par toute lettre, Voire, par Dieu, roy des mescheans [ceux qui ont mauvaise chance], ID., ib. f° 382.
Cent mille foiz vous doy remercier, Chiere dame, de vostre doulz octroy ; Car vous m'avez fait plus riche d'un roy, ID., Art de faire des chansons.
Comme homme soit si notable chose, que chascun soit un roy et chascun soit un monde, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 12.
XVIe s. 
Les ephores condemnerent à l'amende leur roy Archidamus, à cause qu'il avoit espousé une petite femme, disans qu'il leur engendreroit des roytelets, non pas des roys, AMYOT, Agésil. II.
Il n'y a dignité temporelle en France qui entre en comparaison avec celle du roy ; et neantmoins il n'y a parole en laquelle nos devanciers se soient tant licentieusement desbordés qu'en cette-ci : roy des merciers, roy des barbiers, roy d'armes, roy des ribaux...., PASQUIER, Rech. VIII, p. 720, dans LACURNE.
Il n'y a rien qui soit tant à craindre, que quand un royaume tombe entre les mains d'un enfant ; chacun en son particulier veut jouer au roy despouillé, ID., ib. VI, p. 536.
Quand quelquesfois je pense à ma premiere vie, Du tans que je vivois seul roy de mon desir, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, X.
De meschant homme bon roi, COTGRAVE, .
Il [Dieu] mit des coeurs de rois au sein des artisans, Et aux cervaux des rois des esprits de paysans, D'AUB., Tragiques, Feux.
Samuel tient son rang, juge et prophete sage, à qui ce peuple sot, friand de son dommage, Demande un roi : lui donc, instituant les rois, Annonce leurs defauts que l'on prend pour des droits, ID., ib. la Chambre dorée.
Soubz roys l'on vit en plus grand abandon [licence] que soubz loys, BONIVARD, Chron. de Gen. III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bressan, ray ; prov. roi, rey, re ; esp. rey ; ital. re ; du lat. règem ; comparez le gothique reiks, le kymrique rîx, l'irl. rig, et le sanscr. rajan.

_____

ROIDE ou RAIDE
	roi-d' ou rè-d'. La prononciation rè-d' a presque entièrement fait disparaître la prononciation roi-d' adj.

1° Qui ne plie pas quand on veut le fléchir. Roide comme une barre de fer. Il a eu des rhumatismes, et son bras est resté tout roide. 
Un tas d'anguilles toutes sèches et roi des de froid sur le rivage, DESC., Météor. I.
Morel, le laquais de César, prend dans ses bras ce petit paysan, en disant : il est bien roide, je le crois mort, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 139, dans POUGENS.
Des rangées circulaires de soldats étendus raides morts marquèrent les bivouacs, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
Ce linge est tout roide d'empois, il est empesé trop roide, il est trop ferme, trop dur, parce qu'on y a mis trop d'empois.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une partie qui, bien que grêle ou mince, oppose de la résistance à la flexion.
Être tué roide, tomber roide mort, demeurer roide mort sur la place, être tué, mourir tout d'un coup. 
Ils [les Hollandais, au passage du Rhin] font une décharge où M. de Longueville est tué tout roide ; on lui a trouvé cinq coups de mousquet, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 143.
Et non moins bon archer que mauvais raisonneur, Roide mort étendu sur la place il le couche, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Le fils de Saint-Hilaire se jette à son père, et se met à crier et à pleurer : Taisez-vous, mon enfant, lui dit-il ; voyez, en lui montrant M. Turenne roide mort ; voilà ce qu'il faut pleurer éternellement ; voilà ce qui est irréparable, SÉV., 203.
Il [le duc de Nemours] tira le premier, apparemment comme l'offensé, et voulut ensuite fondre l'épée à la main sur M. de Beaufort qu'il avait manqué, et qui le tua roide de trois balles dans l'estomac, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 254, dans POUGENS.

2° Qui est fort tendu. Cette corde est roide, n'est pas assez roide.

3° Qui manque de souplesse, de grâce. Une attitude roide. Des mouvements roides. 
Mme d'Aubigné toute honteuse, Mlle de Mérode toute roide, Mlle de la Barge tout endormie, MAINTENON, Lett. à Mme la marquise de Dangeau, 14 juill. 1707.
Se tenir roide, se tenir le corps droit sans fléchir d'aucun côté.
Fig. et familièrement. Se tenir roide, tenir bon dans une résolution. Quoi que j'aie pu lui dire, il s'est tenu roide.
Se tenir roide, signifie encore montrer une rigidité excessive. 
Ce sera donc à Auguste, monsieur, à qui j'adresserai mon Aristippe, ou à quelque autre homme de ce siècle-là, puisque les gens de celui-ci se tiennent si roides sur le point d'honneur, BALZ., Lett. à Chapelain, 22 fév. 1644, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.
Dans le langage des arts d'imitation. Des contours roides. Des draperies roides.

4° Fig. Qui ne se relâche pas de ses idées, de ses prétentions, de ses principes. 
Il est sûr qu'il ne se trouve plus de ces âmes vigoureuses et raides de l'antiquité, FONT., Montaigne, Socrate.
Il fut étrange que M. de Rohan se montrât si raide pour la récusation [du premier président], SAINT-SIMON, 26, 49.
Messieurs les hidalgos étant ordinairement roides en fait d'alliance, et gens à observer les longues et les brèves, LESAGE, Est. Gonz. 36.
Substantivement.
Sa société [du P. Tellier, jésuite] pour l'ardeur de son naturel et son roide avait été obligée de le renvoyer en France, SAINT-SIMON, 217, 179.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
[Suivant les réformés] il n'y en avait jamais eu [de libre arbitre] ni parmi les hommes ni parmi les anges.... jamais les stoïciens n'avaient fait la fatalité plus roide et plus inflexible, BOSSUET, Var. XIV, 1.
Les idées qu'on y prend [dans la vie retirée] sont plus roides et inflexibles, faute d'être traversées, pliées par celles des autres, FONTEN., Méry.
Les principes les plus raides de sa secte [stoïcienne], DIDER., Claude et Nér. II, 88.

5° Difficile à monter, escarpé. Une côte roide. 
Il entre dans cette grotte souterraine, et descend un escalier excessivement roide, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 543, dans POUGENS.

6° Qui a un mouvement rapide et fort. Les pigeons ont l'aile fort roide. Le cours de cette rivière est roide.
Fig. et familièrement. Faire ce jeune homme si vite capitaine, cela était un peu raide.
Par extension. Cela est raide, se dit de quelque chose, parole ou acte, qu'il est difficile d'accepter.

7° Adverbialement. Vite, vivement, avec force. 
La Rancune se mit à pisser si largement et si roide, que le bruit seul du pot de chambre eût pu réveiller le marchand, SCARR., Rom. com. I, 6.
Raide comme balle, très rapidement, sans hésiter.
Terme de vénerie. Découpler raide, découpler les chiens d'un relais, aussitôt que l'animal est passé, sans attendre la meute.
Fig. et familièrement. On a mené cette affaire bien roide, on l'a poussée fort vivement.
Dans le même sens. On a mené cet homme bien roide. 
Je le mène un peu roide, REGNARD, Ret. impr. VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À tels jà e suef et dulz estre devez, En pur ço que vous estes e enuins et sacrez, E reddes as pluseurs pur le brant que portez, , Th. le Mart. 78.
[Une lance] Qui moult fut roide et le fer aceré, , Ronc. p. 190.
E hanste fort e rade à cel mestier, , Gerard de Ross. p. 316.
XIIIe s. 
Les iex [yeux] [il] ot clos et le corps roide, Et en plusieurs lieus la char froide, , Blonde et Jehan, v. 1171.
Et se il [un ouvrier] est si foz et si roides et si aboutiz que il ne vueille obeir au commendement le mestre [du métier], , Liv. des mét. 198.
La coste estoit si roite que à peinne s'i pooit tenir chevaus, JOINV., 276.
À justices tenir et à droitures soies loiaus et roide, sans tourner à destre ne à senestre, ID., 301.
Bone justice et roide, et qui n'espargnast plus le riche home que le poure, ID., 297.
XIVe s. 
Homme de très rede seigneurie et de très sur et aspre empire, BERCHEURE, f° 84, verso.
Les ames des christiens reçoi en ta grant sale, Dont li corps sont cy mort, tuit froit, tuit roit, tuit pale, , Girart de Ross. V. 4082.
XVe s. 
Par dessous cette montagne couroit une riviere forte et roide, FROISS., I, I, 41.
Ces Flamands qui descendoient orgueilleusement et de grand volonté, venoient roids et durs, ID., II, II, 197.
Se ce meschant [le médecin] j'eusse creu, Las ! je seroy, mort tout roide, Se seulement j'eusse beu Sa tisanne et son eau froide, BASSELIN, XLVIII.
XVIe s. 
C'est la qualité d'un portefaix, d'avoir les bras et les jambes plus roides, MONT., I, 242.
Roides, transis et immobiles du froid, ID., I, 262.
Un roide jousteur, MONT., IV, 35.
Et leur commanderent qu'ilz s'en courrussent le plus roide qu'ilz pourroient vers Megares, AMYOT, Pyrrhus, III.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, reu ; picard, rade, rède, vite ; provenç. rege, reze, rede, rot ; du lat. rigidus (voy. RIGUEUR). Ce mot fait difficulté. Au sens de qui ne plie pas, il vient de rigidus qui donne roit, ou roide dans le dialecte du centre, et redde ou rede dans le dialecte normand. Mais roide a aussi le sens de rapide ; et rapidus avait donné rade ou raide. Y a-t-il eu confusion, et a-t-on mêlé les formes roide de rigidus et raide de rapidus ? Cela est incontestablement possible pour le normand, entre rede et raide ; mais cela ne l'est pas pour le dialecte du centre ; là raide n'a pu être pris pour roide, du moins dans les hauts temps et avant la fin du XIIIe siècle et le XIVe siècle. Mais, à partir de ce temps, la confusion a pu se faire. Le seul cas de confusion que l'on pourrait alléguer serait celui de Gérard de Rossillon, au XIIe siècle, où rade est dit pour rigidus ; mais ce poëme, écrit sur les confins entre la langue d'oc et la langue d'oïl, ne peut pas faire autorité. à ce point, si les lois phonétiques n'admettent pas la confusion, dans le dialecte du centre, entre roide, de rigidus, et raide, de rapidus, reste la difficulté de savoir comment rigidus a pu prendre le sens de rapide. C'est l'idée de tension qui aura servi d'intermédiaire : ce qui est tendu a paru escarpé ; et ce qui est escarpé a paru rapide.

_____

ROIDEUR ou RAIDEUR
	roi-deur ou rè-deur ; la prononciation rè-deur est de beaucoup la plus usitée aujourd'hui s. f.

1° Propriété par laquelle les corps résistent efficacement aux puissances qui tendent à altérer ou à rompre la cohésion de leurs parties en en changeant la direction par la flexion. La roideur d'une corde tendue. La roideur d'une articulation, à la suite d'un rhumatisme.

2° Il se dit de ce qui n'est pas souple, aisé. La roideur des mouvements, des contours. 
La maîtresse de la maison n'avait rien de cet air emprunté et gauche, de cette roideur, de cette mauvaise honte qu'on reprochait alors aux jeunes femmes d'Albion, VOLT., Princ. de Babylone, 8.
Froids, monotones, morts, du fer qui les mutile Ils [les arbres taillés en ifs] semblent avoir pris la roideur immobile, DELILLE., Jard. I.
On l'applique aussi au style. 
Un style simple sans négligence, plein sans roideur, noble sans faste, élégant presque sans parure, MARMONTEL, Oeuv. t. XVII, p. 32.

3° Fig. Fermeté qui ne cède pas, sévérité qui ne se laisse pas fléchir. 
Cette grande roideur des vertus des vieux âges Heurte trop notre siècle et les communs usages, MOL., Mis. I, 1.
Votre monsieur Purgon.... est un homme.... qui, avec une impétuosité de prévention, une roideur de confiance, une brutalité de sens commun et de raison, donne au travers des purgations et des saignées et ne balance aucune chose, MOL., Mal. imag. III, 3.
Cette immobilité et cette roideur inflexible qui paraît en quelques actions n'est qu'une dureté produite par le vent des passions qui enfle comme des ballons ceux qu'elles possèdent, NICOLE, Ess. mor. 1er traité, ch. 13.
Un homme d'esprit, et qui est né fier, ne perd rien de sa fierté et de sa roideur pour se trouver pauvre, LA BRUY., V.
Un vain entêtement de noblesse et cette raideur de caractère que rien n'amollit, ont fait vos malheurs et les siens, J. J. ROUSS., Hél. III, 7.
Je ne lui connais d'autre force dans l'âme que l'inflexible raideur avec laquelle il exige que tout plie sous ses volontés passagères, BARTHÉL., Anach. ch. 33.
Daru vint à son tour [dans la délibération si on marcherait sur Moscou] ; ce ministre est droit jusqu'à la raideur et ferme jusqu'à l'impassibilité, SÉGUR, Hist. de Napol. V, 2.

4° Rapidité de mouvement. Une balle lancée avec roideur. 
Le fidèle émoucheur Vous empoigne un pavé, le lance avec roideur, Casse la tête à l'homme en écrasant la mouche...., LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Il m'enseigna.... Comme on louait un sot auteur en place ; Comme on fondait avec lourde raideur Sur l'écrivain pauvre et sans protecteur, VOLT., Pauvre diable.

5° Pente rapide. La roideur d'un escalier, d'une côte. 
Des brèches moins défendues encore par leur roideur que par la bravoure, ANQUET., Ligue, I, 306.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E se s'espée tranche, la meie [la mienne] ad grant reidur, , Th. le Mart. 37.
Tant tendrement les fols ama, que reddement nes [ne les] chastia ; par bel les reprist e par amur, nient par destresce ne par reddur, cume apent [appartient] à maistre e à pastur, , Rois, p. 9.
XIIIe s. 
Li pors [le sanglier] li vint de tel redor...., , Ren. 22515.
Roidors [sévérité] est une vertus qui restraint le tort fait par digne torment, BRUN. LATINI, Trésor, p. 408.
[Un malade] ne set que il eust puis roideur ou chaleur de fievre ou doleur de chief, , Mir. de St Louis, p. 165.
Et otroi de requeste est plus de grace que de redor de droit, , Liv. de jostice, 27.
XIVe s. 
Eux apuians et traians et soulevans si comme la roisteur du lieu le requeroit, BERCHEURE, f° 114.
Froit est mordant des ulceres, et fait doleur sans boe [pus], et reddeur, et froidures fievreuses et spames, LANFRANC, f° 10.
XVIe s. 
Des chevaux.... courants de toute leur roideur, MONT., I, 358.

ÉTYMOLOGIE
Roide.

_____

ROIDILLON ou RAIDILLON
	roi-di-llon ou rè-dillon ; ll mouillées, et non rè-di-yon ; la prononciation rè-di-llon, est à peu près la seule usitée s. m.

1° Petite élévation qui se trouve dans un chemin. Les chevaux peinent à monter ce roidillon.
Particulièrement, sentier raide et raccourci que prennent les piétons, pour éviter les circuits des grandes routes dans les côtes.

2° Fig. et populairement. Un homme raide, difficile à manier. C'est monsieur raidillon.

ÉTYMOLOGIE
Roidir.

_____

ROIDISSAGE ou RAIDISSAGE
	rè-di-sa-j' s. m.
Action de rendre roide.
Le tarif maximum des droits que le concessionnaire est autorisé à percevoir est ainsi fixé : Préparation et raidissage des tripées de boeuf, de vache et de taureau, par tripée 60 centimes, MATHÉ, Rapport au conseil municipal de Paris, du 9 mars 1876.

_____

ROIDISSEUR
	rè-di-seur s. m.
Appareils qui roidissent un fil de fer et qui servent pour les espaliers et pour la vigne. 
Cordons et roidisseurs pour vignes et arbres fruitiers en espalier, JOHANET, Journ. des Débats, 31 mars 1877, Feuilleton, 2e page, 1re col.

_____

ROISSE
	roi-s' s. f.
Terme d'exploitation des mines. Couche fortement inclinée (Nord).

_____

ROITELETTE
	roi-te-lè-t' s. f.
Femelle du roitelet.
On m'a dit que votre roitelet Est bien soûl de sa roitelette, Et que ce petit drôle ne fait Des soupirs que pour la fauvette, , Rec. de pièces galantes, dans RICHELET.

_____

ROLAND
	ro-lan s. m.
Paladin des chansons de geste, célèbre par sa vaillance, qui mourut à Roncevaux. 
Moi, chamailler, bon Dieu ! suis-je un Roland, mon maître, Ou quelque Ferragus ?, MOL., le Dép. V, 1.
Fig. Faire le Roland, faire le brave.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si je mouroye tout maintenant, Je mourroye de la mort Rolant [de soif], , Rec. de farces, p. 189.

ÉTYMOLOGIE
Ancien haut-allem. hruod, hrod, gloire, et land, terre.

_____

RÔLER
	rô-lé v. n.
Terme familier qui ne se dit guère qu'en mauvaise part. Écrire des rôles d'écriture. 
Plus il [un sergent] les voyait battre, mieux il rôlait, FURETIÈRE, Roman bourgeois, liv. II, Hist. de Charrosselles, p. 218.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Rôle.

_____

ROLETTE
	ro-lè-t' s. f.
Synonyme de bette, plante.

_____

ROLLE
	ro-l' s. m.
Tisonnier à l'usage du chaufournier.

ÉTYMOLOGIE
Rôle, dans le sens de rouleau : XVe s. 
Rooles de chesne, , Perceforest, t. II, f° 57.

_____

ROLLIER
	ro-lié s. m.
Genre d'oiseaux de l'ancien continent (passereaux).
Joli oiseau de l'ordre des pies ; on le nomme aussi geai de Strasbourg et perroquet d'Allemagne. 
Nos officiers tuèrent.... un rollier d'un très beau bleu, qui n'a point été décrit par M. de Buffon ; il est très commun dans l'île Sainte-Catherine, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 39, dans POUGENS.

_____

ROMAIN, AINE
	ro-min, mè-n' adj.

1° Qui appartient à l'ancienne Rome ou aux Romains. 
....Au seul aspect de la grandeur romaine, CORN., Sertor. II, 2.
Regardez-moi, seigneur, comme dame romaine, ID., ib. II, 2.
Il ne reste pas aujourd'hui dans Rome une seule famille qui puisse se dire romaine ; il n'y a que le nom et les ruines de la maîtresse du monde qui subsistent, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1527.
Citoyen romain, homme qui jouissait des droits de cité à Rome.
Citoyen romain, titre qui fut accordé par extension à des rois alliés et même à des villes et à des provinces d'Italie.
Beauté romaine, femme qui a de grands traits bien marqués et un air majestueux.

2° Chiffres romains, lettres numérales C, D, I, L, M, V, X, etc.

3° Fig. Qui rappelle le courage, l'austérité et les autres qualités des anciens Romains. Une vertu romaine. 
Un coeur vraiment romain, CORN., Cinna, III, 4.
Il se trouverait peut-être quelques dames qui trouveraient ceci un peu romain, Et rendraient grâce aux dieux de n'être pas Romaines, Pour conserver encor quelque chose d'humain, SÉV., Lett. à Bussy, 26 juin 1655.
Vauban pressa le roi de l'envoyer à Turin [sous les ordres de la Feuillade] ; cette offre romaine ne fut pas acceptée, SAINT-SIMON, 152, 211.
Impossibilité qui l'empêche [le roi] de se livrer à des entreprises romaines du côté des bâtiments militaires et civils, ID., 395, 124.
Deux ans passés au village adoucirent un peu mon âpreté romaine, J. J. ROUSS., Conf. I.

4° À la romaine, à la manière romaine. 
Ils vivent à la romaine ou à la grecque, LA BRUY., III.
Bouchardon a vêtu Louis XV à la romaine, et il a bien fait, DIDER., Ess. sur la peinture, ch. 5.
Punch à la romaine, composition de glaces au citron, avec sirop de vanille, le tout frappé, avec addition de blanc de meringue, et d'un peu de rhum ou kirsch ou vin de Champagne.

5° Se dit aussi des personnes et des choses qui appartiennent à la Rome moderne. L'Église romaine. La religion catholique, apostolique et romaine. Bréviaire romain. Rite romain.
Laitue romaine, voy. ROMAINE 2.

6° Subst. Homme, femme de l'ancienne Rome ou de Rome moderne. 
Puissé-je.... Voir le dernier Romain à son dernier soupir !, CORN., Hor. IV, 5.
Fig. De Romain, en homme de grand coeur, de haut courage. 
Vous ferez une action de Romain, si vous parvenez à faire jouer Rome sauvée, VOLT., Lett. d'Argental, 27 août 1754.
Tous ses discours de la journée furent un mélange de hauteur de Romain et de bassesse de courtisan, DUCLOS, Oeuvr. t. VI, p. 145.
Fig. C'est un Romain, se dit d'un homme connu par de grands sentiments de probité et par son patriotisme.
Les derniers des Romains, ceux qui ont défendu les derniers la république. 
Regarde le malheur de Brute et de Cassie.... Ne les compte-t-on plus pour les derniers Romains ?, CORN., Cinna, I, 3.
Familièrement. C'est le dernier des Romains, il a des vertus qui ne sont plus de son temps.

7° Romains, nom sous lequel on a désigné, dans les temps de la monarchie franque, les Gaulois d'origine.

8° Terme d'argot des théâtres. Claqueurs. Sous le lustre avec les romains du parterre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Romanus, de Roma, Rome.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ROMAIN. Ajoutez :
Chandelle romaine, voy. CHANDELLE.

_____

ROMAINE
	ro-mè-n' s. f.

1° Balance qui consiste en un fléau divisé en deux bras inégaux ; l'objet à peser est attaché au plus court, tandis qu'un anneau mobile portant un poids glisse sur l'autre bras, jusqu'à ce qu'il s'arrête au point où il fait équilibre à l'objet à peser, et indique le poids de cet objet sur une échelle gravée sur le fléau.
Enjoint aux maîtres des forges d'avoir des romaines pour peser lesdites gueuses, , Arrêt du conseil, 4 juin 1639.
La romaine m'exempte de juger à la main le poids que je connais par elle, J. J. ROUSS., Ém. III.
Adj. Balance romaine. Les hôteliers ne pourront tenir en leurs maisons poids, fléaux, ni balances romaines, ni autres ustensiles à peser, Statuts et ordonn. vérifiés en parlement, le 12 mai 1661.

2° Terme de marine. Instrument en forme de levier, pour mesurer la force des chanvres.
On se sert aussi d'une romaine pour essayer la soie. 
Ces soies ont été essayées à la petite romaine de Regnié, pour connaître leur solidité, ROARD, Instit. Mém. sc. phys. et math. Sav. étr. t. II, p. 536.

3° Cerceau auquel le cirier suspend les mèches au-dessus de la cire fondue.

4° Nom donné quelquefois, mais improprement, au dynamomètre et au peson dont on se sert pour évaluer les poids des corps par le degré de flexion que ces poids font éprouver à un ressort.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le suppliant retint l'autre piece de toile avec un romman et un biquet d'argent à peser, DU CANGE, romana.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, rommana (1er a long), poids et balance.

_____

ROMAINE
	ro-mè-n' s. f.
Sorte de petit papier in-folio.
Petite romaine, petit papier après le poulet.

_____

ROMAINEMENT
	ro-mè-ne-man adv.
À la manière romaine. 
Il assure qu'il y avait des quartiers à Rome où l'on parlait plus romainement, BALZ., le Barbon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si je veuil descrire briement, Comme on vit roumainement ; Roumains a la langue sece et dure Ne peut parler sans oignement..., DU CANGE, romanizare.

_____

ROMAL
	ro-mal s. m.
Sorte d'étoffe de soie pure. 
Les romals et autres tissus similaires présentant simplement des raies, des losanges ou des carreaux, doivent donc être classés parmi les étoffes unies, , Douanes, Tarif de 1877, note 554.

_____

ROMAN
	ro-man s. m.

1° Narration vraie ou feinte, écrite en vieux langage ou langage roman, soit en vers, soit en prose. Le roman de Mahomet. Le roman de la Rose. Le roman de Perceforest. Les vieux romans de chevalerie. 
Quelque autre Jean de Meung en fera des romans, RÉGNIER, Épît. I.

2° Histoire feinte, écrite en prose, où l'auteur cherche à exciter l'intérêt par la peinture des passions, des moeurs, ou par la singularité des aventures. 
Je ne le saurais pas mettre [un principe] par force en l'esprit de ceux qui ne liront mes Méditations que comme un roman, pour se désennuyer et sans y avoir grande attention, DESC., Rép. II, 11.
Le conseiller dit qu'il n'y avait rien de plus divertissant que quelques romans modernes ; que les Français seuls en savaient faire de bons, SCARR., Rom. com. I, 21.
Ce que l'on appelle proprement roman sont des histoires feintes d'aventures amoureuses, écrites en prose avec art pour le plaisir et l'amusement des lecteurs, HUET, De l'origine des romans, p. 3.
La fable représente des choses qui n'ont point été, et n'ont pu être ; et le roman représente des choses qui ont pu être, mais qui n'ont point été, ID., ib. p. 119.
La cour est toute réjouie du mariage de M. le prince de Conti et de Mlle de Blois ; ils s'aiment comme dans les romans, SÉV., 394.
Des aventuriers, des épées, des chapeaux du bel air, une idée de guerre, de roman, d'embarquement, d'aventures, de chaînes, de fers, d'esclaves, de servitude, de captivité ; moi, qui aime les romans, je suis transportée, ID., 166.
Elle y perdait [dans l'étude de l'histoire] le goût des romans et de leurs fades héros ; et, soigneuse de se former sur le vrai, elle méprisait ces froides et dangereuses fictions, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Les romans et les autres livres corrupteurs de la vie humaine, ID., Comédie, 4.
Un roman, sans blesser les lois ni la coutume, Peut conduire un héros au dixième volume, BOILEAU, Sat. IX.
Bientôt, l'amour, fertile en tendres sentiments, S'empara du théâtre ainsi que des romans, ID., Art p. III.
Je montrerais qu'il y a des genres de poésie, où non seulement les Latins ne nous ont point surpassés, mais qu'ils n'ont pas même connus, comme, par exemple, ces poëmes en prose que nous appelons romans, et dont nous avons chez nous des modèles qu'on ne saurait trop estimer, à la morale près qui est fort vicieuse, et qui en rend la lecture dangereuse aux jeunes personnes, ID., Lett. à Perrault.
Il semble que le roman et la comédie pourraient être aussi utiles qu'ils sont nuisibles, LA BRUY., I.
Il semble que la fortune imitât un auteur de roman qui aurait ménagé des rencontres imprévues et singulières en faveur des vertus de son héros, FONTEN., Marsigli.
La lecture des romans et des histoires fabuleuses, qui étouffent peu à peu l'amour et le goût du vrai, ROLLIN, Traité des Ét. 3e part. I, 2.
Il regarde ces vertus.... comme des vertus de roman et de théâtre, MASS., Pet. carême, Tentat. des Gr.
Faites des romans, lui dit un bel esprit qui était là ; c'est une excellente ressource à Paris, VOLT., Jeannot et Colin.
L'histoire dit ce qu'on a fait ; Un bon roman, ce qu'il faut faire, ID., Lett. en vers et en prose, 141.
Je voudrais qu'on trouvât un autre nom pour les ouvrages de Richardson, qui élèvent l'esprit, qui touchent l'âme, qui respirent partout l'amour du bien, et qu'on appelle aussi des romans, DIDER., Élog. de Richardson.
Sa disgrâce [de Fénelon] à la cour, qui avait commencé par ses opinions mystiques, fut consommée sans retour par son roman de Télémaque, D'ALEMB., Éloges, Fénelon.
Malheur à tout roman que le lecteur n'est pas pressé d'achever !, D'ALEMB., Éloges, Marivaux.
Il [Napoléon, à Moscou] cherchait à s'étourdir ; puis, s'appesantissant, ils le voyaient passer ses longues heures à demi couché, comme engourdi, et attendant, un roman à la main, le dénoûment de sa terrible histoire, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Il faut le dire, messieurs, le roman éloquent, le roman passionné, le roman moral et vertueux est le poëme épique des nations modernes, VILLEMAIN, Litt. fr. XVIIIe siècle, 2e part. 1re leçon.
Le roman profondément moral, le roman qui prend l'âme et la suit dans toutes ses nuances, le roman qui prend la vie dans toutes ses conditions, qui laisse à chaque condition son caractère, son intérêt, sa passion, son langage, le roman qui est un immense drame, n'existait pas, ID., ib.
Héros de roman, le personnage principal d'un roman. 
Des héros de roman fuyez les petitesses ; Toutefois aux grands coeurs donnez quelques faiblesses, BOILEAU, Art p. III.
Au lieu que d'Urfé, dans son Astrée, de bergers très frivoles avait fait des héros de roman considérables, ces auteurs, au contraire, des héros les plus considérables de l'histoire firent des bergers très frivoles, ID., Héros de romans, discours.
Fig. Héros de roman, homme qui affecte d'agir et de parler comme les héros de roman.
Princesse de roman, femme qui vit, qui voyage sans paraître s'occuper des conditions nécessaires de la vie, comme font les héroïnes de roman. 
C'est pour le coup que miss Betsy pouvait dire que j'avais l'air d'une princesse de roman, Mme RICCOBONI, Fanny Butler, t. I, p. 156, dans POUGENS.
Fig. Prendre le roman par la queue, se marier avant de faire l'amour. 
Ne faire l'amour qu'en faisant le contrat de mariage, et prendre justement le roman par la queue, MOL., Préc. 5.
Prendre le roman par la queue signifie aussi : vivre maritalement avant le mariage.
Faire un roman, gagner le coeur, comme on voit dans les romans, d'une personne de condition supérieure. 
Quelque jeune princesse avec laquelle je pusse faire un roman, J. J. ROUSS., Conf. II.
En un autre sens, faire un roman, raconter les choses tout autrement qu'elles ne se sont passées. 
La belle lui fit Un long roman de son histoire, LA FONT., Fianc.
Fig. Abréger le roman, arriver promptement au dénoûment d'une affaire, et surtout d'un amour, d'un mariage. 
Si tu réussis, nous abrégerons le roman, je te le promets, DANCOURT, les Fées, I, 4.
Roman d'éducation, roman qui représente l'éducation d'un personnage fictif comme type d'éducation à donner.
Roman historique, roman dans lequel on peint une époque historique. 
Ce qui m'inclinerait à croire que le roman historique est un mauvais genre : vous trompez l'ignorant, vous dégoûtez l'homme instruit, vous gâtez l'histoire par la fiction et la fiction par l'histoire, DIDER., Claude et Nér. II, 101.
Roman intime, roman où l'on peint l'intérieur d'une âme, les pensées, les mobiles.
Roman d'intrigue, roman où se déroule une intrigue plus ou moins compliquée.
Roman merveilleux ou fantastique, roman où les êtres surnaturels jouent un rôle.
Roman de moeurs, roman où l'on fait la peinture des moeurs.
Roman poétique, roman qui a la forme, le langage, la pompe d'un poëme.

3° Fig. De roman, se dit pour exprimer ce qui a le charme, le merveilleux des romans. 
Paris semble à mes yeux un pays de romans, CORN., le Ment. II, 5.

4° Aventures extraordinaires, récits ou peintures sans vraisemblance. Sa vie est un roman. Cela tient du roman. 
On dit que le petit prince [d'Angleterre] n'est point à Portsmouth.... sa fuite fera roman quelque jour, SÉV., 13 déc. 1688.
Elle débita un roman avec tant d'esprit que le capitaine en fut charmé, LESAGE, Diable boit. 9.
La Cyropédie de Xénophon est un roman ; mais des fables qui enseignent la vertu valent mieux que des histoires mêlées de fables qui ne racontent que des forfaits, VOLT., Pyrrh. hist. 13.
J'aurais bien plus écrit ; mais je dois regretter Quelques beaux jours perdus loin de mon oratoire : C'était un vrai roman ; le reste est de l'histoire, Et de la sainte encor [c'est Mme de Genlis qui parle], M. J. CHÉN., Les nouveaux saints.

5° Il se dit des idées qui n'ont pas plus de réalité que n'en ont les romans. 
Les spéculatifs composent des romans dans les conseils, et font des propositions à peu près semblables à celles de cet artisan...., BALZ., De la cour, 4e disc.
Il [Théophile] feint, il exagère, il passe le vrai dans la nature, il en fait le roman, LA BRUY., I.
Ceux qui ont fait le roman des idées se sont flattés qu'ils rendraient raison des idées de l'infini, VOLT., Métaph. 3.
Une foule d'arguments prouvent que ce plein prétendu était un roman, ID., Newt. II, 2.
Le bonheur de mon espèce m'est si cher, que je suis toujours tenté de croire aux romans qu'on m'en fait, DIDER., Claude et Nér. II, 33.
Fontenelle admira Newton ; mais il n'eut pas le courage d'abandonner les romans de Descartes, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 91, dans POUGENS.
Ainsi, de la nature audacieux romans, Périront, renversés sur leurs vains fondements, Tant de rêves fameux, DELILLE., Trois règnes, I.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Ci est le Rommant de la Rose, Où l'art d'amors est tote enclose, , la Rose, titre.
Ne porroit-l'en les maus d'amer Conter en rommant, ne en livre, , ib. 2619.
Li uns viole [joue de la viole], li autre conte romans, DU CANGE, romanus.
Je faiz savoir à touz, que j'ai ceans mis grant partie des faiz nostre saint roy devant dit, que je ai veu et oy, et grant partie de ces faiz que j'ai trouvez qui sont en un romant, lesquiex j'ai fait escrire en cest livre, JOINV., 304.
XIVe s. 
Tragedies sont dites comme romans qui parlent et traitent de aucuns grans faiz notables, ORESME, Eth. 27.
XVe s. 
Droitement sur l'eure de prime S'esbatoit une damoiselle Au lire un rommant, FROISS., Épin. amour.
Car toute la nuit mon coeur lit Ou [au] rommant de plaisant penser, Et me prie de l'escouter, CH. D'ORL., Bal. 8.
XVIe s. 
Et acheverent tant nobles faiz, et prindrent citez, villes et chasteaulx assis sur roches, que de leur vies peust on faire romans, MENARD, Hist. de du Guesclin. p. 458, dans LACURNE.
Te faudroit voir tous ces vieux romans et poetes françois, où tu trouveras un.... isnel pour leger.... et mil' autres bons mots que nous avons perdus par nostre negligence, DU BELLAY, I, 29, recto.
Ceux qui s'amusoient d'escrire les faits heroïques de nos chevaliers, premierement en vers, puis en prose, appellerent leurs oeuvres romans, PASQUIER, Recherch. VIII, p. 654, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Roman 1 ; compositions ainsi dites, parce qu'elles étaient écrites en langage roman ; prov. roman ; ancien catal. romans ; catal. mod. romanso ; espagn. et port. romance ; ital. romanzo.

_____

ROMANCE
	ro-man-s' s. f.

1° Ancienne histoire, écrite en vers simples et naïfs, dont le fond est touchant et la forme appropriée au chant. 
Chez les peuples grossiers, la facilité de retenir les vers, la vanité des nations les engagea à mettre en chansons leurs actions les plus mémorables ; tels sont les chants des sauvages de nos jours, ceux des anciens bardes.... et les romances des peuples modernes de l'Europe, TURGOT, Ébauche du 2e disc. Progrès de l'esprit humain, p. 271.
Regrettez-vous le temps où nos vieilles romances Ouvraient leurs ailes d'or vers leur monde enchanté ?, A. DE MUSSET, Rolla.
Nom d'une sorte de poëme espagnol divisé en stances, dont le sujet est ordinairement quelque histoire d'amour ou de guerre.

2° Toute pièce de vers moderne, en couplets, roulant sur un sujet tendre ou même plaintif, et mise en musique. 
Si Moncrif n'est pas l'inventeur de la romance, s'il l'a reçue de nos bons aïeux, il a du moins le mérite de l'avoir fait renaître de nos jours avec des grâces nouvelles, et de l'avoir comme remise en honneur chez sa nation, devenue plus délicate et plus difficile, D'ALEMB., Él. Moncrif.
Nous avons des chansons plaintives sur des sujets attendrissants ; celles-ci s'appellent romances ; c'est communément le récit de quelque aventure amoureuse ; leur caractère est la naïveté ; tout doit y être en sentiment, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 92.
Là courent à la ronde et les propos joyeux Et la vieille romance et les aimables jeux, DELILLE, Rec. FEUGÈRE, p. 338.
Corinne prit sa harpe, et devant ce tableau elle se mit à chanter les romances écossaises dont les simples notes semblent accompagner le bruit du vent qui gémit dans les vallées, STAËL, Corinne, VIII, 4.

3° Air sur lequel se chante une romance. 
Deux ménétriers ouvraient la pompe [des fiançailles] en jouant sur leur violon des romances du temps de la chevalerie, CHATEAUB., Génie, I, I, 10.
Romance sans paroles, morceau de piano ou de quelque instrument assez court et présentant un motif gracieux et chantant. Mendelssohn a composé des romances sans paroles.

ÉTYMOLOGIE
Romance 1, parce que les anciennes romances étaient écrites, non en latin, mais en langue romance ou romane. L'ancien français avait romancier en un sens analogue.

_____

ROMANCERIE
	ro-man-se-rie s. f.
Collection de romans. La romancerie française. 
L'Arioste emprunta à la romancerie française les enchantements et les prophéties de Merlin, M. J. CHÉN., dans le Dict. de DOCHEZ.

_____

ROMANCIER
	ro-man-sié ; l'r ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des romanciers habiles s. m.

1° Nom donné aux auteurs des anciens romans en vieux langage. 
Villon sut le premier.... Débrouiller l'art confus de nos vieux romanciers, BOILEAU, Art p. I.

2° Auteur de romans modernes. 
Le divertissement du lecteur, que le romancier habile semble se proposer pour but, n'est qu'une fin subordonnée à la principale, qui est l'instruction de l'esprit et la correction des moeurs, HUET, De l'origine des romans, p. 4.
Romancière, femme qui compose des romans. 
Mlle de Scudéri était la grande romancière du temps, et jouissait d'une réputation fabuleuse, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.

3° Fig. Il se dit de celui dont les idées, les théories sont chimériques comme un roman. 
Ces physiciens romanciers, qui, prenant leur imagination pour le livre de la nature, érigent leurs visions en découvertes et leurs songes en systèmes suivis, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 234.

ÉTYMOLOGIE
Romance, dans le sens de récit ; ital. romanziere.

_____

ROMANCISER
	ro-man-si-zé v. a.
Donner le caractère du roman. 
A la distance où nous sommes aujourd'hui des événements, le livre de M. Eusèbe de Salles a tout l'attrait d'une chronique romancisée et pittoresque, ASSELINEAU, Mélang. tirés d'une petite biblioth. romantique, Paris, 1866, p. 133.

_____

ROMANÉE
	ro-ma-née s. m.
Excellent vin de Bourgogne, Côte-d'or, arrondissement de Beaune. 
Après un coup de romanée, La douche ayant calmé mes sens, J'ai maudit ma muse obstinée à railler les hommes puissants, BÉRANG., Guérison.

_____

ROMANESQUEMENT
	ro-ma-nè-ske-man adv.
D'une manière romanesque. 
Vous ai-je mandé que le favori de Danemark, amoureux romanesquement de la princesse, est prisonnier, et qu'on lui fait son procès ?, SÉV., 275.
La princesse [de Conti] était romanesquement belle, et parée et contente, ID., 399.
M. de Lauzun s'en va romanesquement en Irlande avec six mille hommes, ID., 595.
La paix de Pologne est faite, mais romanesquement ; ce héros [Sobieski], à la tête de quinze mille hommes, entouré de deux cent mille, les a forcés, l'épée à la main, de signer le traité, ID., 18 nov. 1676.

ÉTYMOLOGIE
Romanesque, et le suffixe ment.

_____

ROMAN-FEUILLETON
	ro-man-feu-lle-ton, ll mouillées s. m.
Roman qui se publie en feuilleton, dans un journal.
Au plur. Des romans-feuilletons.

_____

ROMANISANT, ANTE
	ro-ma-ni-zan, zan-t' adj.
Se dit, dans l'Église anglicane, des tendances à se rapprocher de l'Église romaine, , le Temps, 10 mars 1875, 2e page, 2e col.
Substantivement. Les romanisants.

_____

ROMANISER
	ro-ma-ni-zé v. a.
Donner une apparence romanesque à ce qu'on raconte, transformer en roman. 
Il ne se peut rien voir de plus juste que vos réflexions sur l'abus qui se commet en France, au préjudice de l'histoire, par tant de relations romanisées que l'on y publie, BAYLE, Lett. à M.***, 2 mai 1697.

ÉTYMOLOGIE
Roman 2. L'ancienne langue disait romanser pour écrire en langage roman ou faire des romans.

_____

ROMANISTE
	ro-ma-nis-t' s. m.

1° Partisan du pape. 
M. de Sorbières veut voir Rome et le nouveau pape ; c'est pour vous montrer qu'il a bien changé de poil et qu'il n'est pas bon huguenot ; aussi n'est-il guère bon romaniste, puisque tout ce changement se fait pour une pension, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 165.

2° Nom donné aux jurisconsultes, aux érudits qui s'occupent de droit romain.

_____

ROMANOMANIE
	ro-ma-no-ma-nie s. f.
Manie d'attribuer aux Romains tous les monuments ou ouvrages anciens des pays qu'ils ont occupés. 
Cette romanomanie fut telle que l'on a très résolument soutenu que les pierres des célèbres alignements de Karnac avaient simplement servi à assujettir les tentes du camp de César, lorsque celui-ci se préparait à envahir la Grande-Bretagne, MAXIME DU CAMP, l'Emplacement de l'Ilion d'Homère, p. 25, Paris, 1876.

_____

ROMANTIQUEMENT
	ro-man-ti-ke-man adv.
D'une manière romantique.

_____

ROMANTISME
	ro-man-ti-sm' s. m.
Système littéraire des écrivains romantiques. 
Du romantisme jeune appui, Descends de tes nuages, BÉRANG., Troubad.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ROMANTIQUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROMANTISME. Ajoutez : - REM. à l'origine, dans les luttes littéraires de la restauration, on disait souvent romanticisme au lieu de romantisme. Romanticisme répondait bien, en effet, à classicisme. 
Henri Beyle disait presque indifféremment l'un pour l'autre : Sentez bien ce principe du romanticisme : là il n'y a pas d'académie de Turin entre vous et moi, DE STENDHAL, Corresp. inédite, lettre du 21 déc. 1819, 2e série (note communiquée par M. Berthoud).

_____

ROMANZOVITE
	ro-man-zo-vi-t' s. f.
Variété de grenat.

_____

ROMBAILLET
	ron-ba-llè, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Morceau de bois ou de planche, qu'on insère dans un assemblage de charpente pour remplir un vide, ou suppléer au défaut des dimensions des pièces composantes.

ÉTYMOLOGIE
Catal. romball, tout corps de forme arrondie, venant probablement du lat. rhombus, d'après JAL.

_____

ROME
	ro-m' s. f.

1° Nom de la ville d'Italie qui conquit le monde ancien, fonda le plus grand des empires et devint la capitale de la catholicité. 
Que Jérusalem serait réprouvée et Rome admise, PASC., Pens. XXI, éd. HAVET.
Jésus.... détruisant et le culte de Moïse dans Jérusalem, qui en était le centre, dont il fait sa première église, et le culte des idoles dans Rome, qui en était le centre, et dont il fait sa principale église, ID., ib. XVIII, 11.

2° Rome chef-lieu du catholicisme est prise quelquefois pour lui, comme Genève est prise pour le calvinisme. Rome a parlé, la cause est jugée. 
Si mes Lettres sont condamnées à Rome, ce que j'y condamne est condamné dans le ciel, PASC., Pens. XXIV, 66 bis.
Je ne décide point entre Genève et Rome, VOLT., Henr. II.

3° Rome figure dans quelques locutions proverbiales. Tout chemin mène à Rome. Jamais homme ni cheval n'amenda d'aller à Rome. 
Vous êtes amendé du voyage de Rome, Et votre âme.... Fait mentir le proverbe, CORN., Suite du Ment. I, 1.
N'a pas longtemps de Rome revenait Certain cadet qui n'y profita guère, LA FONT., Coc.
Je l'irai dire à Rome, se dit d'une chose singulière, extraordinaire, qui ne se voit pas. 
Si l'on en peut voir un plus fou, je l'irai dire à Rome, MOL., Bourg. gent. V, 7.
Faire Rome, s'est dit des hommes d'affaires qui se chargeaient de payements à faire à Rome. 
Un banquier qui fait Rome ici pour six testons, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le loup alla à Rome, et y laissa de son poil et rien de ses coustumes, COTGRAVE, .
Qui langue a à Rome va, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Lat. Roma.

_____

ROMERET
	ro-me-rè s. m.
Nom d'un cépage blanc, dans l'Aisne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 82.

_____

ROMINAGROBIS
	ro-mi-na-gro-bis' s. m.
Voy. RAMINAGROBIS.

_____

ROMPABLE
	ron-pa-bl' adj.
Qui peut être rompu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rompable, COTGRAVE, .

_____

ROMPEUR
	ron-peur s. m.
Celui qui rompt. 
Ils sont fâcheux de la même manière, Qu'un picoteur ou rompeur en visière, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 170.

HISTORIQUE
XVe s. 
Violence romperesse de justice, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, p. 290, dans LACURNE.
XVIe s. 
Rompeur de chanson, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rompre ; provenç. rompador ; espagn. rompedor ; ital. rompitore.

_____

ROMPRE
	ron-pr', je romps, tu romps, il rompt, nous rompons, vous rompez, ils rompent ; je rompais ; je rompis, nous rompîmes ; je romprai ; je romprais ; romps, qu'il rompe, rompons, rompez ; que je rompe, que nous rompions ; que je rompisse, qu'il rompît ; rompant, rompu
 v. a.
Résumé :
1° Mettre en fragments, enfoncer, démolir.
2° Déchirer.
3° Rompre le pain, faire la cène.
4° Rompre une lance.
5° Rompre un condamné.
6° Gâter des voies de communication.
7° Fig. Rompre ses fers, ses chaînes.
8° Rompre la glace.
9° Rompre la paille.
10° Rompre la tête, les oreilles.
11° Rompre une troupe, l'enfoncer. Rompre une ligne de vaisseaux.
12° En termes militaires, rompre les divisions, les pelotons.
13° Congédier, renvoyer.
14° Au trictrac, rompre son plein.
15° Arrêter, détourner le mouvement droit d'une chose. Rompre un coup. Rompre le dé.
16° En termes d'escrime, rompre la mesure, la semelle.
17° Rompre les chiens.
18° Réfracter.
19° En peinture, rompre les couleurs.
20° Rompre une terre, la labourer après un long chômage.
21° En brasserie, rompre la couche.
22° Rompre la laine, en draperie.
23° Interrompre.
24° Rompre charge, transborder.
25° Rompre la mesure d'un vers.
26° Empêcher d'avoir lieu.
27° Détruire.
28° Faire cesser, mettre fin à.
29° Rendre nul, en parlant d'amitiés, de relations, de paix, de traité, etc.
30° Manquer à une obligation, à un engagement.
31° Fatiguer extrêmement.
32° Dresser, accoutumer.
33° V. n. Se casser, se briser.
34° En termes militaires, passer de l'ordre en bataille à l'ordre en colonne.
35° En escrime, reculer.
36° Renoncer aux relations d'amitié avec quelqu'un.
37° Se dit du vin qui, laissé à l'air, change de couleur.
38° V. réfl. Se rompre, être rompu.
39° Être réfracté.
40° Être brisé, se briser, en parlant des eaux, des flots.
41° Perdre son ordre, son arrangement.
42° Être défait, changé, rendu nul.
43° S'accoutumer à.
44° À tout rompre.

1° Mettre en fragments, enfoncer, démolir.
Il m'a rompu les dents, sans m'en laisser une seule, SACI, Bible, Jérém. Lament. III, 16.
Aussitôt il [Samson] rompit ces cordes comme on romprait un filet, ID., ib. Juges, XVI, 12.
Voyez si vous romprez ces dards liés ensemble, LA FONT., Fables, IV, 18.
Depuis plus d'une semaine Je n'ai trouvé personne à qui rompre les os ; La vertu de mon bras se perd dans le repos, MOL., Amph. I, 2.
Tel Hercule filant rompait tous ses fuseaux, BOILEAU, Lutr. V.
[Athalie] Rit des faibles remparts de nos portes d'airain ; Pour les rompre elle attend les fatales machines, ID., Ath. V, 1.
Il faut vingt-six milliers pour rompre une pièce de dix pieds de longueur sur huit pouces d'écarrissage, BUFF., Hist. nat. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 177.
Le Nil rompait ses digues ; il se fit des ouvertures qui submergèrent une grande partie de la contrée, DIDER., Opin. des anc. phil. (Égyptiens).
Rien que pour toucher sa mantille, De par tous les saints de Castille, On se ferait rompre les os, A. DE MUSSET, l'Andalouse.
Se rompre un bras, une jambe, se les fracturer.
Se rompre une veine, éprouver la déchirure d'une veine. 
Il [Valentinien] se rompit une veine, et tomba demi-mort entre les bras de ses officiers, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 33.
Se rompre le cou, faire une chute dans laquelle on se tue ou se blesse grièvement. 
Le traître assurément a reçu de l'argent de mes débiteurs pour me faire rompre le cou, MOL., l'Av. III, 14.
J'ai dix ou douze charpentiers en l'air.... qui sont à tous moments sur le point de se rompre le cou, SÉV., 96.
Fig. et familièrement. Rompre le cou à quelqu'un, lui faire perdre ses espérances de fortune, d'avancement.
On dit dans le même sens : se rompre le cou par sa mauvaise conduite, par son imprudence.
Fig. Rompre l'anguille au genou, voy. ANGUILLE.
Il rompra tout si on ne le marie, se dit ironiquement d'un fanfaron.

2° Déchirer. 
Le traître, l'autre jour, nous rompit de ses mains Un mouchoir qu'il trouva dans une Fleur des Saints, MOL., Tart. I, 2.
Notre ami [Corbinelli] était sur un testament qu'il [Vardes] a rompu, SÉV., à Moulceau, 3 sept. 1688.
Elle a trois fois écrit, et, changeant de pensée, Trois fois elle a rompu sa lettre commencée, RAC., Phèdre, V, 5.
Terme d'imprimerie. Rompre une forme, séparer les lettres qui la composent, et les remettre dans leurs cassetins.
Aujourd'hui on dit de préférence distribuer.
Terme de gravure. Rompre une planche, la briser ou la rayer de manière qu'elle ne puisse plus servir.

3° Terme de l'Écriture. Rompre le pain, faire la cène, la communion. 
Ayant rompu les pains, il les donna à ses disciples, afin qu'ils les présentassent au peuple, SACI, Bible, Évang. St Marc, VI, 41.
On dit que vous avez communié avec lui [Jacques Clément] en rompant tous une hostie, FÉN., Dial. Henri III, la duch. de Montpensier.
Fig. Rompre le pain de la parole de Dieu aux fidèles, prêcher la parole de Dieu.

4° Dans les tournois et les anciens combats, rompre une lance, rompre la lance, briser une lance en courant ou en combattant contre quelqu'un.
Fig. Rompre une lance avec quelqu'un, contre quelqu'un, disputer en règle avec lui sur quelque sujet. 
Tessé avait, dès l'arrivée de Catinat, rompu lance contre lui, SAINT-SIMON, 96, 20.
Fig.
On vit les dialecticiens aller d'école en école rompre des arguments, comme alors les chevaliers allaient de tournoi en tournoi rompre des lances, CONDIL., Disc. de récep.
Fig. Rompre une lance pour quelqu'un, prendre son parti dans une conversation, dans une dispute.
Rompre en visière, briser une lance dans la visière.
Fig. Rompre en visière à quelqu'un, lui dire en face et brusquement quelque chose. 
Je ne romps jamais en visière aux gens pour le bien, non plus que pour le mal que j'en veux dire, BUSSY, Lett. t. IV, p. 221, dans POUGENS.
Ce chevalier était le même qui m'avait surpris chez la Remy, et qui semblait né pour me rompre partout en visière, MARIV., Pays. parv. 6e part.

5° Rompre un condamné, rompre avec une barre de fer les os des bras et des jambes à un condamné. 
Le vieillard Martin est rompu vif en attestant Dieu de son innocence jusqu'au dernier soupir, VOLT., Dict. phil. Certain.
Aussi peu que je croirais l'histoire de la force de l'imagination de cette femme qui, ayant vu rompre les membres à un criminel, mit au monde un enfant dont les membres étaient rompus, BUFF., Hist. anim. ch. X.
Absolument. 
On ne fait ici que pendre et rompre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 180.

6° Gâter des voies de communication. 
Les chemins sont tout rompus des torrents, VAUGEL., Q. C. VI, 4.
L'on sait il y a quelques jours que les impériaux ont rompu leur pont sur le Mein, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 74.
Il y pleut sans cesse [à Livry], et je crains fort que vos chemins.... ne soient rompus, SÉV., 27 mai 1675.
Il suffirait de rompre deux ou trois chaussées près de la ville [Bourgneuf] pour en rendre toutes les avenues impraticables, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. XI, p. XXXVI, édit. RÉGNIER.
Fig.
Il faut penser, chrétiens, que nous étions nés pour ne mourir pas ; et, si notre crime nous a séparés de cette source de vie immortelle, il n'a pas tellement rompu les canaux par lesquels elle coulait avec abondance...., BOSSUET, 1er sermon, Purification, 1.
Rompre les ponts, les passages, les gués, etc. les rendre impraticables pour ne pas être poursuivi par l'ennemi.

7° Fig. Rompre ses fers, ses chaînes, s'échapper de prison. 
Mais où garder des lions [Condé et Conti] toujours prêts à rompre leurs chaînes ?, BOSSUET, le Tellier.
Rompez vos fers, Tribus captives, RAC., Esth. III, 9.
Rompre ses fers, ses chaînes, ses liens, se dégager d'une passion, d'un attachement.

8° Rompre la glace, la casser, afin de faciliter le moyen de cheminer.
Fig.
Je vous ai souhaité un lot à la loterie, pour commencer à rompre la glace de votre malheur ; cela se dit-il ?, SÉV., à Bussy, 3 avril 1681.
Fig. Rompre la glace, affronter, surmonter les premières difficultés que présente une affaire. 
Boufflers.... rompit glaces et lances, et ne donna aucun repos au roi, SAINT-SIMON, 234, 120.
Rompre la glace se dit aussi pour faire trêve à la froideur, aux compliments, et commencer à s'entretenir familièrement, confidentiellement.

9° Fig. Rompre la paille, voy. PAILLE, n° 4.

10° Fig. Rompre la tête, les oreilles à quelqu'un, le fatiguer par trop de bruit, ou l'importuner par des discours hors de saison. 
D'assez d'autres propos il me rompit la tête, RÉGNIER, Sat. VIII.
Ne me rompez pas davantage la tête, MOL., Mis. IV, 3.
Je vous écrivis, mercredi, ma fille, assez confusément au milieu de deux ou trois personnes qui me rompaient la tête, SÉV., 421.
Dandin : Retirez-vous, vous êtes une bête. - Chicaneau : Monsieur, voulez-vous bien.... - Dandin : Vous me rompez la tête, RAC., Plaid. II, 11.
Madame est malade ; je ne veux pas lui rompre la tête de ces bagatelles, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Amant anonyme, IV, 2.
Se rompre la tête à quelque chose, s'y appliquer trop fortement et inutilement.
Rompre la tête, se dit aussi des choses qui fatiguent la tête. 
Hébert me mandait.... qu'elles [mes affaires] vous avaient bien rompu la tête, SÉV., à Mme de Guitaut, 26 août 1693.
Un pauvre homme avec une Histoire générale sur les bras, et trente ouvriers qui lui rompent la tête, n'est guère en état de parler longtemps à ses amis, VOLT., Lett. Thiriot, 22 juill. 1755.

11° Terme de guerre. Rompre une troupe, l'enfoncer, la mettre en désordre. 
S'il vous souvient encor du combat où les Perses Eurent sitôt rompu les escadrons romains, ROTR., Bélis. V, 5.
Trois fois le jeune vainqueur s'efforça de rompre ces intrépides combattants, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dans cette fameuse bataille [de Chéronée], pendant qu'il [Philippe] rompait les Athéniens, ID., Hist. I, 8.
Pyrrhus voyant que les Romains étaient rompus par ces animaux [les éléphants], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 375, dans POUGENS.
Terme de marine. Rompre une ligne de vaisseaux, en détruire la disposition, y mettre le désordre. 
Il [Tourville] présuma avec capacité que le vent.... obligerait les vaisseaux [ennemis] qui étaient à l'île d'Ouessant de sortir de ce poste, parce qu'il les repoussait et les rompait contre l'île, SÉV., 6 août 1689.

12° Terme militaire. Rompre les divisions, les pelotons, partager les divisions en pelotons et les pelotons en sections dans une colonne qui est en marche.
Rompre le carré, reformer en colonne une troupe qui formait le carré.
Rompre les rangs, ses rangs, ne plus garder les rangs. 
La foule rompt ses rangs quand les chevaux sont passés, STAËL, Corinne, IX, 1.

13° Congédier, renvoyer. Rompre une assemblée, une diète.
Rompre le camp, renvoyer les troupes dans leurs quartiers.
Rompre une armée, en renvoyer les différents corps. 
Le duc d'Anjou rompit son armée à la fin de juin, ANQUET., Ligue, I, p. 303.
Rompre une partie de jeu, la quitter.
Rompre sa maison, son train, congédier son train, sa maison.
Rompre sa table, cesser de tenir table.
Rompre son ménage, cesser de tenir ménage.
Être cause qu'une société se disperse. 
Un incident assez singulier rompit cette joyeuse société, MARMONTEL, Mém. VI.
Dans un sens analogue, rompre un nombre de personnes, le diminuer, l'entamer. 
M. de la Vieuville est mort.... il a rompu le premier le nombre des chevaliers [de l'ordre du Saint-Esprit], SÉV., 4 févr. 1689.

14° Au trictrac, rompre son plein, être obligé de lever une des deux dames qui complètent chaque case du plein.

15° Arrêter, détourner le mouvement droit d'une chose. 
Rompant tous ensemble le cours de l'eau, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 141.
Elle [une tour] n'était point mise là pour rien ; c'était un paravent, et elle rompait.... la première impétuosité [de la bise], SÉV., 1er juin 1689.
Pour rompre la violence de ses eaux trop impétueuses [de l'Euphrate], BOSSUET, Hist. III, 4.
Ils rompaient l'effort du bélier avec des cordes qui en détournaient le coup, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 528, dans POUGENS.
Il [Charles XII] s'élance dans la rivière, suivi de son régiment des gardes ; cette foule rompait l'impétuosité du flot ; mais on avait de l'eau jusqu'aux épaules, VOLT., Russie, I, 16.
Nous savons, par notre art, diriger et rompre les efforts de l'eau, BUFF., 4e époque nat. Oeuvr. t. XII, p. 201.
Batavia est situé dans l'enfoncement d'une baie profonde couverte par plusieurs îles de grandeur médiocre, qui rompent l'agitation de la mer, RAYNAL, Hist. phil. II, 19.
Par extension. 
Toute votre chambre me tue ; j'y ai fait mettre un paravent tout au milieu, pour rompre un peu la vue, SÉV., 24.
Rompre un coup, en amortir l'effet. 
Leurs jambes roides et paresseuses [de l'unau et de l'aï] n'ont pas le temps [dans une chute] de s'étendre pour rompre le coup, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 84.
Aux jeux de dés rompre le coup, arrêter, détourner une chance des dés en les empêchant de rouler librement.
On die de même : rompre le dé.
Fig. Rompre le dé, interrompre. 
Tout le monde ensemble ne retiendra pas un grand parleur auprès d'un autre qui lui aura rompu le dé, SCARR., Rom. com. II, 10.
Fig. Rompre un coup, le coup, empêcher d'avoir lieu, prévenir. 
....Et que le plus souvent ils [les dieux] nous secourent si à propos qu'ils rompent le coup à de grands inconvénients qui étaient préparés pour nous arriver, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 4.
Il faut rompre ce coup qui me serait fatal, CORN., Poly. V, 1.
Le cardinal de Tournon rompit habilement un si dangereux coup, MÉZERAY, Abr. de l'hist. de France, 1534.

16° Terme d'escrime. Rompre la mesure à son adversaire, le mettre hors d'état de porter le coup qu'il voulait.
Rompre la mesure, reculer en parant.
Rompre la semelle, reculer de la longueur du pied.

17° Rompre les chiens, les rappeler et leur faire quitter ce qu'ils chassent. 
Les clefs de meute parvenues à l'endroit où pour mort le traître se pendit, Remplirent l'air de cris : leur maître les rompit, Bien que de leurs abois ils perçassent les nues, LA FONT., Fabl. XII, 23.
Le 16 janv. 1686 : Monseigneur courut le loup, et fit rompre les chiens à dix grandes lieues d'ici ; il revint assez à temps pour être à la comédie, DANGEAU, I, 282.
Fig. et familièrement. Rompre les chiens, interrompre un discours qui pourrait avoir quelque inconvénient. Il a heureusement rompu les chiens.
Il se dit aussi pour ne pas accepter, ne pas croire. 
Mais le mari, qui se doutait du tour, Rompait les chiens, ne manquant au retour D'imposer mains sur Mme Féronde, LA FONT., Féronde.

18° Terme de dioptrique. Synonyme de réfracter. Tous les corps transparents ont la propriété de rompre les rayons de lumière qui les traversent.

19° Terme de peinture. Rompre les couleurs, les mêler pour en adoucir l'éclat.

20° Terme rural. Rompre une terre, la labourer pour la première fois après un long chômage. Rompre un pré.

21° Terme de brasserie. Rompre la couche, remuer les grains dans le germoir.
Rompre trop jeune, retirer le grain du germoir avant qu'il soit assez avancée.

22° Rompre la laine, faire le mélange des laines de différentes couleurs que l'on veut employer à la fabrication des draps mélangés.

23° Interrompre. 
J'ai rompu vos discours d'assez mauvaise grâce, Vous le pardonnerez à l'aise de vous voir, CORN., le Ment. I, 5.
Mon abord importun rompt votre conférence, ID., Gal. du Palais, III, 4.
Il rompt l'ordre commun, et devance le temps, MOL., Mélic. I, 4.
Ce passage pensa rompre notre entretien, PASC., Prov. VIII.
Une affaire qui survint au dervis rompit notre conversation jusqu'au lendemain, MONTESQ., Lett. pers. 134.
Rompre un tête-à-tête, survenir dans la compagnie de deux personnes. 
Que penseraient les domestiques, s'ils la voyaient recevoir un homme sans la demoiselle de compagnie qui n'est chez elle que pour rompre les tête-à-tête ?, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 172, dans POUGENS.
Rompre le sommeil de quelqu'un, éveiller quelqu'un, troubler son sommeil.
Rompre le fil de son discours, passer tout d'un coup d'un sujet à un autre.
Vous rompez, vous avez rompu le fil de mon discours, se dit à un interrupteur.
Rompre le silence, mettre fin au silence. 
Un effort de douleur rompant enfin ce long et morne silence, FLÉCH., Turenne.
Rompre le silence, signifie aussi cesser de se taire. 
Tu frémiras d'horreur si je romps le silence, RAC., Phèd. I, 3.
Qu'attendez-vous ? rompez ce silence obstiné, ID., Andr. III, 6.
Rompre quelqu'un, l'interrompre. 
....Tu n'es pas supportable De me rompre sitôt...., CORN., Mél. II, 4.
Le maréchal de Villeroy voulut le rompre [le duc de Gesvres] en parlant à quelqu'un, SAINT-SIMON, 73, 196.
Rompre la monotonie, empêcher que quelque chose ne soit monotone. 
Si l'artiste introduit une façade dans son tableau, il ne manquera pas d'en rompre la monotonie par quelque artifice, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 199, dans POUGENS.
Rompre l'eau à un cheval, l'empêcher de boire tout d'une haleine.

24° Terme de commerce maritime. Rompre charge, transborder. Sans rompre charge, sans transbordement.

25° Rompre la mesure, faire qu'un vers n'ait pas sa mesure. 
Et malheur à tout nom qui, propre à la censure, Put entrer dans un vers sans rompre la mesure, BOILEAU, Art p. II.

26° Empêcher d'avoir lieu. 
Ce prompt retour me perd et rompt votre entreprise, CORN., Nic. I, 4.
Le ciel rompt le succès que je m'étais promis, ID., Cinna, V, 2.
....Ce qu'on diffère est à demi rompu, ID., Poly. I, 1.
J'en suis fâché, car cela rompt une pensée qui m'était venue dans l'esprit, MOL., l'Av. IV, 3.
Je sais un sûr moyen Pour rompre cet achat où tu pousses si bien, ID., l'Ét. I, 10.
Cet homme me rompt tout, ID., Éc. des f. III, 4.
Ils conjuraient ce Dieu de veiller sur vos jours, De rompre des méchants les trames criminelles, RAC., Esth. III, 4.
Sachons ce qui peut rompre ou servir ses projets, DELILLE, Parad. perdu, VI.
Rompre les desseins, les mesures de quelqu'un, empêcher qu'il ne les mette à exécution. 
Jaloux des bons desseins qu'il tâche d'ébranler, Quand il [le démon] ne les peut rompre, il pousse à reculer, CORN., Poly. I, 1.
Allons, madame, allons employer toute chose Pour rompre le dessein que son coeur se propose, MOL., Mis. V, 8.
Si vous aviez été à Paris.... vous auriez rompu toutes mes mesures, je le sens, SÉV., 13 nov. 1689.
Quand Assuérus, surpris par les artifices d'Aman, voulut exterminer tout le peuple juif, Dieu rompit ce dessein impie, BOSSUET, Politique, VI, III, 2.
Que l'amour, qui semble aussi le vouloir troubler [le mariage de Marie-Thérèse et de Louis XIV], cède lui-même.... il y a des mesures prises dans le ciel qu'il ne peut rompre, ID., Mar.-Thér.
Rompre un enchantement, en détruire l'effet. 
Les prières de l'hermite Pierre et le mérite de la contrition de Renaud rompent l'enchantement [d'Armide], VOLT., Ess. poés. ép. VII.
Rompre un voyage, un départ, une promenade, une partie, les empêcher. 
Elle vient me prier de souffrir que sa flamme Puisse rompre un départ qui lui percerait l'âme, MOL., Éc. des mar. III, 2.
À rompre un rendez-vous qui dans ce lieu l'appelle, ID., les Fâch. III, 4.
8 janvier 1686 : on assure qu'il a changé de résolution et que son voyage est rompu, DANGEAU, I, 279.
4 mai 1686 : la pluie rompit cette promenade-là, ID., I, 329.
Je rompis cette partie, où elle aurait été appréciée au-dessous de sa valeur, DIDER., S. la princ. d'Ashkow.
Rompre son dessein, son entreprise, y renoncer. 
Je crois que Brute même, à tel point qu'on le prise, Voulut plus d'une fois rompre son entreprise, CORN., Cinna, III, 2.
Je m'en vais réparer l'erreur que j'ai commise, Et, dès ce même pas, rompre mon entreprise, MOL., l'Ét. I, 10.
Rompre son voyage, ne pas faire le voyage qu'on avait projeté. 
Je crois qu'il [Coulanges] n'en rompra pas [à cause du voyage de Rome] le voyage de Grignan, SÉV., 18 sept. 1680.
Me voilà coupable encore pour n'avoir pas deviné son voyage, et n'avoir pas en conséquence rompu le mien, J. J. ROUSS., Lett. à Mme Latour, 25 déc. 1763.

27° Détruire. 
Il [Dieu] a rompu leurs piéges, MALH., I, 2.
Un amant dédaigné souvent croit beaucoup faire, Quand il rompt le bonheur de ce qu'on lui préfère, CORN., Sur. II, 1.
Des crimes qui rompent la société, qui abrégent la vie, et qui déshonorent Dieu en toutes manières, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. liv. I, t. IV, p. 110, dans POUGENS.
Lui seul réunissait les gens de bien, rompait les liaisons des factieux, BOSSUET, le Tellier.
Arnauld, des novateurs tu découvres la fraude, Et romps de leurs erreurs les filets captieux, BOILEAU, Ép. III.

28° Faire cesser, mettre fin à. 
Sa fureur à la fin rompit sa modestie, RÉGNIER, Élég. IV.
Je t'ai voulu sur l'heure apprendre cet amour, Pour te tirer de peine et rompre ta colère, CORN., la Place Roy. V, 6.
Mon amour généreux Qui d'un si grand héros rompt le sort malheureux, ID., Médée, II, 5.
Comme la douceur, selon l'Écriture, rompt la colère, on peut dire aussi que l'humilité dissipe l'envie, FLÉCH., Sermons, Envie.
Ô Christ, ô soleil de justice, De nos coeurs endurcis romps l'assoupissement, RAC., Hymnes, Ales diei nuncius.
Pour revenir, il faut rompre des inclinations que le temps a fortifiées, MASS., Carême, Fausse conf.

29° Rendre nul, en parlant d'amitié, de relations, de paix, de traité, etc. 
Et soyez sûr que même le trépas Ne peut rompre des noeuds que l'amour ne rompt pas, CORN., Rod. II, 4.
[Que] La Perse ait osé rompre une paix si profonde, ROTR., Bélis. I, 6.
Muse, redis-moi donc quelle ardeur de vengeance De ces hommes sacrés rompit l'intelligence, BOILEAU, Lutr. I.
Que cette âme renonce tout d'un coup à ses plaisirs, rompe les attachements les plus vifs...., MASS., Carême, Lazare.
C'est le seul traité [de G. Penn] entre ces peuples [les sauvages d'Amérique et les chrétiens] qui n'ait point été juré, et qui n'ait point été rompu, VOLT., Dict. phil. Quakers, II.
Entre tous les liens qui serrent les hommes, un des plus difficiles à rompre est celui du bienfait dont l'amour-propre est flatté, DIDER., Claude et Nér. I, 66.
Rompre un mariage, rompre un projet de mariage.
Argante : Cela m'aurait donné plus de facilité à rompre ce mariage. - Scapin : Rompre ce mariage ? - Argante : Oui. - Scapin : Vous ne le romprez point, MOL., Scapin, I, 6.

30° Manquer à une obligation, à un engagement. 
Je romps une foi due aux secrets de ma reine, CORN., Rodog. III, 1.
Je sais de quels serments je romps pour vous les chaînes, RAC., Andr. III, 7.
Rompez, rompez tout pacte avec l'impiété, ID., Ath. I, 1.
En faisant ses voeux [de chanoinesse], elle [Mme de Tencin] songea aux moyens de les rompre, et son directeur fut l'instrument aveugle qu'elle employa pour ses desseins, DUCLOS, Oeuv. t. V, p. 418.
Faire rompre. 
Hélas ! je ne craignais que tes beautés de Grèce, Et je vois qu'une Scythe a rompu ta promesse, CORN., Toison d'or, III, 3.
Leur devoir violé doit-il rompre le mien ?, ID., Oedipe, II, 4.
Rompre le jeûne, enfreindre la loi du jeûne, en mangeant avant l'heure prescrite, ou en mangeant quelque chose de défendu. 
Ces petites incommodités qui vous ont servi de raison autrefois pour me le faire rompre [le carême], SÉV., 19 févr. 1690.
Rompre le jeûne, signifie aussi cesser de jeûner, manger après le jeûne. 
Les premiers fidèles qui ne le rompaient [le jeûne] qu'après le soleil couché, MASS., Carême, Jeûne.
Rompre sa prison, s'évader. 
La Babylone dont il faut rompre les prisons pour entrer ou pour retourner à notre patrie, c'est le monde avec ses plaisirs et ses vanités : c'est là que nous sommes captifs et errants, BOSSUET, Hist. II, 6.
Rompre son ban, sortir des lieux où l'on était relégué.

31° Fatiguer extrêmement. 
J'ai fait quelques efforts pour me relever ; efforts inutiles qui m'ont rompu et ne m'ont pas soulagé, BOSSUET, 1er sermon, Conception, 2.

32° Dresser, accoutumer. Rompre quelqu'un au travail, aux affaires. Rompre la main d'un enfant à l'écriture. 
Il le faut rompre à l'âpreté des exercices, J. J. ROUSS., Ém. II.
Rompre l'humeur, le caractère d'un enfant, le rendre doux et docile.
Rompre un cheval, l'assouplir.
Rompre le cou d'un cheval, l'obliger à plier l'encolure à droite et à gauche pour la rendre flexible, afin que l'animal obéisse aisément aux deux mains.

33° V. n. Se casser, se briser. 
Mon épée en ma main en trois morceaux rompit, CORN., le Ment. II, 5.
Les vents me sont moins qu'à vous [chêne] redoutables ; Je [le roseau] plie et ne romps pas, LA FONT., Fabl. I, 22.
Un pressoir que l'on serre jusqu'à ce que la corde rompe, SÉV., 13 nov. 1676.
Notre essieu rompit hier dans un lieu merveilleux, ID., 8 mai 1680.
Il se peigne, il s'apprête ; L'ivoire trop hâté deux fois rompt sur sa tête, BOILEAU, Lutr. V.
Les poiriers rompent de fruits cette année, LA BRUY., XIII.
Des poutres qui avaient chacune supporté, sans se rompre, pendant un jour entier neuf milliers, avaient rompu au bout de cinq ou six mois sous la charge de six milliers, BUFF., Expér. sur les végét. 1er mém.
Des pièces de bois ainsi chargées n'ont pas rompu, mais elles ont plié considérablement, ID., ib.
Les greniers rompent, ils sont pleins au point de s'enfoncer sous le poids. 
Si nous mettions dans nos travaux la moitié de cette constance [des courtisans], nos greniers chaque année rompraient, P. L. COUR., Simple discours.
Fig. Il rompra plutôt que de plier, il périra plutôt que de céder.
....c'est un joug qu'à peine il recevra. - Je l'y forcerai bien ; s'il ne plie, il rompra, TRISTAN, M. de Chrispe, III, 6.
Il vaut mieux plier que rompre, il vaut mieux céder, obéir que de se perdre.
On verra beau jeu si la corde ne rompt, se dit de grandes espérances, de belles promesses.

34° Terme militaire. Passer de l'ordre en bataille à l'ordre en colonne. Rompre par divisions, par pelotons. Rompre à droite, à gauche.

35° Terme d'escrime. Reculer. Rompez. Il rompit d'une semelle.

36° Renoncer aux relations d'amitié avec quelqu'un. 
Quel astre, de votre heur et du nôtre jaloux, Vous a précipité jusqu'à rompre avec nous ?, CORN., Sophon. IV, 9.
On a bien de la peine à rompre quand on ne s'aime plus, LA ROCHEFOUC., Max. 351.
Ces passages me firent tant d'horreur, que je pensai rompre là-dessus, PASC., Prov. X.
Il [l'abbé de Valbelle] m'a dit.... que l'archevêque de Reims rompait à feu et à sang avec le coadjuteur [d'Arles], s'il ne venait avec vous, SÉV., 19 janv. 1674.
Il fallait se réformer [dans l'Église, au XVIe s.] ? qui ne le reconnaît ? mais il était encore plus nécessaire de ne pas rompre, BOSSUET, Var. XI, 206.
Ni les conseils de la Providence, ni l'état de la princesse ne permettaient qu'elle partageât tant soit peu son coeur.... il fallait ou tout à fait rompre, ou se rengager tout à fait avec le monde, ID., Anne de Gonz.
La patience nous échappa de part et d'autre, et nous rompîmes à l'amiable, LESAGE, Gil Bl. VII, 7.
Nous romprons avec lui quand il n'aura plus rien, DESTOUCH., Diss. I, 2.
Toutes les mortifications qu'un roi de France peut donner à un pape sans rompre de communion avec lui, VOLT., Louis XIV, 14.
J'ai rompu avec le genre humain pendant plus de six semaines, je me suis enterré dans mon imagination, ID., Lett. Mme du Deffant, 12 avr. 1760.
Résolu de rompre avec Diderot pour jamais, je ne délibérai plus que sur la manière, J. J. ROUSS., Confess. X.
Au lieu de dénouer insensiblement, je rompis, ce fut une très grande faute, MARMONTEL, Mém. IV.
Souvenez-vous qu'il est plus prudent de délier que de rompre, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 243, dans POUGENS.
Fig.
Il est vrai que c'est mon ancien ami [le serein, Mme de Sévigné l'aimait beaucoup], et que j'ai peine à rompre tout à fait avec lui, SÉV., 353.
Pourquoi m'es-tu donné, ô corps mortel, fardeau accablant, soutien nécessaire, avec lequel je ne puis avoir ni guerre ni paix, parce qu'à chaque moment il faut s'accorder, et à chaque moment il faut rompre ?, BOSSUET, Bourgoing.
Il resta [auprès des bagages abandonnés] les plus faibles, les moins déterminés, ou les plus avares ; ceux qui ne surent point rompre avec leur butin et quitter la fortune qui les quittait, ceux-là furent surpris [par les cosaques] dans leur hésitation, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Rompre à tout, briser toutes relations. 
Ils n'ont pas la force de se faire un désert du monde lui-même, nous leur disons qu'il est aisé de rompre à tout quand on le veut ; et ils soutiennent qu'en le voulant ils n'en sauraient être les maîtres, MASS., Profess. relig. Serm. 1.

37° Rompre, se dit du vin qui, laissé à l'air, change de couleur.

38° Se rompre, v. réfl. Être rompu. 
Ils prirent une si grande quantité de poissons, que leur filet se rompait, SACI, Bible, Évang. St-Luc, V, 6.
L'essieu crie et se rompt, RAC., Phèd. V, 6.
Ce morceau de fil de fer a porté, avant de se rompre, 482 livres, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 62.
À deux postes d'ici ma chaise s'est rompue, BOISSY, Impatient, II, 5.

39° Être réfracté. Les rayons se rompent en passant de l'air dans l'eau. 
Un trait de lumière qui passe à travers un prisme se rompt et se divise de façon qu'il produit une image colorée, composée d'un nombre infini de couleurs, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 7.

40° Être brisé, se briser, en parlant des eaux, des flots. 
Les flots bruyants se rompaient en plusieurs endroits, VAUGEL., Q. C. VIII, 13.
N'entendez-vous pas la vague qui se rompt contre ces autres rochers ?, FÉN., Tél. IX.

41° Perdre son ordre, son arrangement. 
Les astres font leur cours, le ciel ne se rompt pas, ROTR., Herc. mour. III, 3.
Les bataillons du régiment des gardes, l'épée à la main, rompirent un grand bataillon des ennemis ; mais, en le rompant, ils se rompirent eux-mêmes, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 290.
Il lui [à la phalange macédonienne] faut des lieux propres, et pour ainsi dire faits exprès, et, à faute de les trouver, elle s'embarrasse elle-même, ou plutôt elle se rompt par son propre mouvement, BOSSUET, Hist. III, 6.

42° Être défait, changé, rendu nul. 
C'est un ordre des dieux qui jamais ne se rompt, De nous vendre un peu cher les grands biens qu'ils nous font, CORN., Cinna, II, 1.
La ligue se romprait...., ID., ib. III, 1.
Mandez-moi d'où vient que le marché de votre terre s'est rompu, SÉV., 28 mai 1676.
Ces mariages qui se rompent ou qui se concluent dans les comédies, BOSSUET, Comédie, 6.
Cette grande société que forment les vanneaux à leur arrivée, tend à se rompre dès que les premières chaleurs du printemps se font sentir, BUFF., Ois. t. XV, p. 82.

43° S'accoutumer à. Se rompre à la fatigue, aux affaires, au travail. 
La main se rompt à écrire ou à jouer d'un instrument, c'est-à-dire qu'elle corrige une roideur, qui tenait les doigts comme engourdis, BOSSUET, Conn. V, 4.

44° À tout rompre, loc. adv. Tout au plus (sens qui a vieilli). à tout rompre, on ne lui doit pas mille écus. 
Il est vrai de dire qu'encore qu'elle [l'Académie française] fasse un dictionnaire grammatical, il n'y a que deux ou trois de ces messieurs, à tout rompre, qui sachent la grammaire française et les premiers éléments, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 188.
Avec éclat, avec transport (sens actuel). Applaudir à tout rompre.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'osberc [il] li rumpt entresque à la charn, , Ch. de Rol. XCIV.
XIIe s. 
De totes pars la mer l'asaut, Rompent cordes, li trés [mât] lor faut, WACE, Vierge Marie, p. 4.
Puis i ont mis dou feu tout rasé [ras] un tonel ; Les douves sont enprises, si rompent li cercel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
[Épines] Qui m'ont toute ma robe depecie et rompue, , Berte, LII.
Tant qu'ainsinc Faussemblant raisonne, Amors de rechief l'araisonne, Et dist, en rompant sa parole...., , la Rose, 11124.
Et s'il y a beste liée, et ele ront son lien et va en damace, BEAUMANOIR, XXX, 57.
Li devant dit home doivent rompre [labourer] et gaagnier les terres aus us et aus coustumes dou païs, DU CANGE, rumpere.
Vous avez une goute vive ; Saint Ladres a rompu la trive, Si vous a feru el viaire, RUTEB., 213.
Cil qui sont sor le mur aval esgardé ont, L'eschiele virent route [rompue], , Ch. d'Ant. VI, 723.
Quant nous venimes là, nous trouvames que un vent fort ot rompues les cordes des ancres de sa nef, JOINV., 212.
XIVe s. 
Adonques est l'amisté dissolue et roupte, puisque les choses ne leur sont faites pour lesquelles il amoient, ORESME, Eth. 258.
Grans roches tresbucherent et rompirent de montaignes, , Chr. de St-Denis, f° 47, dans LACURNE.
XVe s. 
Et beaucoup de gens de bien estoient d'opinion qu'on attendist, cuidans rompre le coup, JUVÉN., Charles VI, 1380.
Mais, au derrain, ne sçay comment Mon fait est venu au contraire ; Et à parler ouvertement Tout est rompu, c'est à reffaire, CH. D'ORL., Bal. 65.
Le mareschal dist : Monseigneur, ne rompez point l'alaine de vos gens, , le Jouvencel, f° 57, dans LACURNE.
Ledit Morvilier lui rompoit tousjours la parolle, COMM., I, 1.
Les hommes d'armes bourguignons rompirent leurs [propres] archiers et passerent par dessus.... ainsi rompirent eulx-mesmes la fleur de leur armée, ID., I, 3.
Ilz font un payement de trois moys, et puis rompent leur armée [licencient], ID., IV, 1.
Et taschoient à luy rompre ses vivres, qui venoient par eaue du pays de Gueldres, contre-mont la riviere, ID., IV, 2.
Et si luy fut rompue la pension qu'il prenoit de nous, ID., V, 18.
Le cardinal rompit [empêcha] que je ne m'en meslasse point, ID., VIII, 3.
XVIe s. 
Chascune de leurs trouppes, cuidant que les autres fussent en leur entier, se rompoit quand on l'alloit assaillir, AMYOT, Publ. 39.
Le peuple leur rompoit le cueur de pitié, quand...., ID., Cam. 54.
Il feit forger salades et morrions tous de fer bien polis par dehors, à fin que les espées glissassent au long, ou se rompissent en frappant dessus, ID., ib. 68.
Ilz leurs remonstrerent que l'occasion se presentoit de rompre [entamer] la guerre contre les Romains ; eulx respondirent qu'ilz auroient honte de la rompre, attendu qu'il y avoit trefves jurées entre eux pour deux ans, ID., Cor. 41.
Si me semble que ce fut chose merveilleuse et de grand heur pour les Romains, que ceste guerre gauloise ne vint point à se rompre [éclater] du temps que celle des Carthaginois duroit encore, ID., Marcel. 3.
Vous le voyez aller par la ville avec une pauvre robbe toute rompue et usée, ID., Arist. 62.
On les voyoit incontinent recreuz et rompus du travail, ID., Caton, 10.
La glace se rompoit et trenchoit les nerfs de leurs pieds, ID., Lucul. 63.
Le chemin rompoit de joyaux d'or et d'argent, et de chevaux que l'on y envoyoit, ID., Artax. 33.
....ce propos dur et triste En cest endroit rompray pour le present, MAROT, II, 63.
Il chut du haut d'une echelle et se rompit [se donna une hernie], DESPER., Contes, XVII.
Il y aura beau jeu, si la chorde ne rompt, RAB., IV, 6.
Il le fault rompre à la peine et aspreté des exercices, MONT., I, 165.
Se tourmenter et rompre la teste des affaires d'aultruy, ID., I, 278.
Il n'osa les poursuyvre touts rompus et effroyez, ID., I, 351.
Rompre un marché, MONT., IV, 43.
Rompre la teste à tout le monde de ses genealogies, ID., IV, 45.
Lors aura-on bon marché de rompre [labourer] les prairies, O. DE SERRES, 73.
Après cette prise de Saint-Jean, il vouloit bien passer plus outre et suivre messieurs les princes jusques en Gascogne et Languedoc, mais la reyne rompit ce coup, BRANT., Les grands capit. franç. Charles IX.
Combien avons nous veu depuis force huguenots s'estre convertis et faits bons catholiques ! les chemins en rompent, ID., ib. t. III, p. 172.
Nous disons communement rompre la paille ou le festu avec quelqu'un, quand nous nous disposons de rompre l'amitié que nous avions contractée avec luy, PASQUIER, Recherch. VIII, 58.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rompi ; patois des Fourgs, rontre ; provenç. rompre, rumpre ; catal. romprer ; espagn. romper ; ital. rompere ; du lat. rumpere ; sanscrit védique, rup, devenu en sanscrit classique lup, lumpâmi, je romps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROMPRE. Ajoutez :

45° à bois rompre, tellement que le bois, les branches menacent de se rompre. Les arbres sont chargés de fruit à bois rompre. Il pleut à bois rompre.

HISTORIQUE
XIVe s. Ajoutez :
Quant vitaille fault, on ne poeut plus longuement durer ; si vault mielx estendre que rompre, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 116.

_____

ROMPU, UE
	ron-pu, pue part. passé de rompre

1° Mis en fragments. 
Dont le rabat est sale et la chausse rompue, RÉGNIER, Sat. II.
On a trouvé, dans les fossés de la place, un de nos soldats qui y était demeuré avec une jambe rompue.... nu, exposé à l'air et sans manger, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 361.
Je ne vous demande point.... si votre montre va bien ; vous me diriez qu'elle est rompue, SÉV., 27 oct. 1677.
Suspendez par la patte un oiseau de rivière sur un buffet, au-dessous supposez des biscuits entiers et rompus, DIDER., Salon de 1766, Oeuv. t. XIII, p. 125.
Fig.
C'est ainsi qu'ils [les frères de Bohême] se séparèrent des calixtins ; voilà comme ils sont disciples de Jean Hus ; morceau rompu d'un morceau, schisme séparé d'un schisme, BOSSUET, Var. XI, 174.
Terme de blason. Se dit des armes ou des pièces brisées, et des chevrons dont la pointe d'en haut est coupée.

2° Terme de marine. Bâtiment rompu, bâtiment très arqué.

3° Terme d'équitation. Train rompu, allure qui tient du traquenard et de l'aubin.

4° Qui est gâté, détruit, en parlant de voies de communication. 
Nous avons eu ici des glaces et des neiges insupportables ; les rues étaient de grands chemins rompus d'ornières, SÉV., 27 févr. 1679.
Le lendemain elle ordonna à son neveu d'accompagner les voyageurs jusqu'à un pont qui, étant rompu depuis peu, était devenu un passage dangereux, VOLT., Zadig, 20.

5° Mis en déroute, défait. 
Nos ennemis communs attendent avec joie Qu'un des partis défait leur donne l'autre en proie, Lassé, demi-rompu, vainqueur, mais, pour tout fruit, Dénué d'un secours par lui-même détruit, CORN., Hor. I, 4.
Un soldat romain devait vaincre ou mourir : par cette maxime les armées romaines, quoique défaites ou rompues, combattaient et se ralliaient jusqu'à la dernière extrémité, BOSSUET, Hist. III, 6.

6° Détruit, rendu nul. 
Et quand tout notre effort se trouvera rompu, CORN., Pomp. V, 4.
L'étoile est changée, le sort est rompu pour les Grignans, SÉV., 26 juin 1680.
Par l'arrivée des Romains, tout équilibre fut rompu, MONTESQ., Rom. 5.

7° Vin rompu, vin qui a perdu sa finesse et son bouquet.

8° Il se dit d'un mariage, d'un projet, d'une partie qui ne se font pas. 
Le mariage de l'abbé d'Effiat n'est point fait, comme on me l'avait mandé ; il demande du temps pour y penser, et je crois cette affaire rompue, SÉV., 1er nov. 1671.
Le voyage de Villers-Cotterets est rompu, ID., 21 oct. 1676.
Je suis consolée d'une partie de Trianon rompue, puisque vous n'y auriez pas été, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 87, dans POUGENS.
Le comte a si bien fait que tout était rompu, DESTOUCHES, Glorieux, V, 1.
Avoir une côte rompue se trouve dans Mme de Sévigné en parlant d'un mariage manqué, par allusion à la côte d'Adam. 
Il avait envie d'être amoureux d'une Mlle de la Coste ; il faisait tout ce qu'il pouvait pour la trouver un bon parti ; mais il n'a pu ; cette affaire a une côte rompue, SÉV., 20 oct. 1679.

9° Réfracté. 
Les rayons sont diversement, ou réfléchis, ou rompus, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. sur la lum. t. IV, p. 388, dans POUGENS.

10° Terme de peinture. Ton rompu, celui qui s'élève ou se dégrade, pour figurer l'ombre avec plus ou moins d'intensité. Couleur rompue, celle qui participe d'une autre couleur, en vertu d'un reflet.

11° Terme de littérature. Saccadé, en parlant de l'harmonie du style. 
Il n'y a rien qui rabaisse davantage le sublime que ces nombres rompus, et qui se prononcent vite, tels que sont les pyrrhiques, les trochées et les dichorées qui ne sont bons que pour la danse, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 33.
Le style.... impétueux dans la colère, rompu dans la fureur, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 209.

12° Interrompu. 
Tout commerce est quasi rompu [à cause des mauvais chemins] dans cette province, SÉV., 8 fév. 1690.
Il n'est pas besoin de remonter plus haut [que le schisme des évêques anglais qui ont gardé leurs siéges] ; dès ce moment, la chaîne est rompue, le caractère de séparation est ineffaçable, BOSSUET, 1re instr. past. 13.
Propos rompus, voy. PROPOS, n° 5.

13° Dispersé, clos avant le temps. 
L'assemblée de Cologne [un congrès] n'est point rompue, SÉV., 10 nov. 1673.

14° Terme d'arithmétique. Anciennement, nombre rompu, fraction. 
Nous avons remarqué que toute quantité peut être considérée comme un nombre entier ou comme un nombre rompu : un sou, nombre entier par rapport au denier, est un nombre rompu par rapport à la livre, CONDIL., Lang. calc. II, 10.
Puissances rompues, puissances fractionnaires.
On ne peut exprimer les puissances rompues ou les racines 1/2, 1/3, 1/4 etc. de plusieurs nombres que par des suites infinies, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 184.

15° Bâtons rompus, pièces de compartiment dans les vitres et dans d'autres ouvrages.
Sorte de tapisserie représentant plusieurs bâtons rompus et entremêlés.
À bâtons rompus, loc. adv. Voy. BÂTON.

16° Être rompu de fatigue, être extrêmement fatigué. 
On va bien loin, dit-on, quand on est las ; mais, quand on a les jambes rompues, on ne va plus du tout, SÉV., 88.

17° Fig. Exercé. 
Le vieux Spada, rompu et corrompu dans les affaires, RETZ, t. IV, liv. V, p. 44, dans POUGENS.
La facilité que vous trouvez en elle [Pauline] à vous servir de petit secrétaire, avec une main toute rompue, une orthographe correcte, SÉV., 11 mai 1689.
Quand ils [les écoliers] seront un peu rompus par l'habitude dans les premiers éléments, ROLLIN, Traité des Ét. I, 1.
Ces artisans, ces soldats, qui assistaient à toutes les délibérations publiques [à Athènes], étaient rompus dans les affaires et entendaient à demi-mot, ID., Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 583, dans POUGENS.
[Le marquis d'Acy] C'étoit un homme sans nulle pédanterie et fort rompu au grand monde, SAINT-SIMON, 24, 29.
Être rompu aux affaires, y être fort exercé. 
[Zélis] Protége l'univers, et, rompue aux affaires, Fournit vingt financiers d'importants secrétaires, GILB., Le XVIIIe s.
On dit de même : être rompu à faire une chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROMPU.

14° Nombre rompu. Ajoutez :
Substantivement. Le rompu, la fraction qui reste sur un compte. Art. 10 : Pour toutes ces répartitions on négligera le rompu n'atteignant pas 1 franc, Statuts de la Société coopérative de consommation des forges nationales de La Chaussade, du 31 déc. 1871.
Il y a une manutention considérable [en vendant les allumettes par fractions de kilogr.] ; et vous savez que, dans le commerce de détail, ce n'est pas le commerçant qui paye le rompu, , Journ. offic. 28 janv. 1875, p. 740, 2e col.

18° Populairement, cul rompu, homme estropié des hanches, des jambes, et marchant en cul-de-jatte. On dit que cet homme-là a servi ; c'est donc dans les culs rompus

_____

RONCE
	ron-s' s. f.

1° Genre de la famille des rosacées.
Arbuste épineux et rampant dont le fruit, assez agréable, est nommé muron ou mûre sauvage, rubus fruticosus, L. 
Il croîtra des ronces et des chardons sur leurs autels, SACI, Bible, Osée, X, 8.
Les ronces dégouttantes Portent de ses cheveux les dépouilles sanglantes, RAC., Phèdre, V, 6.
L'humble ronce embrassant la colonne superbe, DELILLE, Jard. IV.

2° Fig. Tout ce qui pique, nuit comme la ronce. 
Oh ! que de mon esprit triste et mal ordonné, Ainsi que de ce champ par toi si bien orné, Ne puis-je faire ôter les ronces, les épines !, BOILEAU, à son jardinier.
Chacun trouve ses voies semées de ronces et d'épines, MASS., Avent, Afflict.
Les plaisirs sont les fleurs que notre divin maître Dans les ronces du monde autour de nous fait naître, VOLT., 4e disc.
Ma carrière est difficile, semée de ronces et d'épines ; j'ai éprouvé toutes les sortes de chagrins qui peuvent affliger l'humanité, , le roi de Pr. Lett à Voltaire, 24 févr. 1760.

3° Ronce framboise, le framboisier, rubus idaeus, L.

4° Espèce de raie.

5° Se dit des veines orbiculaires qu'on voit sur les lames de Damas et sur les bois noueux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Molt i ot voie felenesse, De ronces et d'espines plainne, CRESTIEN DE TROYES, Chev. au lyon, V. 180.
Mais à voz letres puis e veeir e sentir, Que ne puis pas les grapes des espines cuillir, Ne des runces les fiches...., , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Kar il s'entreheient de mort ; Li uns fu runce, l'autre espine, E issu de male racine, , Édouard le conf. V. 4111.
XVe s. 
Enrossiné [piqué] d'une ronsse, DU CANGE, runciae.
XVIe s. 
Et les quatre pilliers du petit bastiment [une cage] Sont d'une grosse ronce en quatre parts fendue, RONS., 736.
Un rochier à l'escart, emmy des ronces, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, ronh ; poitevin, ronde ; provenç. roize, s. m. et ronzer, s. m. Diez le tire du lat. rumex, rumicem, qui signifiait une sorte de dard, alléguant rumec qui en languedocien signifie ronce, et les formes analogues, ponce de pumicem, pouce de pollicem, etc. Cela est fort possible. Pourtant le sens n'est pas tout à fait satisfaisant ; et d'autre part le bas-latin donne une série de mots très voisins de ronce : c'est runcalis ou runca, lieu couvert de ronces ; c'est runcus, runchus, ronchus, ronce ; c'est ronscher, dans un texte du XIVe siècle (du Cange, runcare) ; tous mots rattachés au latin runcare, arracher les mauvaises herbes, les ronces.

_____

RONCERAIE
	ron-se-rê s. f.
Lieu rempli de ronces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Illuec près a un buissonnai, Si espès comme un roncherai, DU CANGE, runcalis.

ÉTYMOLOGIE
Ronce.

_____

RONCEUX, EUSE
	ron-seû, seû-z' adj.

1° Plein de ronces.

2° Se dit de l'acajou, lorsque, débité, il contient certaines dispositions veinées qui se trouvent non à la racine de l'arbre, mais à la fourche des branches principales.

ÉTYMOLOGIE
Ronce.

_____

RONCIER
	ron-sié, s. m. et RONCIÈRE (ron-siè-r')
 s. f.
Touffe de ronces.
Qu'il a négligé de faire arracher les roncières étendues et presque impénétrables qui s'y trouvent et qui empêchent la poursuite des lapins et favorisent leur multiplication, , Arrêt de cassation, dans Gaz. des Trib. 23-24 juin 1873, p. 595, 3e col.
Ses regards se promènent.... sur les ronciers pleins de mûres, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 15 mai 1874, p. 483.

_____

RONCINÉ, ÉE
	ron-si-né, née adj.
Terme de botanique. Se dit des feuilles pinnatifides oblongues, dont les lobes aigus se dirigent vers la base.

ÉTYMOLOGIE
Lat. runcina, rabot : fait en forme d'outil à gratter.

_____

ROND, ONDE
	ron, ron-d' adj.

1° Qui est de telle figure que toutes les lignes droites tirées du centre à la circonférence sont égales. Un cercle est rond, une sphère est ronde. Table ronde. Rond comme une boule. 
Qu'un autre aille chercher.... Comment, tout étant plein, tout a pu se mouvoir, Ou que Bernier compose et le sec et l'humide Des corps ronds et crochus errant parmi le vide, BOILEAU, Ép. V.
Péronnelle faisait une danse ronde le long d'un clair ruisseau avec ses compagnes, FÉN., t. XIX, p. 6.
De petites mains, une bouche ronde, qui seraient un agrément en Europe, sont presque une difformité chez ce peuple [les sauvages de la baie d'Hudson], parce qu'on n'y voit que l'effet d'une faiblesse d'organisation, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 6.
La machine ronde, le globe terrestre. 
Pour peupler la machine ronde, Qu'on est fou de mettre du sien !, BÉRANG., âge fut.
Chevaliers de la table ronde (voy. TABLE).
Terme de boucherie. La pièce ronde, morceau de tranche grasse.

2° Cylindrique. Un bâton bien rond. Une barre de fer ronde. Un bras rond et potelé.

3° Fil rond, fil un peu retordu. Toile ronde, faite avec du fil retordu.

4° Une bourse ronde, une bourse bien remplie. 
Avec toi, Dieu me damne, et cette bourse ronde, Pour te plaire, dit-il, j'irais au bout du monde, BOISSY, Impatient, V, 2.
La pièce ronde, une pièce de monnaie d'argent. 
Pour gagner la pièce ronde, BÉRANG., Paillasse.
Fig. Une fortune ronde, une fortune assez considérable. 
Ma fortune est assez ronde, vous le savez, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 6.

5° Figures de ronde bosse, celles dont les différentes parties ont tout leur contour. 
La sculpture de ronde bosse me paraît autant au-dessus de la peinture, que la peinture est au-dessus de la sculpture en bas-relief, DIDER., Observ. sur la sculpture, Oeuv. t. XV, p. 311, dans POUGENS.

6° Terme de pêche. Morue ronde, morue qui n'est fendue que jusqu'à l'anus.
Filet rond, filet qui a la forme d'un entonnoir.

7° Lettre ronde, ou, substantivement, la ronde, sorte d'écriture à la main dont les jambages sont presque perpendiculaires ; ainsi dit à cause de la rondeur affectée aux caractères, qui sont composés surtout de lignes courbes et aussi larges que hauts. Écrire en lettre ronde, en ronde.
B rond, nom que les Italiens donnent au bémol.

8° En Angleterre, tête ronde, se dit des partisans de Cromwell, des puritains, à cause de leur manière de se coiffer. 
Voici nos têtes rondes, V. HUGO, Cromwell, I, 8.

9° Terme d'anatomie. Le muscle grand rond, ou, substantivement, le grand rond, muscle étendu de la partie inférieure et du bord axillaire de l'omoplate à la coulisse bicipitale de l'humérus.
Ligament rond, ligament de l'articulation radio-cubitale moyenne, qui s'étend de l'apophyse coronoïde au bas de la tubérosité du radius.
Ligaments ronds de la matrice, ceux qui fixent la matrice dans sa position.

10° Par exagération. Il est tout rond, il est rond comme une boule, il est gros et court.
Familièrement, une personne un peu ronde, une femme enceinte. 
Certaine personne un peu ronde Réclame ses secours savants [du médecin], BÉRANG., Doct. et mal.
Populairement. Il est rond, bien rond, il a bu ou mangé avec excès.
Ces trois grands coquins de frères S'en donnent jusqu'au menton.... Puis ronds comme des futailles...., , Chanson du frère Étienne.

11° Fig. et familièrement. Rond, tout rond, sans façon, plein de sincérité. 
Et [je] suis homme fort rond de toutes les manières, MOL., Dép. amour. I, 1.
M. le duc de Berry, qui était tout bon et tout rond, SAINT-SIMON, 356, 197.
Je n'ai même encore aujourd'hui foi qu'en quelques bonnes âmes d'hommes tout ronds et de femmes sans prétention, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 20 déc. 1765.
Rond en affaires, qui traite les affaires largement, sans chicanes ni petites difficultés. 
Oh ! des billets, de l'argent, de bon papier, de bonnes signatures.... moi, je suis rond en affaires, PICARD, Duhautcours, V, 12.
Il se dit aussi du parler, de la mine. 
Un discours aussi rond Fait taire l'éloquence et l'art de Cicéron, REGNARD, Distr. IV, 9.
Le ton rond et sans fard de Mme de Fécourt, et cette façon d'être la première à me demander mon amitié, MARIV., Pay. parv. 6e part.
L'autorité qu'il se concilie n'est due qu'à des grâces, à sa modération et à une physionomie ronde qui est tout à fait persuasive, VOLT., L'homme aux 40 écus, grande querelle.

12° Fig. Terme de musique. Voix ronde, voix pleine et égale.

13° Terme de littérature. Période ronde, période nombreuse et d'une agréable cadence.

14° Fig. Compte rond, compte sans fraction. 
....Quatre, c'est compte rond, LA FONT., Psaut.
On dit de même : nombre rond. 
La rapidité d'un rayon de soleil est, en nombre rond, 1 660600 fois plus forte que celle d'un boulet de canon, VOLT., Phil. newt. II, 2.

15° Terme de marine. Vent rond, vent de force uniforme et assez vif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Soissante ans vesquit touz entiers, Et vint filz ot de vint moillers [femmes], Et trente filles en roont, , Brut, V. 1577.
XIIIe s. 
Encore i a autre raison por quoi il apert que la terre est reonde : que s'il n'eust sus la face de la terre nul empeschement, si que uns hom poist aler partout, certes il iroit tout droitement environ la terre, tant que il revenroit au leu meisme dont il seroit meuz, BRUN. LATINI, Trésor, p. 114.
S'uns leus [loup] avoit chape roonde, Si resamleroit il provoire [prêtre], RUTEB., 154.
XVe s. 
Li homs qui vit en leesce et en joie, Sanz soi troubler des fortunes du monde, Vit longuement s'il maine vie ronde, E. DESCH., Poés. mss. f° 330.
XVIe s. 
Martius a tousjours esté tenu pour homme rond de sa nature, simple, sans fart ni artifice quelconque, AMYOT, Cor. et Alc. comp. 2.
Quand il [Artaxerce] eut ouy ses propos [de Pélopidas], qu'il trouva plus graves que ceulx des Atheniens, et plus ronds que ceulx des Lacedaemoniens...., ID., Pélop. 55.
Un parler sec, rond et crud, MONT., I, 292.
Vaisseaux ronds, pour porter vivres et chevaux, LANOUE, 418.
Au fond, vieil Gaulois et d'une ronde probité, D'AUB., Hist. III, 81.
À ronde table n'y a debat pour estre assis au premier plat, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 234.
Le seigneur bannier est tenu de tenir son moulin en point rond et bien cloz, sur peine d'amende arbitraire, , Coust. gén. t. I, p. 887.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. redon, redun ; catal. redó, rodó ; espagn. redondo ; ital. rotondo, ritondo ; du lat. rotundus, qui vient de rotare, dénominatif de rota, roue ; il en est le participe en dus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. ROND. Ajoutez :

16° Terme de meunerie. Farine ronde, farine dont le toucher est sec, et où l'on sent cette granulation appelée gruau par les meuniers, gruau qui n'est pas, comme dans la farine du rayon de Paris, repassé sous les meules et bluté, ce qui donne à cette farine la douceur au toucher et la blancheur. La farine ronde est généralement faite et employée dans le Midi, elle est moins blanche et plus difficilement panifiable ; c'est un pétrissage tout autre que le nôtre, mais elle est de meilleur rendement pour le boulanger.

17° Une heure bien ronde, une heure au moins, une bonne heure.
Cela [la prière et la méditation] vous tiendra une heure bien ronde, , Lettre de saint François de Sales, dans Histoire de sainte Chantal, Paris, 1870, 7e éd. t. I, p. 251.

_____

RONDACHE
	ron-da-ch' s. f.

1° Ancien bouclier circulaire, employé par les hommes à pied. 
Qui casse le museau ; qui son rival éborgne ; Qui jette un pain, un plat, une assiette, un couteau ; Qui pour une rondache empoigne un escabeau, RÉGNIER, Sat. X.
Il [le roi] a fait porter à la tranchée deux grandes machines en forme de rondaches, pour mettre à la tête du travail, et dont on se sert en Espagne à cet usage, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 171.
Un chevalier.... Le casque sur le front, surmonté d'un panache, Sur ses yeux la visière, à son bras la rondache, DELILLE, Imag. IV.
Par extension. 
Les gens raisonnables attendent quelque folle étrangère qui défasse nos dames de ces immenses rondaches de paniers insupportables en tout à elles-mêmes et aux autres, SAINT-SIMON, 340, 207.

2° Terme de botanique. Feuille en rondache, feuille peltée.
Terme d'entomologie. Se dit d'une forme que prennent certains articles et de taches en croissant dont la convexité est plus marquée que l'échancrure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et s'ils vouloyent avoir un casquet et un rondache à preuve, pour les assauts et escarmouches, LANOUE, 267.
Dom Ferrand, assisté des meilleurs capitaines de gens de pied, donna de fort bonne grace dans le bois, ayant à sa teste cent rondaches et plus, qui pour piafes avoient les bras nuds jusques au coude, D'AUB., Hist. I, 22.
Puiguion, aiant levé son pistollet par dessus le rondache du gouverneur d'Argenton, qui menoit les autres, le tua, ID., ib. III, 161.
Avec leurs rudaches et espées nues, CARL., VI, 32.
Une rondache pendue au col, , Sat. Mén. p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Rond, et la finale ache. Pourtant d'où vient la forme rudache ?

_____

RONDE
	ron-d' s. f.
Terme de musique. Figure de durée moderne qui vaut la moitié d'une maxime, deux blanches, quatre noires, huit croches ; elle a la figure d'un O incliné à droite (O). 
On voit communément en Italie des mesures à quatre et à deux contenir deux et quelquefois quatre rondes, J. J. ROUSS., Dissert. sur la musique mod.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1.

_____

RONDEAU
	ron-dô s. m.

1° Petit poëme nommé aussi triolet, où le premier ou les premiers vers reviennent au milieu et à la fin de la pièce. On a de ces rondeaux de Froissart et de Charles d'Orléans.

2° Autre petit poëme particulier à la poésie française, composé de treize vers coupés par une pause au cinquième et une au huitième, dont huit sont sur une rime et cinq sur une autre ; le premier mot ou les premiers mots se répètent après le huitième vers et après le dernier sans faire partie des vers ; on voit facilement que ce rondeau est une modification du précédent : au lieu de répéter le vers entier, on n'en a reproduit que les premiers mots, auxquels on a même tâché de donner des sens différents. 
C'est lui [Voiture] qui renouvela en notre siècle les rondeaux, dont l'usage était comme perdu depuis le temps de Marot, PELLISSON, Hist. Acad. IV.
Tout poëme est brillant de sa propre beauté ; Le rondeau né gaulois a la naïveté, BOILEAU, Art p. II.

3° Rondeau redoublé, pièce de poésie de vingt vers, disposés par cinq quatrains, en sorte que les quatre vers du premier quatrain font l'un après l'autre le dernier vers des autres quatrains ; à ces quatrains on ajoute sous le nom d'envoi un sixième quatrain, qui doit être suivi de la répétition du premier mot ou de l'hémistiche du premier vers de l'ouvrage.

4° Improprement, petite pièce de poésie qu'on met ordinairement en musique, et dont le premier vers ou les premiers vers sont répétés à la fin.

5° En musique, rondeau, rondel ou rondo, air dont le thème principal se reprend plusieurs fois. Beaucoup d'airs, dans nos opéras modernes, sont de véritables rondeaux, bien qu'ils n'en portent plus le nom. 
Parmi les formes d'airs qui ont eu le plus de succès, le rondeau, qui consiste à reprendre plusieurs fois la première phrase dans le cours du morceau, tient la première place ; son invention paraît appartenir à un compositeur italien nommé Buononcini, qui vivait au commencement du XVIIIe siècle, FÉTIS, la Musique, II, 18.
Un des mouvements ou parties de la sonate. 
Comme la symphonie ou le quatuor, la sonate se divise en plusieurs morceaux, qui consistent en un premier mouvement, un adagio et un rondo, ID., ib. II, 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je lor di fine verité, Si le proeve d'auctorité D'un rondet dont c'est ci li dis : Sa biele boucete par un très dous ris A mon cuer en sa prison mis, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 272.
XIVe s. 
Je me recommande à vous tant que je puis, et vous envoie ce rondel, MACHAUT, p. 135.
XVe s. 
Rondeau simple, jumeau, double, H. DE CROY, dans Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 451.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1, à cause du retour que fait le rondeau.

_____

RONDEL
	ron-dèl' s. m.
Voy. RONDEAU 1, n° 5.

_____

RONDELET
	ron-de-lè s. m.
Bâton dont le bourrelier se sert pour enfoncer la bourre.

ÉTYMOLOGIE
Rondelet 1. 
On a dit rondelet dans le sens de rondeau : Chansons, lettres et rondelez, E. DESCH., Poésies mss. f° 499.