

_____

RONDELETTES
	ron-de-lè-t' s. f. pl.
Toiles à voiles, qui se fabriquent en Bretagne.

_____

RONDELIER
	ron-de-lié s. m.
Anciennement, soldat armé d'une rondelle ou rondache.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout freschement, les Hongres les meirent [les chariots de guerre] très utilement en besongne contre les Turcs ; en chascun y ayant un rondelier et un mousquetaire...., MONT., IV, 5.

_____

RONDEMENT
	ron-de-man adv.

1° Uniment, également. Travailler rondement.

2° Promptement, vivement. 
Ils avaient devant eux chacun trente pistoles, pour le moins ; et je remarquai qu'ils jouaient rondement, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 8.
Enfin l'impression fut reprise et marcha rondement, J. J. ROUSS., Confess. X.
Donner le change aux petites passions de M. le comte, étriller rondement M. du Bazile, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, I, 2.
Mener rondement une affaire, la conduire avec suite et activité.

3° Fig. Sans façon, sans ambiguïté. 
J'avoue que j'ai besoin de toute ma patience, pour m'empêcher de dire à M. Bossuet ses vérités tout rondement, JURIEU, dans BOSSUET 1er avert. 40.
Oh ! qui va rondement Ne daigne pas entrer en éclaircissement, PIRON, Métrom. II, 4.
Dans le petit chapitre des billets de confession et des querelles parlementaires et épiscopales, j'ai dit assez rondement la vérité, VOLT., Lett. Damilaville, 2 janv. 1763.
Ces messieurs sont-ils donc avec ces tournures amphibologiques moins menteurs que ceux qui mentent tout rondement ?, J. J. ROUSS., 1er Dial.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il convient que li orbis [le monde] ait forme et figure toute reonde, et que toutes choses qui sont encloses dedans lui, i fussent mises et establies reondement, en tel maniere que l'une environne l'autre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 111.
XVe s. 
Messeigneurs, je suis bien certin, Que ce sont François voirement, Et viennent à nous pour hutin à nous donner aucunement, Que y [ils] cheminent rondement Droit ci et en grant ordonnance, , Myst. du siége d'Orléans, p. 688.
Autres vouloient la prinse rondement sans cerymonie [vouloient qu'on fît Louis XI prisonnier, quand il était au château de Péronne], COMM., II, 9.
XVIe s. 
Et pour parler rondement, c'est...., LANOUE, 639.
L'on deschausse l'arbre un pied dans terre, là on le couppe rondement [en rond], puis...., O. DE SERRES, 673.
Tousjours avec instrumens bien trancheans taillera-on les arbres, tant rondement [nettement] qu'on pourra, sans en rien esclater ni escorcer, faisant la trenche fort unie et pendante d'un costé...., ID., 723.
Il me respondit et confessa tout rondement...., MONT., II, 72.

ÉTYMOLOGIE
Ronde, et le suffixe ment ; provenç. redondamens ; cat. rodonament ; espagn. redondamente ; ital. ritondamente.

_____

RONDEUR
	ron-deur s. m.

1° Qualité de ce qui est rond, sphérique, circulaire, cylindrique. La rondeur de la terre, d'une assiette. 
Elle [la sagesse de Dieu] qui a compté les étoiles, qui a borné l'étendue du ciel dans une rondeur finie, BOSSUET, Sermons, jubilé, pénitence, III.
Sa taille avait pris un peu plus de rondeur, J. J. ROUSS., Conf. V.
Les rondeurs de la joue et celles d'un beau sein, DELILLE, Imag.
Son armée était réduite, il est vrai, mais saine, souple, nerveuse, telle que ces corps virils qui, venant de perdre les rondeurs de la jeunesse, montrent des formes plus mâles et plus prononcées, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 7.
Circonférence. 
Et remplir de votre grandeur Ce que la terre a de rondeur, MALH., IV, 5.
Si l'univers dans sa rondeur N'a rien digne de vos mérites, RACAN, Ode au roi.

2° Fig. En parlant du style. Harmonie qui roule avec une facilité comparée à celle d'un corps rond. 
L'impatience de donner à mon livre plus de rondeur et une meilleure forme, LA BRUY., les Caract.
Je n'ai pas eu le temps de donner à mon discours patriotique [Lettre à l'Académie sur Shakespeare] la rondeur et la force dont il a besoin, VOLT., Lett. La Harpe, 15 août 1776.
Cette harmonie douce et flexible, cette rondeur et cette mollesse d'expression et de cadence, cette diction toujours noble et facile [dans Cicéron], D'ALEMB., Éloges, Sacy.
Sentir la rondeur périodique des vers, MARMONTEL, Oeuvr. t. X, p. 476.

3° Fig. Franchise, sans-façon, naturel. 
Si la vanité est contraire à l'humilité, l'artifice, l'affétise [l'afféterie] et feintise est contraire à la rondeur et simplicité, SAINT FRANÇOIS DE SALES, p. 498.
La rondeur de ce procédé le toucha [Bezons], SAINT-SIMON, 254, 156.
Ce comédien a de la rondeur, il joue avec franchise et naturel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Presque toute la rondeur de la terre habitable estoit en lamentations, AMYOT, Anton. 74.
Ceste rondeur [pourtour] de la ville [Paris assiégé], quand Chastillon eut commencé vers St-Marceaut, fut esprise de bluettes de feu, D'AUB., Hist. III, 235.
Une tumeur de grosseur et rondeur d'un bien gros oeuf de poulle d'Inde, PARÉ, XVIII, 41.
Combien que la liberté, rondeur et fidelité heurte et offense pour l'heure ceux auxquels elle s'oppose, après elle est reverée et estimée, CHARRON, Sagesse, p. 411, dans LACURNE.
Bel esprit doué de toutes les graces, gentillesses, courtoisies et rondeurs que l'on peut souhaiter, PASQUIER, Lettr. t. I, p. 507.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1. L'ancienne langue disait rondesce.

_____

RONDIN
	ron-din s. m.

1° Morceau de bois de chauffage qui est rond, c'est-à-dire qui n'est pas fendu, et qui se dit par opposition à bois de quartier. Des rondins de hêtre. 
Un pâté sur un rondin de bois, avec un verre à moitié plein de vin, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 125, dans POUGENS.

2° Gros bâton. Il a reçu des coups de rondin.

3° Cylindre de bois, sur lequel le plombier arrondit les tables de plomb.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rondin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rond.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RONDIN. Ajoutez :

4° 
Sapin simplement écorcé et dégrossi, BROILLARD, Revue des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 921.

_____

RONDINER
	ron-di-né v. a.
Terme populaire. Battre à coups de rondin, de canne. Qu'il prenne garde à lui ; on le rondinera.

ÉTYMOLOGIE
Rondin.

_____

RONDIR
	ron-dir
1° V. n. Prendre une forme ronde. 
Nous suivîmes la côte environ à trois lieues d'éloignement ; elle rondissait insensiblement, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 919.

2° V. a. Tailler l'ardoise.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1.

_____

RONDON
	ron-don s. m.
Terme de fauconnerie. Il n'est usité que dans cette locution : fondre en rondon, s'élancer avec impétuosité.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'anc. franç. randon, qui signifiait mouvement impétueux, et qui, d'après Diez, dérive du provenç. randa, point extrême, de l'anc. h. allem. rand, extrémité, lisière.

_____

ROND-POINT
	ron-poin s. m.

1° Terme d'architecture. Partie demi-circulaire qui fait l'extrémité opposée au grand portail.

2° Grande place circulaire, à laquelle aboutissent plusieurs avenues ou allées.
Au plur. Des ronds-points.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1, et point.

_____

RONFLANT, ANTE
	ron-flan, flan-t' adj.

1° Qui fait un bruit comparé, pour la force, au ronflement. Un instrument ronflant. Une voix ronflante. 
La plus grosse contre-basse rend un son moins ronflant sous l'archet, BUFF., Ois. t. XIV, p. 154.
Terme de médecine. Râle ronflant, râle bronchique, caractérisé par un bruit musical grave, ressemblant au ronflement d'un homme endormi, ou plutôt au son que rend une corde de basse sous l'archet qui la frotte.

2° Par extension, qui emplit l'oreille, en parlant de mots, de phrases. Un style ronflant. 
Des phrases emphatiques et ronflantes, laborieusement et péniblement construites, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 161, dans POUGENS.
Les yeux en l'air le bonhomme Hésiode Cherchait jadis des dieux à noms ronflants, BÉRANG., le Vin de Chypre.
Fig. Promesses ronflantes, grandes et vaines promesses.

_____

RONFLEMENT
	ron-fle-man s. m.

1° Bruit que produit quelquefois pendant le sommeil la vibration du voile du palais lorsque l'air traverse l'arrière-bouche, particulièrement pendant l'inspiration. 
Je n'ai ouï dire ni criement ni pleurement ; mais ronflement ne me semble pas mauvais, et je ne crois pas qu'il doive être mis au nombre des barbarismes, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 104.
Un ronflement de basse-taille aussi nourri qu'il en soit, MARIV., Arleq. poli par l'amour, sc. 1.

2° Fig. Tout bruit qui a une sorte de rapport avec celui d'un homme qui ronfle. Le ronflement d'une toupie. Le ronflement de l'orgue. 
Les mâles [des lions marins] ont un mugissement semblable à celui du taureau, et, lorsqu'ils sont irrités, ils marquent leur colère par un ronflement, BUFF., Quadr. t. XI, p. 232.
C'est un beau tournoi de paroles [une scène de mélodrame entre deux acteurs] ; l'un fait sonner toutes les r, l'autre toutes les s ; il arrive un moment où le débit s'échauffe au point qu'on n'entend plus qu'un ronflement d'un côté et qu'un sifflement de l'autre, TH. GAUTIER, Hist. de l'art dramatique, t. I, p. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ronflement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ronfler.

_____

RONFLERIE
	ron-fle-rie s. f.
Synonyme de ronflement. 
Le bruit de cette ronflerie, SÉV., 9 fév. 1683.

_____

RONFLON
	ron-flon s. m.
Sorte d'instrument de musique. 
Le bal que les hommes de l'équipage organisent entre eux le dimanche sur le gaillard d'avant, au son du ronflon et de l'accordéon, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1877, p. 615.

_____

RONGÉ, ÉE
	ron-jé, jée part. passé de ronger

1° Entamé avec les dents ou le bec. 
Mais, quoique incessamment rongé, Il [le foie de Titye] ne sera jamais mangé, SCARR., Virg. VI.
....La foule innombrable De tant d'écrivains divers, Chez Coignard rongés des vers, BOILEAU, Épigr. XXVIII.
Vous pourrez voir.... vos écrits.... Parer, demi-rongés, les rebords du pont Neuf, ID., Sat. IX.
Les mets demi-rongés, et son odeur impure [de la harpie], DELILLE, Én. III.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une partie dont les bords présentent des découpures inégales, qu'on dirait faites avec les dents.

2° Par extension, en proie à quelque maladie qui consume. 
Presque aveugle et rongé de vapeurs et d'ennui, MARMONTEL, Mém. VII.

3° Fig. En proie à quelque sentiment fâcheux qui consume. 
Il est moins flatté de laisser tant d'hommes derrière lui, que rongé d'en avoir encore qui le précèdent, MASS., Pet. carême. Malh. des gr.
[Un envieux] Rongé par sa propre malice, Il a nos beautés pour supplice, Et nos fautes pour aliment, LA MOTTE, Odes, t. I, p. 270, dans POUGENS.

_____

RONGE-BOIS
	ron-je-boî s. m.
Cossus, insecte nuisible.
Au plur. Des ronge-bois.

_____

RONGEMENT
	ron-je-man s. m.
Action de ronger ; état de ce qui est rongé. Le café fort, et beaucoup, me ressuscite ; il me cause une cuisson, un rongement singulier qui n'est pas sans plaisir, Lettre de Napoléon au docteur Arnott.
Fig. Un rongement d'esprit. Ce souvenir était pour lui un rongement perpétuel. 
Oh ! n'est-ce pas assez de la pâle vieillesse, De tous les rongements de la vie en faiblesse ?..., BARBIER, ïambes, l'Amour de la mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les malades sentent un rongement d'intestins, avec grande pesanteur et ardeur d'estomach, PARÉ, XXIII, 44.

_____

RONGERIE
	ron-je-rie s. f.
Terme familier. Partie de viande où il y a à ronger. Ne me donnez pas du blanc de cette volaille, donnez-moi de la rongerie.

_____

RONGEURE
	ron-ju-r' s. f.
Ce qui reste des choses rongées.

HISTORIQUE
XVIe s.
Renouveller et remettre en lumiere ce que, par longue rongeure de tems et envie de vieillesse, a esté caché et presque du tout estaint, , Les triomph. de la noble dame, Ép. dédicatoire.

_____

RONRONNER
	ron-ro-né v. n.
Faire le ronron. 
Je me levais le matin à la cloche du beffroi ; je descendais à la cuisine.... où Jaunisson [nom d'un chat] ronronnait près de l'âtre flambant, THEURIET, dans Revue des Deux-Mondes, 15 oct. 1869, p. 873.

_____

ROQUEFORT
	ro-ke-for s. m.
Fromage très estimé, qui tire son nom d'un lieu du Languedoc où il se fabrique ; il est fait de lait de brebis.

_____

ROQUELLE
	ro-kè-l' s. f.
Grosse bobine horizontale dans le moulin à dévider la soie.

ÉTYMOLOGIE
Même radical qu'à roquet 2.

_____

ROQUER
	ro-ké v. n.
Je roquais, nous roquions, vous roquiez ; que je roque, que nous roquions, que vous roquiez. Terme du jeu des échecs. Mettre le roc, la tour, auprès du roi, et faire passer le roi de l'autre côté de la tour, lorsqu'il n'y a aucune pièce entre eux.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Roc 2.

_____

ROQUET
	ro-kè s. m.
Bobine qui reçoit le fil d'argent (voy. ROCHET, instrument).

_____

ROQUETIN
	ro-ke-tin s. m.
Petite bobine qui reçoit le fil d'argent.
Petite bobine au milieu de laquelle est une moulure à deux bords, pour recevoir ce qu'on veut y dévider.
Nom donné à de petits rouleaux ensouples à freins ou poids de tirage, et dont l'ensemble constitue une sorte d'ourdissoir postérieur, dans la fabrication des velours.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de roquet 2.

_____

ROQUETTE
	ro-kè-t' s. f.

1° Nom d'un genre de crucifère dans lequel on distingue l'espèce désignée par l'Académie, qui est appelée roquette cultivée, eruca sativa, Lamarck, ou brassica eruca, L., plante de saveur forte, et jouissant de propriétés antiscorbutiques.
Roquette sauvage, sisymbrium sylvestre, L.

2° Roquette bâtarde, réséda gaude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eruca, autrement dite roquette, PARÉ, VIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. ruqueta ; ital. rucchetta ; dimin. du provenç. et ital. ruco ; du lat. eruca, sorte de chou.

_____

ROQUETTE
	ro-kè-t' s. f.
Nom qui a été donné à de petites forteresses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il feit edifier de nouveau un chasteau à Pignerol, où estoit l'ancien chasteau, composé de quatre boulleverts et quatre courtines, laissant au milieu ledit ancien chasteau pour servir de roquette, M. DU BELL., 476.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de roc 1 ou roche. 
Cette princesse qui s'estoit retirée dedans la roque de Chasteau-Neuf, ÉT. PASQUIER, Recherches, VI, 26.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. ROQUETTE (ro-kè t'), s. f. Synonyme de roquelle (voy. ce mot au Dictionnaire).
Les écheveaux sont placés sur un dévidoir très léger appelé tavelle ; d'où l'on dévide la soie pour l'enrouler sur des bobines nommées roquettes, lesquelles sont placées sur des broches ; dans l'intervalle qui sépare les roquettes de la tavelle, le dévidoir de la bobine, le fil passe à travers plusieurs espèces de pinces...., , Journ. offic. 21 nov. 1876, p. 8484, 3e col.

_____

ROQUILLE
	ro-ki-ll', ll mouillées s. f.
Sorte de confiture d'écorce d'orange.

_____

RORIFÈRE
	ro-ri-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui envoie, qui apporte, qui retient la rosée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ros, roris, rosée, et ferre, porter.

_____

RORQUAL
	ror-koual s. m.
Espèce de baleine.
Au plur. Des rorquals.

ÉTYMOLOGIE
Suéd. roer, tuyau, et qval, baleine : baleine à tuyaux, à cause des plis de la peau sous la gorge et la poitrine, d'après Cuvier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RORQUAL. ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 157, n'admet pas l'étymologie par le suédois rör, tuyau ; car le nom norois du rorqual est reydhr. Le primitif en est raudhr, rouge, et qval, baleine ; cette espèce de baleine a été ainsi nommée à cause de sa couleur rougeâtre.

_____

RORTER
	ror-té v. a.
Lier avec une rorte (voy. RORTE).

_____

ROSACE
	rô-za-s' s. f.

1° Figure symétrique terminée à une circonférence et présentant plus ou moins d'analogie avec une rose.

2° Ornement d'architecture qu'on place dans le renfoncement des caissons d'une voûte ou d'un plafond.

3° Vitraux disposés en rosace dans les églises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rosace, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. rosaceus, de rosa, rose.

_____

ROSAGE
	rô-za-j' s. m.
Action de verser, dans de l'eau, du savon blanc, une livre et demie de sel d'étain et six à huit onces d'acide nitrique, à l'effet de donner de la vivacité et de l'éclat au coton teint en rouge.

ÉTYMOLOGIE
Roser.

_____

ROSAIRE
	rô-zê-r' s. m.

1° Grand chapelet que l'on dit à l'honneur de la Vierge. Saint Dominique fut le premier instituteur de cette pratique de piété qu'on a appelée rosaire, et qui consiste à réciter quinze dizaines d'avé avec un pater au commencement de chaque dizaine, en l'honneur du mystère de l'incarnation. 
J'aperçus sur la terre un chapeau renversé sur lequel il y avait un rosaire à gros grain, LESAGE, Gil Blas, I, 2.
Stuart chassé par les Anglais Dit son rosaire en Italie, VOLT., Poés. mêl. 90.
Fig.
C'est là [la soumission à la Providence] ma dévotion, c'est là mon scapulaire, c'est là mon rosaire, SÉV., 18 mai 1680.

2° Coquille du genre volute.

3° Herbe à rosaire, voy. LARMES DE JOB.

ÉTYMOLOGIE
Rose 1, vu que les gros grains de ce chapelet étaient dits des roses.

_____

ROSALBIN
	ro-zal-bin s. m.
Espèce de perroquet.
La serre aux perroquets du Jardin d'acclimatation vient de recevoir une belle collection de cacatois et de rosalbins d'Australie, , Journ. offic. 8 nov. 1875, p. 9109, 1re col.

_____

ROSALIE
	rô-za-lie s. f.
Nom vulgaire du cérambyx alpin de Linné, devenu le callichrome alpin de certains auteurs, coléoptères.

_____

ROSAT
	ro-za, le t ne se prononce pas et ne se lie pas adj. des deux genres

1° Il se dit de quelques compositions où il entre des roses rouges. Onguent rosat. Huile rosat. 
....Des flots de vinaigre rosat, BOILEAU, Sat. III.

2° S. m. Rosat s'est dit d'une espèce de bois. Bois rouge et rosat, le cent pesant, à dix livres, Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vinaigre rosat, PARÉ, V, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rosatum, de rosa, rose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROSAT. Ajoutez :

3° S. m. Nom, en raison de la couleur de ses tiges, du carex sylvatica, Linné, poussant dans les bois humides, et dont les feuilles et la tige sont utilisées comme paille à litière des bestiaux dans les départements de l'est de la France.

_____

ROSBIF
	ro-sbif s. m.
Morceau de boeuf rôti, qui est en général le faux filet. 
Vous [inquisiteurs] avez plutôt fait cuire un de vos frères, que nous ne faisons rôtir un rosbif à Londres, VOLT., Jenni, 2.
Fig.
C'est [un pamphlet de Voltaire] un rosbif anglais, très difficile à digérer par beaucoup de petits estomacs de Paris, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 déc. 1768.
Les cuisiniers donnent aussi ce nom à la partie de derrière d'un mouton, d'un agneau, d'un chevreuil, etc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. roast-beef, de roast, rôti (voy. RÔTIR), et beef, qui est le français boeuf.

_____

ROSE
	rô-z' adj.

1° Qui est de la couleur de la rose. Des rubans roses. Des écharpes roses.

2° S. m. Couleur rose. Cette robe est d'un joli rose. Le rose va bien à cette femme.
Fig. et familièrement. Voir tout couleur de rose, voir tout en rose, voir tout en beau.
On dit dans le même sens : Tout lui paraît couleur de rose ; il n'a que des pensées couleur de rose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mutation de couleur naturelle en la face, comme goutte rose, saphyrs, chute de poil...., PARÉ, XXII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Rose 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROSE.

4° Fig. Ajoutez :
Tout n'est pas rose dans ce métier-là, c'est un métier qui a des désagréments, des déboires.

23° Pâte de rose, sorte de pâte où entre la rose. Fabricant de bijoux en pâte de rose, Tarif des patentes, 1858.

_____

ROSEAU
	ro-zô s. m.

1° Plante dont la tige, lisse et droite, est creuse et remplie de moelle. 
Le chêne un jour dit au roseau : Vous avez bien sujet d'accuser la nature ; Un roitelet pour vous est un pesant fardeau, LA FONT., Fabl. I, 22.
Un appui de roseau soulageait leurs vieux ans, ID., Phil. et Baucis.
Irai-je dans une ode, en phrases de Malherbe, Troubler dans ses roseaux le Danube superbe ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et s'il ne m'est permis de le dire au papier, J'irai creuser la terre, et, comme ce barbier, Faire dire aux roseaux par un nouvel organe : Midas, le roi Midas a des oreilles d'âne, ID., ib.
La couverture de roseau dure quarante à cinquante ans, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 39, dans POUGENS.
On fabriquait des vêtements et des nattes avec les roseaux, principalement avec le papyrus, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 240.

2° Fig. Il se dit de l'être humain comparé pour sa faiblesse au roseau. 
L'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature, mais c'est un roseau pensant, PASC., Pens. I, 6, édit. HAVET.
Comme un chêne est le confrère d'un roseau, le roseau, en levant sa petite tête, dit au chêne : Ceux de Dodone n'ont jamais mieux parlé, VOLT., Lett. prince de Beauvau, 5 avr. 1771.
Avouez qu'il est plaisant que j'aie attrapé ma soixante et seizième année en ayant tous les jours la colique ; mon ami, nous sommes des roseaux qui avons vu tomber bien des chênes, ID., Lett. Thiriot, 9 août, 1769.
Ce bras [de Dieu].... Soutiendra ce roseau plié par les orages, ID., Zaïre, III, 4.
Je me vis seule au monde, en proie à mon effroi, Roseau faible et tremblant, n'ayant d'appui que moi, ID., Tancr. I, 4.
Qui appuiera ce roseau [la femme], si la religion n'en soutient la fragilité ?, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 5.
C'est un roseau qui plie à tous les vents, se dit d'un homme qui cède à toutes les impulsions.
S'appuyer sur un roseau, mettre sa confiance en quelqu'un qui n'a ni force ni crédit, etc. 
Sur quel roseau fragile a-t-il mis son appui ?, RAC., Esth. II, 1.
Roseau peint en fer, esprit qu'on croit ferme et qui est faible.

3° Roseau des étangs ou de la passion, roseau à quenouille, ainsi dit parce que son épi a l'air d'une quenouille nommé aussi roseau canne ou roseau des jardins, l'arundo donax, graminées.
Roseau à balais, arundo phragmites, L.
Roseau des Indes, bambou.
Roseau odorant, acore.

4° Terme d'architecture. Se dit de certains ornements dont on remplit par le bas les cannelures des colonnes rudentées.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E nostre sires ferrad [frappera] Israel, e croler le frad si cume fait li rosels par cele riviere, , Rois, p. 293.
Cez de Egypte ki sunt cume bastons de rosel pesceed, [rompu], Sur qui si l'um se apuied, tost falsed et depiesced, , ib. 408.
XVIe s. 
Appuiez-vous, après Dieu, sur ces espaules fermes, et non sur ces roseaux tremblans à tous vents, D'AUB., Hist. III, 184.
Estançonner le mensonge d'un roseau, COTGRAVE, .
Ung vaisseau d'argent doré, de forme ronde, de la longueur de près d'une aulne de Paris, dedans lequel estoit le roseau qui fut baillé à N. S. Jesus-Crist, quant Pilate dict aux Juifs : Ecce homo, DE LABORDE, Émaux, p. 478.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rozaî ; prov. rauzel, rauzeu ; d'un radical ros ou raus qui se trouve dans l'ancien français et dans le provençal ; Berry, rauche, roseau ; norm. ros ; du goth. raus, jonc ; allem. mod. Rohr.

_____

ROSÉE
	rô-zée s. f.

1° Couche d'humidité qui, sous forme de gouttelettes liquides, se dépose à la surface des corps pendant la nuit, quand le ciel est serein ; cet effet est dû au refroidissement produit par le rayonnement. 
Telle tous les matins l'aurore Sur le sein émaillé de Flore Verse la rosée et le jour, CORN., Tois. d'or, II, 4.
Un jour Qu'il [le lapin] était allé faire à l'Aurore sa cour Parmi le thym et la rosée, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Élie aux éléments parlant en souverain, Les cieux par lui fermés et devenus d'airain, Et la terre trois ans sans pluie et sans rosée, RAC., Ath. I, 1.
De sang montagne arrosée, Séjour de trouble et d'effroi, Gelboé, que la rosée Ne tombe jamais sur toi !, LEFRANC DE POMP., Cantiques sacrés.
Puisque les rosées rendent les plantes si susceptibles de la gelée du printemps, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
Jusqu'à l'heure où l'aurore humide de rosée...., DELILLE, Imag. IV.
Tu marches, et, des plis de ta robe flottante Secouant la rosée et versant les couleurs, Tes mains sèment les fruits, la verdure et les fleurs, ID., Homme des champs, IV.
Fig.
Ma générosité, qui répand la rosée de ses faveurs sur les grands comme sur les petits, VOLT., Charles XII, 6.
Il [le souverain] trouva en une heure par leur moyen [des financiers] ce qu'il n'aurait pas eu en six mois par les voies ordinaires : il vit que ces gros nuages, enflés de la rosée de la terre, lui rendaient en pluie ce qu'ils en recevaient, ID., Babouc.

2° Fig. et familièrement. Tendre comme la rosée, comme rosée, se dit d'une substance alimentaire fort tendre. Cette viande, cette salade est tendre comme rosée.
Elliptiquement, dans le même sens. C'est de la rosée.

3° Il se dit d'autres goutelettes que la rosée. 
Ses yeux s'allumèrent et se couvrirent d'une légère rosée, à travers laquelle on entrevoyait des traits de flamme, VOLT., Jenni, I.
Terme de vétérinaire. Gouttelettes de sang qui sortent de la sole du cheval, lorsqu'on pare le pied trop près du vif. Le pied a été paré jusqu'à la rosée.

4° Rosée mielleuse, voy. MIELLAT.

5° Terme d'alchimie. Rosée des philosophes, l'ouvrage de la pierre des sages, lorsqu'on y travaille.

6° Rosée-du-soleil, voy. ROSSOLIS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pluie n'i chet, rusée n'i adeise, , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s. 
[Le temps] Que naist la rose, et le lis, Et la rousée au vert pré, , Couci, XI.
E vus, munz de Gelboé, rusée ne pluie ne vienge sur vus, , Rois, p. 122.
Sicume la rosede chi descendit el mont de Syon, , Liber psalm. p. 208.
XIIIe s. 
[Beauté] Tendre ot la char comme rousée, Simple fu cum une espousée, , la Rose, 1003.
Tels resons ne sont que rousée ; Ne vous en devez desconfire ; Toutes resons se lessent dire, RUTEB., II, 192.
XVe s. 
Et n'avoit depuis l'entrée d'avril nulle douceur descendue du ciel, ni pluie, ni rosée ; mais estoient les herbes toutes arses, FROISS., II, III, 83.
Adonc commencerent à tirer l'ung contre l'autre de tel cueur, que la rosée de la sueur qui d'eulx yssoit fist en pou d'heure une grant bruine autour d'eux, , Perceforest, t. II, f° 128.
Pour la moisteur de la rosée du serain, , ib. t. II, f° 134.
XVIe s. 
Or ça, dit-il, tendre rousée, Vous ay-je faict du mal ainsi ?, MAROT, III, 143.
Entre ceux qui à son gré se signalerent en cet affaire, nous ne lui avons oui sur-estimer que le duc de la Trimouille et celui d'Elboeuf qui se joignit à l'autre pour abatre la rosée devant le roi, D'AUB., Hist. III, 354.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rosada, rozada ; catal. rosada ; ital. rugiada. C'est le participe passé féminin d'un verbe espagnol rociar ; catal. ruxar, arroser ; lequel verbe, d'après Diez, dérive du latin roscidus, plein de rosée, par la syncope du d, comme l'espagnol limpiar de limpidus Roscidus vient de ros, qui est pour vros (comparez le grec), sanscr. varsha, pluie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROSÉE. Ajoutez :

7° Poire de rosée, variété de poire fondante et précoce ; elle est ronde et de couleur verte.

_____

ROSELIER
	ro-ze-lié adj. m.
Marais roselier, marais qui produit des roseaux. 
Ces plantes [roseaux] aquatiques sont fauchées vers la fin de l'été, lorsqu'elles sont encore vertes, dans les marais roseliers ou roselières, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 8.

ÉTYMOLOGIE
Rosel, ancienne forme de roseau.

_____

ROSELIÈRE
	ro-ze-liè-r' s. f.
Lieu planté de roseaux.
L'accusé préféra le cacher [l'homme assassiné] dans le marais, dans l'eau au milieu des roseaux épais et élevés.... en conséquence, il traîna l'infortuné colporteur à travers la roselière jusqu'à une distance de trente mètres environ, , Gaz. des Trib. 23-24 nov. 1874, p. 1126, 2e col.
La Camargue.... dans laquelle on rencontre de belles cultures, des roselières, des montilles sablonneuses, des forêts de pin pignon..., HEUZÉ, la France agricole, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Roseau, par l'intermédiaire de l'ancienne forme rosel (voy. la remarque à roseraie dans le Dictionnaire).

_____

ROSÉOLE
	rô-zé-o-l' s. f.
Terme de médecine. Sorte d'éruption cutanée ou d'efflorescence de fort peu d'importance, qui survient quelquefois, comme simple épiphénomène, dans le cours d'affections internes plus ou moins graves, entre autres dans le choléra.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait avec rose 2, comme rougeole l'est avec rouge.

_____

ROSERAIE
	rô-ze-rê s. f.
Terrain planté de rosiers.

ÉTYMOLOGIE
Rosier. On a voulu entendre roseraie d'un lieu planté de roseaux ; mais roseau ne peut donner roseraie, il donnerait roselaie.

_____

ROSETTE
	rô-zè-t' s. f.

1° Petite rose (inusité en ce sens).
Terme de botanique. En rosette, se dit de la disposition de feuilles nombreuses étalées, disposées en cercle, rapprochées, et dont l'ensemble termine une tige souterraine ou rhizome, ou des rameaux aériens, cas dans lequel la rosette prend plus particulièrement le nom de fascicule.
Organe composé par l'ensemble des feuilles en rosette.
Bouquet de petites feuilles qui termine la tige de certaines mousses.
Cellules qui se trouvent à la partie supérieure du nucelle chez les conifères.

2° Ornement fait en forme de rose, qui s'emploie dans la broderie et dans la sculpture.

3° Noeud de rubans en forme de rose.
Insigne que les officiers de la Légion d'honneur portent au-dessus de la croix ou à leur boutonnière.

4° Ornement de tôle, ciselé en forme de rose, au milieu duquel passe la tige d'un bouton de porte.
Rosette en cuivre, ornement qu'on rapporte sur les croisillons d'un balcon, etc.

5° Petits fleurons de métal que les couteliers emploient pour monter les rasoirs, les lancettes, etc.

6° Terme de relieur. 
Les rosettes sont des fers qui, d'un seul coup, forment un dessin sans le secours d'aucun autre fer ; elles se placent sur les dos, dans les entre-nerfs, ou sur les plats, dans les angles des bordures, LESNÉ, la Reliure, p. 217.

7° Un diamant à rosette, synonyme de diamant en rose.

8° Terme d'horlogerie. Petit cadran pour avancer ou retarder le mouvement d'une montre.

9° Réseau qu'une lingère fait aux petits trous qu'un accident a causés dans le linge.

10° Synonyme de rose, en parlant d'un luth, d'une guitare.

11° Terme de menuisier. Rosette de portemanteau, cheville portant tête de champignon venant s'adapter sur la traverse.

12° Altération circulaire et fendillée dans le coeur d'un arbre.

13° Fil tortillé que l'on remarque dans la matière d'une glace après qu'elle est étamée.
On nomme aussi rosettes des parties qui dans le tain sont plus blanches que les autres.

14° Ancien terme de teinture. Synonyme de rose 1, n° 18.
Les rosettes, dont la simple vue montre la force ou la faiblesse du pied qu'on aura donné à l'étoffe, , Instruct. gén. Teint. 18 mars 1671, art. 221.

15° Terme de marine. Rosettes ou roses, femelots des ferrures du gouvernail.

16° Terme de danse. Sorte de spirale que l'on décrit avec vitesse, en tournant sur la pointe du pied.

17° Nom d'une toile ouvrée, qu'on faisait en Flandre et en basse Normandie.

18° Terme de marine. 
Rappeler la rosette, ajouter un peu de poids vers l'extrémité de l'aiguille aimantée opposée à celle qui s'incline, en faisant tomber dessus quelques gouttes de cire ; l'aiguille subissant l'inclinaison quand on va de l'équateur au pôle, ce qui l'empêche de demeurer horizontale et lui ôte une partie de sa stabilité, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 171.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rose 1 ; provenç. et espagn. roseta ; ital. rosetta.

_____

ROSETTIER
	rô-zè-tié s. m.
Sorte d'emporte-pièce avec lequel le coutelier fait des rosettes.

_____

ROSIÈRE
	rô-ziè-r' s. f.
Jeune fille qui, dans un village, obtient la rose destinée à être le prix de la sagesse. La rosière de Nanterre.

ÉTYMOLOGIE
Rose 1.

_____

ROSINE
	ro-zi-n' s. f.
Ancienne pièce d'or de Toscane valant environ 21 fr. 50 c. ; la demi-rosine, valait 10 fr. 75 c.

_____

ROSNY
	rô-ni s. m.
Arbre qui fut planté dans chaque commune par ordre de Sully, qui portait le nom de Rosny.

_____

ROSOLIQUE
	rô-zo-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide rosolique, masse rouge orange, obtenue par décomposition du styrol et donnant des laques avec les bases.

_____

ROSOYER
	ro-zo-ié v. n.
Ancien verbe inusité. Tomber en forme de rosée. 
De la douce liqueur rosoyante du ciel, RÉGNIER, Sat. V.

ÉTYMOLOGIE
Rosée.

_____

ROSSE
	ro-s' s. f.
Cheval sans force, sans vigueur. 
....La postérité d'Alfane et de Bayard, Quand ce n'est qu'une rosse, est vendue au hasard, BOILEAU, Sat. V.
Fig. et populairement, il se dit, par injure, des personnes. 
Va, crève, vieille rosse, BARON, École des pères, IV, 3.

PROVERBE
Il n'est si bon cheval qui ne devienne rosse, il n'est point d'homme, si vigoureux de corps ou d'esprit, qui ne s'affaiblisse par l'âge.
En un sens contraire : Jamais bon cheval ne devint rosse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un cheval genereux ne devient jamais rosse, RONS., 561.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. rossa ; ital. rozza. Il semble naturel de tirer ce mot de l'allemand Ross, cheval ; mais les zz de l'italien ne peuvent représenter les ss de l'allemand, selon Diez ; cela fait une difficulté qui jusqu'à présent n'est pas levée. Le provençal rossa fait remonter haut la présence de ce mot dans les langues romanes.

_____

ROSSÉE
	ro-sée s. f.
Terme populaire. Grêle de coups.

ÉTYMOLOGIE
Rossé.

_____

ROSSIGNOL
	ro-si-gnol s. m.

1° Petit oiseau à bec fin et à plumage grisâtre, dont le chant est fort agréable, dit aussi rossignol franc et petit rossignol, qui est la luscinia philomela, insectivores, de Ch. Bonaparte. 
Tous les rossignols ne chantent pas également bien ; il y en a dont le ramage est si médiocre que les amateurs ne veulent point les garder, BUFF., Ois. t. IX, p. 127.
Le rossignol blanc : cette variété était fort rare à Rome ; Pline rapporte qu'on en fit présent à Agrippine, femme de l'empereur Claude, et que l'individu qui lui fut offert coûta six mille sesterces, ID., ib. p. 164.
Je l'ai vu [J. J. Rousseau] faire deux lieues par jour durant presque tout un printemps pour aller écouter à Berci le rossignol à son aise, J. J. ROUSS., 2e dial.
On proposait un jour à ce dernier [Agésilas] d'entendre un homme qui imitait parfaitement le chant du rossignol : j'ai entendu le rossignol, répondit-il, BARTHÉL., Anach. ch. 70, note 4.
Familièrement. Cette femme a un gosier, une voix de rossignol, cette femme a la voix pure et très flexible. 
Carle Vanloo, ce grand dessinateur et ce grand coloriste, et sa femme qui, la première, avec sa voix de rossignol, nous avait fait connaître les chants de l'Italie, MARMONTEL, Mém. IV.
On dit dans le même sens : C'est un rossignol.
En un autre sens figuré, personne qui charme et sait se faire écouter. 
À l'égard de la canaille, je ne m'en mêle pas.... il faut bien qu'il y ait des crapauds ; ils n'empêchent pas mes rossignols de chanter, VOLT., Lett. d'Alemb. 4 juin 1767.

2° Grand rossignol, luscinia major de Brisson.
Rossignol d'hiver, un des noms vulgaires de l'accentor modulaire, appelé encore fauvette d'hiver.
Rossignol de muraille, un des noms de la sylvie rouge queue, insectivores, dite aussi rouge queue et rubiette.
Rossignol des Antilles, moqueur.
Rossignol de rivière, nom donné à la rousserolle, parce que le mâle chante la nuit comme le jour, tandis que la femelle couve.
Ironiquement. Un rossignol d'Arcadie, un âne.

3° Sorte de petite flûte à piston, qui se fait ordinairement avec un tuyau d'écorce détaché d'une branche de bois vert dans le temps de la séve. Les enfants jouent du rossignol.

4° Au plur. Les rossignols, un des jeux de l'orgue.

5° Terme de marine. Petit sifflet des maîtres d'équipage.

6° Sobriquet donné par les libraires aux ouvrages qui ne se vendent pas, qui restent perchés sur les casiers.
Nom donné par les marchands de nouveautés aux étoffes passées de mode. 
Ils ressemblent aux marchands de nouveautés, qui comptent sur les visiteurs de l'exposition pour écouler leur vieux fonds de rossignols, F. SARCEY, Opinion nationale, 1er avril 1867.

7° Maladie des Ouvriers tanneurs, consistant en un petit trou capillaire qui se forme par l'action corrosive de la chaux à l'extrémité de la pulpe des doigts, et ainsi dite parce qu'elle leur fait jeter des cris de douleur.

8° Arc-boutant des fourches qui soutiennent l'arbre de la grande roue d'une carrière.
Coin de bois qui sert à serrer les pièces de charpente.

9° Terme de serrurerie. Crochet dont on se sert pour ouvrir toutes sortes de serrures. Les voleurs ont ouvert son secrétaire à l'aide d'un rossignol.

10° Terme de maréchal. Nom donné à un trou percé entre l'anus et l'origine de la queue du cheval poussif par des maréchaux ignorants, dans la fausse idée de faciliter la respiration.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et lousseignolz me semont de chanter, , Couci, VI.
La douce voiz du louseignol sauvage, , ib. XI.
XIIIe s. 
Li rossignos lores s'efforce De chanter et de faire noise, , la Rose, 74.
En ung leu avoit rossigniaus, En l'autre gais et estorniaus, , ib. 649.
XVIe s. 
Luscignol, ou, selon la prononciation corrompue des Parisiens, rossignol, CH. DE BOUVELLES, De vitiis linguarum vulg. p. 66.
Un rossignol à crocheter, D'AUB., Faeneste, III, 3.
Rossignol de marets [grenouille], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, roussignol, roussigneux ; wallon, râskignou, raskigno ; picard, oursignot ; bourg. rossignô ; provenç. rossignol, rossinhos, et rossignola ; catal. rossinyol ; espagn. ruiseñor ; portug. rouxinol ; ital. rusignuolo. La forme correcte est dans l'anc. franç. lousseignol, du lat. lusciniola ou lusciniolus, dimin. de luscinia, rossignol. C'est par corruption que l'l s'est changé en r.

_____

ROSSIGNOLE
	ro-si-gno-l' s. f.
Se dit, par plaisanterie, de la femelle du rossignol. 
Le miracle est qu'un rossignol fasse un rossignolet à sa rossignole et non pas à une fauvette, VOLT., Oreilles, 2.

_____

ROSSIGNOLER
	ro-si-gno-lé v. n.
Terme familier. Imiter le chant du rossignol.
Il n'était point d'agréable partie, S'il n'y venait briller, caracoler, Papillonner, siffler, rossignoler, GRESS., Ver-vert, I.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant ele ot [entend] canter l'oselet Ki deseur l'ente lousegnole, , Lai d'Ignaurès.
XVIe s. 
Rossignoler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rossignol.

_____

ROSSIGNOLETTE
	ro-si-gno-lè-t' s. f.
Femelle du rossignol.

_____

ROSSINIEN, IENNE
	ro-ssi-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à Rossini ; qui tient de sa manière. 
Que de partisans forcenés de Grétry, qui d'abord repoussèrent avec horreur les brillantes innovations rossiniennes !, FÉTIS, la Mus. à la portée de tout le monde, XIX.

_____

ROSSINISTE
	ro-ssi-ni-st' s. m.
Partisan de la musique de Rossini. 
Le soir de la première apparition de Matilda [di Shabran], il y eut lutte au théâtre Apollo entre les rossinistes et les derniers survivants du parti de l'ancienne musique, AZÉVÉDO, Rossini, XVII.

_____

ROSTAGE
	ro-sta-j' s. m.
Terme de passementerie. Garniture de points de soie ou de métal qui embrasse toute la hauteur d'un bouton.

_____

ROSTELLÉ, ÉE
	ro-stèl-lé, lée adj.
Qui se termine en forme de petit bec.

ÉTYMOLOGIE
Rostelle.

_____

ROSTRAL, ALE
	ro-stral, stra-l' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Couronne rostrale, couronne donnée à celui qui avait gagné une victoire navale, ou qui s'était élancé le premier dans une galère ennemie.
Colonne rostrale, colonne érigée à Rome, en l'honneur de Duillius, après la victoire qu'il remporta sur la flotte carthaginoise ; colonne ainsi dite parce qu'elle était ornée des becs ou rostres des galères prises dans le combat.
Par extension, il se dit de toute colonne à l'imitation de celle de Duillius. Sur la place de la Concorde, à Paris, les becs de gaz sont posés sur des colonnes rostrales.

2° Terme de zoologie. Qui s'insère sur un rostre. Qui a la forme d'un bec.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rostralis, de rostrum, bec, éperon de navire.

_____

ROSTRÉ, ÉE
	ro-stré, strée adj.
Terme d'histoire naturelle. Allongé en forme de bec.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rostratus, de rostrum, bec.

_____

ROSTRIFORME
	ro-stri-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un bec.

ÉTYMOLOGIE
Rostre, et forme.

_____

ROT
	ro ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Vent qui sort de l'estomac avec bruit. 
Ce grand rot fit du bruit autant Et plus même que le tonnerre, SCARR., Typh. III.
Le terme médical est éructation ; rot est bas, et l'on évite de s'en servir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour eulx je feisse petz et rottes Voulentiers, si ne fusse assis, VILLON, Gd. testam. Ballade où il crie merci.
XVIe s. 
Rots aigres et puants, degoustement, nausée, PARÉ, Intr. 14.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rot ; ital. rutto ; du lat. ructus. Le wallon reupp, s. f. et le picard rèpe, reupe, paraissent venir du germanique : ancien sax. ropizôn ; ancien haut-allem. rofazôn ; all. reupsen.

_____

RÔT
	rô ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Viande rôtie à la broche. 
L'un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire ; L'autre rêve à des vers quand je demande à boire, MOL., F. sav. II, 7.
Gros rôt, grosse pièce de viande rôtie.
Petit rôt, menu rôt, les poulets, bécasses, etc.
Du rôt de chien, des coups de bâton. 
Il faut qu'il ait du rôt de chien, CHEVALIER, Désol. des filous, sc. 11, dans POUGENS.
Manger son pain à la fumée du rôt, envier quelque chose de bon qui est apprêté pour un autre, être témoin de quelque plaisir auquel on ne peut prendre part.
Il est à pot et à rôt dans cette maison, il y mange matin et soir, il y est très familier.

2° Dans les festins et dans les grandes tables, service qui suit immédiatement celui des potages et des entrées, que le repas soit en gras ou en maigre. On est au rôt. 
J'allais sortir enfin quand le rôt a paru, BOILEAU, Sat. III.

3° Il s'est dit pour repas en général. 
Le bruit cesse, on se retire ; Rats en campagne aussitôt ; Et le citadin de dire : Achevons tout notre rôt, LA FONT., Fabl. I, 9.
Deux perroquets, l'un père et l'autre fils, Du rôt d'un roi faisaient leur ordinaire, ID., ib. X, 12.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil amainent pocins en rost, Fabliaux, BARBAZAN, t. IV, p. 96.
Et en l'iave et en rost ont la char cuisiné, , Ch. d'Ant. V, 16.
XVIe s. 
Qui est celuy de nous si aspre, qu'il batte et fouette son vallet, pour avoir il y a cinq ou six jours bruslé le rost ?, AMYOT, Comm. refrén. la col. 28.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÔTIR ; prov. raust ; ancien catal. rost.

_____

ROTAGE
	ro-ta-j' s. m.
Voy. ROSTAGE.

_____

ROTATEUR, TRICE
	ro-ta-teur, tri-s' adj.

1° Qui fait tourner, qui meut en rond. Force rotatrice.

2° Terme d'anatomie. Muscle rotateur, ou, substantivement, rotateur, nom donné à certains muscles dont l'action est de faire tourner sur leur axe les parties auxquelles ils sont attachés.

3° S. m. pl. Classe d'animaux microscopiques rangés autrefois parmi les infusoires, mais constituant la dernière classe du sous-embranchement des vers, et réellement annelés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rotateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. rotatorem. de rotare, faire tourner, de rota, roue.

_____

ROTATION
	ro-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de mécanique. Mouvement d'un corps autour d'une ligne droite qui prend le nom d'axe de rotation. 
Nous avons dit en plusieurs endroits de nos histoires, et principalement en 1701, quelle est la méthode dont on se sert pour découvrir, par les taches d'une planète et par les circonstances de leur mouvement, l'axe de sa rotation, FONTEN., Bianchini.
Galilée découvrit le premier les satellites de Jupiter, les taches du soleil, et sa rotation sur son axe, VOLT., Disc. Velches.
On a conclu de l'observation suivie des taches, que la durée de la rotation du soleil est d'environ vingt-cinq jours et demi, LAPLACE, Exp. I, 2.
La rotation de la terre ne peut être sensible à sa surface que par les effets de la force centrifuge, qui aplatit le sphéroïde terrestre aux pôles, et diminue la pesanteur à l'équateur, ID., ib. II, 4.

2° Terme d'anatomie. Action par laquelle un organe tourne sur son axe ; la rotation peut avoir lieu en dedans ou en dehors.

3° Terme de manége. Action de tourner sur place.

4° Terme d'agriculture. Assolement, série périodique des cultures, qui se succèdent sur un même terrain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rotationem, de rotare, mouvoir en rond, de rota (voy. ROUE).

_____

ROTE
	ro-t' s. f.
Juridiction de la cour de Rome, composée de douze docteurs nommés auditeurs de rote, et pris dans les quatre nations d'Italie, de France, d'Espagne et d'Allemagne. 
La rote est un tribunal qui juge les causes importantes de l'État ecclésiastique et quelques autres qui y viennent par appel des États catholiques de l'Europe ; le tribunal est composé de douze juges qu'on nomme auditeurs.... ces douze auditeurs se partagent en trois bureaux.... quand une cause a été jugée par un de ces bureaux, on la porte devant le deuxième et ensuite devant le troisième, et l'affaire n'est pas jugée définitivement qu'il n'y ait trois sentiments conformes, et qu'elle n'ait passé et comme roulé par ces trois petits bureaux ; c'est ce qui fait que tout le corps de ces juges, entre lesquels on fait ainsi rouler les causes, se nomme en italien la rota [la roue], DANGEAU, I, 373.

ÉTYMOLOGIE
Ital. rota, roue, à cause de la succession des jugements.

_____

ROTENGLE
	ro-tan-gl' s. m.
Nom spécifique d'un poisson de la division des ables.

_____

ROTEUR
	ro-teur s. m.
Celui qui rote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce petit dieu indigeste et roteur, tout bouffy de la fumée de sa liqueur [Bacchus], MONT., IV, 288.

_____

RÔTI
	rô-ti ; quelques-uns prononcent vicieusement ro-ti s. m.

1° Viande rôtie. 
Aussitôt de chez eux tout rôti disparut ; Le pain bis renfermé d'une moitié décrut, BOILEAU, Sat. X.
Lorgnant du coin de l'oeil ce rôti qui avait si bonne mine et qui sentait si bon, je ne pus m'abstenir de lui faire aussi la révérence, et de lui dire d'un ton piteux : adieu rôti, J. J. ROUSS., Conf. I.
À son doux tic-tac [du tourne-broche] un jour les partis Signeront la paix entre deux rôtis, BÉRANG., Tournebr.
Fig. La fumée du rôti, voyez RÔT. 
Le marquis, quoique malade et grondeur, était un assez bon homme, mais qui n'aimait pas trop à manger son pain à la fumée du rôti, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Fig. On a accommodé cet homme tout de rôti, on l'a fort maltraité.
Fig. et familièrement. S'endormir sur le rôti, négliger ce qu'on a à faire.

2° Il se dit quelquefois pour le service du rôt. 
Il y eut quelques tables où le rôti manqua, à cause de plusieurs dîners où l'on ne s'était point attendu : cela saisit Vatel ; il se dit plusieurs fois : je suis perdu d'honneur, SÉV., 26 avril 1671.
Le rôti fut composé de faisandeaux, de perdreaux, de gelinotes, de cailles et d'ortolans, avec quatre salades, VOLT., Taureau blanc, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quarante rostis pour le disner, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Mais celuy là qui jamais n'est content Que son rosty ou bouilly le soit tant...., AMYOT, Com. refrén. la col. 31.
J'avois veu trop de rosti et bouilli [j'avais trop d'expérience], MONTLUC, Mém. t. II, p. 391, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Rôti 1.

_____

RÔTIE
	rô-tie s. f.
Exhaussement pratiqué sur un mur mitoyen, de la demi-épaisseur de ce mur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. RÔTIE (rô-tie), s. f. Pile de bois de chauffage arrivé sur les ports, Mém. de la Société centrale d'agriculture, 1873, p. 255.

_____

ROTIFÈRE
	ro-ti-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte un organe de rotation semblable à une roue.
S. m. pl. Genre de rotateurs qui, au lieu de vivre et de ramper dans l'eau comme les autres, vivent dans les mousses humides, se dessèchent sans périr, roulés en boule pendant les sécheresses, et reprennent le mouvement quand il pleut. 
Le mouvement rotatoire des bouches du rotifère est seulement le mouvement très prompt de quelques pointes qui les bordent, et qui s'agitent de bas en haut, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 173, dans POUGENS.
La résurrection des rotifères desséchés depuis plusieurs mois ou même depuis plusieurs années, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 225, dans POUGENS.
La véritable patrie du rotifère est dans les ruisseaux et dans les eaux croupissantes ; il est un animal aquatique ; on ne saurait douter que les rotifères des toits n'y aient été transportés par le vent, ID., ib. p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rota, roue, et ferre, porter.

_____

ROTIN ou ROTANG
	ro-tin ou ro-tangh s. m.

1° Genre de la famille des palmiers, composé d'arbrisseaux vivaces, à tige grêle ; pouvant acquérir, dans le rotang à cordes, une longueur de 300 mètres. 
Des rotins qui serpentaient à son orée [d'un bois] couvraient le pied de ces arbres, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.

2° Partie de la tige du rotang qui sert le plus ordinairement de canne. 
Leur maître [des nègres] se promenait au milieu d'eux, une pipe à la bouche et un rotin à la main, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Des groupes de mendiants qui, malgré les coups de rotin, sollicitaient, aux portes des palais, quelques débris de leurs festins, ID., Chaum. ind.

ÉTYMOLOGIE
Malay, rôtan.

_____

RÔTIR
	rô-tir ; quelques uns prononcent vicieusement ro-tir v. a.

1° Faire cuire de la viande à la broche. Rôtir de la viande.
Fig. Il n'est bon ni à rôtir ni à bouillir, il n'est propre à rien. 
Voiture lui dirait [à Mlle Clairon, dans le rôle d'Olympie] qu'on ne lui reprochera pas de n'être bonne ni à rôtir ni à bouillir, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avril 1764.
Un feu à rôtir un boeuf, un très grand feu. 
Ce feu pris à matière sèche.... Devint grand à rôtir un boeuf, SCARR., Virg. I.
Fig. Rôtir le balai, voy. BALAI.

2° Rôtir au four, faire cuire de la viande dans le four.

3° Griller, faire cuire sur le gril ou autrement. Rôtir du poisson sur les charbons.
Il se dit aussi de certaines choses qu'on fait cuire dans la braise et dans les cendres. Rôtir des marrons.

4° Par exagération, chauffer trop fortement. 
On n'a chaud en hiver que dans les pays froids ; vos petites cheminées de Paris, où l'on se rôtit les jambes pour avoir le dos gelé, ne valent pas nos poêles [de Berlin], VOLT., Lett. Mme Denis, 18 janv. 1752.

5° Causer un effet comparé à la brûlure, en parlant de la chaleur du soleil. Après une gelée, il arrive souvent que le soleil rôtit les jeunes bourgeons.

6° Il se dit, avec un sens d'ironie, du supplice du feu. 
Si vous pensez que les âmes de ces grands hommes [de l'antiquité] soient éternellement rôties par les diables, VOLT., Dial. XXVI, 1.
[Un sauf-conduit] sauvegarde rarement efficace, depuis que l'empereur Sigismond, ayant protégé Jean Huss, le laissa rôtir par le pieux concile de Constance, ID., Quest. mir. XI.

7° V. n. Être cuit à la broche, ou sur le gril, ou dans la braise. Le gigot rôtit. 
Nos deux maîtres fripons Regardaient rôtir des marrons, LA FONT., Fabl. IX, 17.
Il ne leur manque que la parole [aux bêtes].... quel est le barbare qui pourrait faire rôtir un agneau, si cet agneau nous conjurait par un discours attendrissant de n'être point à la fois assassin et anthropophage ?, VOLT., Dict. phil. Viande.

8° Recevoir une trop vive chaleur. Ce sont des sables brûlants, tout y rôtit. Que faites-vous là au soleil à rôtir ?

9° Se rôtir, v. réfl. Être rôti. Prenez garde que votre poulet ne se rôtisse trop.
Familièrement. Se chauffer de trop près. Vous vous rôtissez.
Éprouver l'action d'un soleil ardent. Il se rôtit au soleil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Auquans en vit [il en vit quelques uns] mis en espeiz [épieux], E rostis od soufre e od peiz [poix] ; Li diable les rostisseient, MARIE, Purgatoire, V. 1098.
Que nulz ne cuise ou rostisse oues [oies], ou vel, agniaux, chevraux ou couchons, se il ne sont bons, loyaux et souffisans pour manger et pour vendre, , Liv. des mét. 176.
.... Tybert le chat qui se gisoit Sor une roche, et rostissoit Sa pance encontre le soleil, , Ren. 20554.
XIVe s. 
Un varlet de chevaux vint en la cuisine dudit hostel, et là se despoilla pour soy toster ou rostir, DU CANGE, rostum.
Icellui Perrin dit audit Gillet par maniere de moquerie : un tel rosti comme tu es, est bien taillé de saillir ces deux fosses, ID., ib.
Après [à la table d'Amour] a on un mès livré Et tramis à plusieurs personnes ; Il fu de rosties ramprones [reproches, querelles] à la sausse de jalousie, J. DE CONDÉ, t. III, p. 16.
XVIe s. 
Mutius estendit sa main droicte sur le feu, en regardant franchement Porsenna entre deux yeulx, pendant que la chair de sa main se rostissoit, AMYOT, Publ. 33.
Il n'y a que telles gens qui ayent les bonnes graces des grands ; si c'eust esté quelque homme qui eust eu de la doctrine, on l'eust envoyé rostir le balay, , Moyen de parvenir, p. 114, dans LACURNE.
Ils [les sauvages de l'Amérique] le rostissent [un prisonnier de guerre], et en mangent en commun, MONT., I, 239.

ÉTYMOLOGIE
Berry, roûtir ; wallon, rosti ; provenç. raustir ; catal. et anc. espagn. rostir ; de l'anc. haut-all. rostjan, mot d'ailleurs commun au celtique : bas-bret. rosta ; kimry, rhostiaw ; gaélique, roist.

_____

RÔTISSERIE
	rô-ti-se-rie ; quelques-uns prononcent vicieusement ro-ti-se-rie s. f.
Le lieu où les rôtisseurs vendent leurs viandes.
Nous fûmes d'avis d'aller jusqu'à la rôtisserie du Petit Pont ; le cuistre acheta un chapon, et, voulant encore un aloyau, il alla voir chez tous les rôtisseurs, , Francion, liv. IV, p. 153.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il vint à la rostisserie En marchandant de la viande, VILLON, Rep. fr. Comm. ils eurent du rôt.
XVIe s. 
Ils allerent en une rostisserie, où ils saisirent des broches, des coupperets et cousteaux de cuisine, AMYOT, Crass. 14.

ÉTYMOLOGIE
Rôtir.

_____

RÔTISSOIRE
	rô-ti-soi-r' ; quelques-uns prononcent vicieusement ro-ti-soi-r' s. f.
Ustensile de cuisine qui sert à rôtir la viande.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung rotissoir d'argent blanc, à rotir roties, armoié au milieu des armes de Monseigneur, DE LABORDE, Émaux, p. 487.

ÉTYMOLOGIE
Rôtir.

_____

ROTONDITÉ
	ro-ton-di-té s. f.
Terme familier. La rondeur d'une personne fort grosse. 
J'aurais un bon carrosse à ressorts bien liants ; De ma rotondité j'emplirais le dedans, REGNARD, le Joueur, I, 1.
Denise vous salue, elle n'attend que le moment d'accoucher, et souffre beaucoup ; comme elle n'a pas d'intérêt à dissimuler sa rotondité, elle est monstrueuse, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 320, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La teste [de l'enfant] estant demeurée seule, pour sa rotondité tourne en la matrice, PARÉ, XVIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rotonditat ; espagn. rotunditat ; ital. rotondità ; du lat. rotunditatem, de rotundus (voy. ROND 1).

_____

ROTOQUER
	ro-to-ké v. a.
Terme d'eaux et forêts. Faire le rotoquage.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble une corruption de retoucher.

_____

ROTULÉ, ÉE
	ro-tu-lé, lée adj.
Terme de zoologie. En forme de petite roue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rotula, petite roue.

_____

ROTULIEN, IENNE
	ro-tu-liin, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la rotule.
Ligament rotulien, faisceau fibreux très fort, qui assujettit la rotule et qui se porte de son extrémité inférieure à la partie antérieure et supérieure du tibia.

ÉTYMOLOGIE
Rotule.

_____

ROTURE
	ro-tu-r' s. f.

1° État d'une personne ou d'un héritage qui n'est pas noble. Terre en roture. Posséder en roture. 
À se croire d'un rang d'éclat environné, Quoiqu'en pleine roture on soit quelquefois né, HAUTER., Bourg. de qual. I, 5.
Les Suisses s'offensent d'être dits gentilshommes, et prouvent la roture de race pour être jugés dignes de grands emplois, PASC., Pens. V, 8, éd. HAVET.
Il s'en trouve qui, nés à l'ombre des clochers de Paris, veulent être Flamands ou Italiens, comme si la roture n'était pas de tout pays, LA BRUY., XIV.
On la trouve encore [la coutume de faire héritier le dernier des mâles qui reste avec le père] en Bretagne, où elle a lieu pour les rotures, MONTESQ., Espr. XVIII, 21.
Les Trublet, se trouvant très illustrés de l'ancienneté sans tache de leur roture, n'ont jamais eu la sotte vanité, comme tant d'autres, de se faire, de bourgeois anciens, gentilshommes nouveaux, D'ALEMB., Éloges, Trublet.
Lorsqu'un fief tombe en roture, malheur si commun de nos jours...., P. L. COUR., Lett. V.
Fig.
Mais enfin par le temps le mérite avili Vit l'honneur en roture et le vice ennobli, BOILEAU, Sat. V.
Vous me peignez un fat qui met l'esprit en roture, LA BR., XII.
Puisque l'amour et la nature, Avec le sens commun, sont tombés en roture, LACHAUSSÉE, Retour impr. I, 1.

2° Collectivement. Les roturiers. 
La fatuité égale la roture aux meilleurs noms, VAUVENARGUES, Nouv. max. 156.
Assujettie à ses emplois, Jadis l'opulente roture N'osait aspirer à nos droits, BERNIS, Ép. 2e, Moeurs.
Si la roture en France n'eût jamais dérogé, ni la valeur dégénéré en gentilhommerie, jamais nos femmes n'eussent entendu battre vos tambours [de vous, ennemis], P. L. COURIER, 2e lettre au censeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand droit de relief est du pour roture ou cotterée, il est coutumierement du double du cens ou de la rente, LOYSEL, 547.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptura rupture, pris dans le moyen âge au sens de champ défriché. fendu par le soc, et de là héritage de vilain ; on trouve dans un ancien texte terram in ruptura, terre en roture (voy. DU CANGE, ruptura). L'archiviste de la Manche, M. Dubosq, rencontrant en des documents du moyen âge rentes rotulieres, redditus rotulares, a pensé que roturier venait de là, et signifiait proprement celui qui était inscrit sur un rôle, rotulus, pour le payement des redevances envers le seigneur. Il est vrai que roturier pourrait provenir de rotulier ; le changement de l'l en r ne ferait pas une grosse difficulté ; mais de rotulier ou roturier on n'aurait jamais tiré roture, tandis que de roture on tire facilement roturier. Au reste, cette étymologie par roturier avait déjà été proposée par l'auteur des Dissertations sur l'origine des Francs, Paris, 1748, p. 147.

_____

ROTURIÈREMENT
	ro-tu-riè-re-man adv.

1° À la manière des roturiers, selon les lois qui concernent la roture. Posséder une terre roturièrement.

2° D'une manière basse et digne de la roture (sens vieilli). Cet homme là pense roturièrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que tous les vassaux et autres gens de quelque auctorité qu'ils soient, tenans noblement et roturierement dudit duché de Longueville, GODEFROY, Rem. sur l'histoire de Charles VII, p. 816, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Roturière, et le suffixe ment.

_____

ROUABLE
	rou-a-bl' s. m.
Outil servant à la récolte du sel, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rutabulum, spatule fourgon.

_____

ROUAN, ANNE
	rou-an, a-n' adj.
Il se dit d'un cheval dont le poil est mêlé de blanc, de gris et de bai. 
Les chevaux sujets à perdre la vue plutôt que les autres sont les gris sales, les gris étourneaux, ceux de fleur de pêcher et les rouans, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 188, dans POUGENS.
Robe rouanne, mélange, en proportions diverses, de poils noirs, rouges et blancs.
Substantivement. Rouan vineux, cheval rouan sur la robe duquel le bai domine.
Rouan cap de more, cheval rouan dont la tête et les extrémités sont noires.
On dit de même : rouan clair, rouan foncé, rouan ordinaire.

REMARQUE
L'Académie dit qu'il n'est usité qu'au masculin. Mais les vétérinaires l'emploient au féminin : jument rouanne, robe rouanne.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Espagn. ruano ; ital. rovano, roano.

_____

ROUANNÉ, ÉE
	rou-a-né, née part. passé de rouanner
Barrique rouannée.

_____

ROUANNETTE
	rou-a-nè-t' s. f.

1° Petite rouanne.

2° Instrument dont les charpentiers se servent pour marquer les bois.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rouanne.

_____

ROUBINE
	rou-bi-n' s. f.
Voyez ROBINE.

_____

ROUBLE
	rou-bl' s. m.
Monnaie d'argent de Russie, qui vaut environ quatre francs de France.
Il y a un rouble papier qui vaut environ un franc.

ÉTYMOLOGIE
Russe, roubiti, couper, l'ancien rouble étant un morceau coupé dans une barre d'argent.

_____

ROUC
	rouk s. m.
Voyez ROCK.

_____

ROUCHE
	rou-ch' s. f.
Nom vulgaire des laiches, du roseau et de l'iris des marais.

ÉTYMOLOGIE
C'est le radical ros ou raus de roseau (voy. ROSEAU) ; poitevin, rouche, l'iris des marais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUCHE. Ajoutez :
La rouche [département d'Eure-et-Loir] remplace souvent le chaume dans la couverture des habitations ou des constructions rurales, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 14.

_____

ROUCOU et ROUCOUER
Voy. ROCOU, ROCOUER.

_____

ROUCOULÉ, ÉE
	rou-kou-lé, lée part. passé de roucouler
Des plaintes tendrement roucoulées.

_____

ROUCOULER
	rou-kou-lé v. n.

1° Il se dit du murmure doux et tendre que font entendre les pigeons et les tourterelles. 
Des tourterelles blanches et des pigeons bleus voltigeaient et roucoulaient dans ces arbres, CHATEAUB., Itin. part. I.

2° Fig. et familièrement. Tenir à une femme des propos tendres et langoureux. Il roucoulait aux pieds de sa maîtresse.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Roucouler une romance plaintive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils jargonnent comme les jars, ils roucoulent comme colombes, PARÉ, Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

ROUDOU ou RODOUL ou REDOUL
	rou-dou ou ro-doul ou re-doul s. m.
Arbrisseau du midi de l'Europe (coriaria myrtifolia, L.) (coriariées), dont les feuilles réduites en poudre servent à la teinture des étoffes et au tannage des cuirs.
Sous le nom de galle seule, on doit entendre aussi le sumac, le rodoul et le fovic, qui sont trois ingrédients servant à engaller, , Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 219.
.... Et le rodoul et le fovic étant des feuilles de petits arbrisseaux, qui ne se cultivent pas..., , ib. art. 306.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rodor.

_____

ROUÉ, ÉE
	rou-é, ée part. passé de rouer

1° Qui est en forme de roue.
Terme de manége. Encolure rouée, encolure qui s'élève et s'arrondit insensiblement, du garrot à la nuque. 
Quand, dans le siècle dernier, est venue la mode des chevaux à tête busquée et à encolure rouée, les éleveurs de la Normandie ont importé des étalons des rives méridionales de la mer Baltique, MAGNE, Séance du 20 mai 1868, Bull. de la Soc. d'agric. de France, 3e série, t. III, p. 573.
Terme de vénerie. Tête rouée, tête de cerf, daim ou chevreuil dont les merrains sont courbés en dedans ; elle est rouée du haut, quand la courbure est près de l'empaumure.

2° Qui a subi le supplice de la roue. 
L'histoire de cet abbé roué est affreuse ; il était de fort bonne maison ; demandez à Corbinelli, SÉV., 28 févr. 1685.
Substantivement.
Il lui faisait donner place commode dans les lieux publics pour voir les pendus et les roués qu'il faisait exécuter, FURETIÈRE, Roman bourg. II, p. 249.
Voudraient-ils faire souffrir.... un plus grand supplice que ne sont ceux des roués ?, SÉV., à Guitaut, 2 déc. 1671.

3° Par exagération. Roué de coups, battu violemment. 
Battu peut-être, du côté de M. Grichard ; roué à coup sûr, du côté de Mondor, BRUEYS, Grondeur, III, 1.
Roué de fatigue, extrêmement las.

4° Nom donné sous la régence à des hommes sans moeurs, compagnons des désordres du duc d'Orléans, ainsi dits parce qu'ils étaient dignes de figurer sur la roue. 
La compagnie scélérate dont il [le duc d'Orléans] avait fait sa société ordinaire de débauche, et que lui-même ne feignit pas de nommer publiquement ses roués, chassa la bonne, SAINT-SIMON, 390, 20.
Ses soupers [du régent] étaient toujours en compagnie fort étrange : ses maîtresses, quelquefois une fille de l'opéra, souvent Mme la duchesse de Berry, et une douzaine d'hommes, tantôt les uns, tantôt les autres, que sans façon il ne nommait jamais autrement que ses roués, ID., 436, 61.
Un petit bourgeois éclos d'hier qui se mêle de parodier les roués de la régence, CH. DE BERNARD, les Ailes d'Icare, XVI.
En général. Un homme sans principes et sans moeurs. C'est un roué qui ne respecte rien.

_____

ROUENNERIE
	rou-a-ne-rie s. f.
Toiles de coton peintes fabriquées à Rouen ou, par imitation, dans d'autres fabriques. Vendre de la rouennerie, des rouenneries.

ÉTYMOLOGIE
Rouen.

_____

ROUER
	rou-é, je rouais, nous rouions, vous rouiez ; que je roue, que nous rouions, que vous rouiez
 v. a.

1° Terme de marine. Plier un cordage plusieurs fois sur lui-même en rond. Rouer à tour, le plier de gauche à droite ; rouer à contre, le plier de droite à gauche.

2° Infliger le supplice de la roue. 
On roua hier tout vif à Rennes un homme qui confessa avoir eu le dessein de le tuer [M. de Chaulnes] ; c'est le dixième qui a eu ce dessein, SÉV., 13 nov. 1675.
Comme les magistrats, après avoir fait rouer quelques malfaiteurs, ordonnent que l'on exposera en plusieurs endroits écartés, sur les grands chemins, leurs membres écartelés, pour faire frayeur aux autres scélérats, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
On fait savoir que l'ordre très exprès de Sa Majesté, notre seigneur très clément, est que cet homme [Patkul], qui est traître à la patrie, soit roué et écartelé pour réparation de ses crimes et pour l'exemple des autres, VOLT., Charles XII, 3.
L'intendant du Dauphiné fit rouer le petit-fils du pasteur Chamier, qui avait dressé l'édit de Nantes, ID., Louis XIV, 36.
Absolument. 
Les honnêtes gens, en passant par la Grève où l'on roue, ordonnent à leur cocher d'aller vite, et vont se distraire à l'opéra du spectacle affreux qu'ils ont vu sur leur chemin, VOLT., Lett. Pinto, 21 juill. 1762.
Il [le bourreau] s'applaudit, il dit dans son coeur : nul ne roue mieux que moi, J. DE MAISTRE, Soirées de St-Pétersbourg, 1er entretien.

3° Écraser entre les roues ou sous les roues d'une charrette, d'un carrosse. 
On leur a dit [aux recrues de Bretagne] qu'il ne fallait pas branler ri aller et venir quand ils sont dans leurs rangs : ils se laissaient rouer l'autre jour par le carrosse de Mme de Chaulnes sans vouloir se retirer d'un seul pas, SÉV., 15 mai 1689.
Moi donc, qui dois souvent en certain lieu me rendre.... Ne sachant plus tantôt à quel saint me vouer [dans un embarras de voitures], Je me mets au hasard de me faire rouer, BOILEAU, Sat. VI.

4° Fig. et familièrement. Rouer de coups, battre excessivement. 
On vous viendra rouer de coups, SCARR., Virg, IV.
Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups, MOL., Scapin, I, 6.
Te voyant ces habits, on te rouera de coups, TH. CORN., Geôlier de soi-même, I, 5.

5° Fig. et familièrement. Fatiguer extrêmement. Les cahots de cette voiture m'ont roué. Il est tout roué d'avoir passé une nuit sans dormir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puis va tant roant par la sale...., , la Rose, 6167.
XVe s. 
Mais tant rouay, Qu'ung tel qui me plaisoit trouvay, Que loyal et bon esprouvay, AL. CHART., le Liv. des quatre dames.
Et son procès fait, [le bâtard de Bourbon] fut condamné à estre roué et jeté dedans un sac à la riviere, MONSTREL., II, 253.
XVIe s. 
Il alloit çà et là rouant par les isles, et demandant de l'argent aux habitans, AMYOT, Thém. 40.
Il le suivoit à la trace, et rouoit à l'entour de luy, ID., Fab. 11.
Manger, boire, dormir ; boire, dormir et manger : nous rouons sans cesse en ce cercle, MONT., II, 387.
D'un horrible regard rouant ses-yeux ardents, Et d'un horrible son faisant cracquer ses dents, DU BELL., III, 61, verso.
Joyeux de voir du sommet d'une tour Rome brusler, et rouer tout au tour Des grands palais la flamme qui ondoye, ID., V, 5, recto.
Astres qui dans le ciel rouez vostre voyage, RONS., 168.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rouwé ; prov. rodar, rogar ; espagn. rodar ; ital. rotare ; du lat. rotare, mouvoir circulairement, de rota, roue. Dans le moyen âge, rotare se disait, en latin, pour infliger le supplice de la roue ; et roer, en français, pour tourner, aller à l'entour.

_____

ROUET
	rou-è, le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des rou-è-z ornés ; rouets rime avec traits, succès, paix, etc s. m.

1° Machine à roue qui sert à filer. 
Elle [Catherine II] se joue d'un empire de deux mille lieues, et fait mouvoir cet énorme machine aussi aisément qu'une autre femme fait tourner un rouet, VOLT., Lett. Richelieu, 4 mars 1774.
Nous surprîmes une de ces femmes tournant rapidement un rouet, et prononçant des paroles mystérieuses ; son objet était de rappeler le jeune Polyclète, qui avait abandonné Salamis, une des femmes les plus distinguées de la ville, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Fig. On l'a mis au rouet, on l'a déconcerté, il ne sait plus que dire ni que faire.

2° Platine à rouet, ancienne platine d'arme à feu portative ; une roue d'acier reçoit d'un ressort un rapide mouvement de rotation, une pierre à feu vient appuyer sur cette roue et en détache des étincelles qui déterminent l'inflammation de la charge ; cette platine, qui date du commencement du XVIe siècle, est originaire d'Allemagne. Arquebuse, mousquet, pistolet à rouet.

3° Roue dentée placée sur l'arbre d'un moulin à eau ou à vent, laquelle engrène avec les fuseaux de la lanterne.

4° Terme de marine. La partie de la poulie qui tourne dans la chape.

5° Assemblage de charpente ayant à peu près la forme de la partie inférieure d'un puits et servant à en établir la fondation.

6° Dans une serrure, petit fer rond où passe la première ouverture de la clef.

7° Au mail, jouer au rouet, jouer pour soi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les dames et les puceles Qui souvent sont encolorées, Appareillies et mirées Et affublées au rouet, Unicorne et serpent, JUBINAL, t. II, p. 122.
XIVe s. 
Une povre fille qui estoit fileresse de laine au rouet, , Ménagier, I, 9.
XVIe s. 
Cette contention de l'ame trop bandée et trop tendue, la met au rouet, la rompt et l'empesche, MONT., I, 41.
En nostre pistole il y a plusieurs pieces, la pouldre, la pierre, le rouet, ID., I, 362.
Pour verifier cet instrument, il nous y fault de la demonstration ; pour verifier la demonstration, un instrument : nous voylà au rouet, ID., II, 375.
Pistoles, qui sont petites arcbuzes qui n'ont qu'environ un pied de canon, et tire l'on avec une main, donnant le feu avec le rouet, M. DU BELL., 588.
La graine de la couronne imperiale est dentelée, ressemblant aucunement le rouet d'un moulin, O. DE SERRES, 578.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de roue. La locution mettre au rouet, que Montaigne emploie aussi, semble indiquer que le rouet était une sorte de supplice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUET. Ajoutez :

4° Rouet de mer, espèce de poisson. On a pris sur nos côtes deux énormes poissons, que les marins appellent rouets de mer, parce qu'en nageant ils tournent sur eux-mêmes, le Nouvelliste de l'arrondissement d'Avranches, 27 août 1876.

5° Être mis au rouet, se dit proprement du lièvre qui, épuisé par une longue course, ne fait que tourner autour des chiens voilà d'où vient la locution de Montaigne : mettre au rouet (voy. l'historique).

_____

ROUF
	rouf s. m.
Terme de marine. Petit réduit en forme de cabane dans l'arrière d'un petit bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Angl. roof, toit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUF. Ajoutez : - REM. On trouve aussi roufle.
L'équipage, réfugié autour du roufle balayé par la mer, se trouvait dans une situation désespérée, , Journ. offic. 10 oct. 1871, p. 3974, 1re col.
Il est parfaitement possible.... de construire en grosse chaudronnerie une dunette ou roufle aussi étanche qu'une chaudière à vapeur, , ib. 13 fév. 1873, p. 1056, 2e col.

_____

ROUFIGNER
	rou-fi-gné v. n.
Se dit, dans quelques provinces, du chat qui fait entendre son murmure de contentement.

_____

ROUGE
	rou-j' s. m.
Oiseau de rivière qui ressemble à un canard et qui a les pieds rouges ; c'est le canard souchet, anas clypeata.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1.

_____

ROUGEASSE
	rou-ja-s' s. f.
Variété de raisin.

_____

ROUGEAUD, AUDE
	rou-jô, jô-d' adj.

1° Terme familier. Qui a le visage rouge, haut en couleur. 
Il [Mazarin] est enflé, bouffi, exténué, décoloré ; bref il n'est plus tantôt ce Mazarin si rougeaud, et qui était si bel homme, GUI PATIN, Lettr. t. V, p. 200, dans POUGENS.
On dirait, à vous voir, que vous venez de noce ; Tant vous avez le teint rougeaud et l'oeil serein, HAUTER., l'Amant qui ne flatte point, V, 1.
Substantivement. Un gros rougeaud. Une grosse rougeaude.

2° S. m. Terme rural. Maladie du raisin causée par une trop forte chaleur et qui empêche le grain de se développer.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1.

_____

ROUGE-NOIR
	rou-je-noir s. m.
Espèce de gros-bec.

_____

ROUGEOT
	rou-jo s. m.
Nom donné, en Bourgogne, au canard millouin, anas ferina, L.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUGEOT. Ajoutez :

2° Maladie de la vigne dite aussi rougeaud (voy. ROUGEAUD, n° 2, au Dictionnaire).
Sur les hauteurs exposées aux froids [dans le Beaujolais], on constate beaucoup de rougeot et de coulure ; sur les coteaux à terrain sec, un grand nombre de vignobles sont atteints par la jaunisse, , Journ. offic. 1er août 1876, p. 5795, 1re col.

_____

ROUGEOYER
	rou-jo-ié v. n.
Présenter une teinte rougeâtre. 
Sous le ciel qui rougeoie, V. HUGO, Année terrible, p. 226.

_____

ROUGERON
	rou-je-ron s. m.
Nom donné, dans l'Aisne, aux terres argilo-calcaires, colorées par l'oxyde de fer, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 68.

_____

ROUGET
	rou-jè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des rou-jè-z-excellents s. m.

1° Nom vulgaire d'un poisson de mer, dit aussi barbeau de mer, barbarin et barborin, mullus barbatus.
Nom donné, dans plusieurs localités, à la trigle grondin ou rouget grondin, trigla cuculus.

2° Synonyme de rougeole du porc.

3° Nom donné dans la campagne, à cause de sa couleur, au lepte automnal, arachnides trachéennes, qui est l'acare automnal de certains auteurs.

4° Pollen altéré dans les alvéoles d'un gâteau d'abeilles.

5° Variété de pomme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mellans et rouget, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 86.
XIVe s. 
Pourboulez et rosticiez vos rougets, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Rouget 1. Rouget s'est dit, au XVIe siècle, comme grisons, d'une espèce de valets, et aussi des mois des femmes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUGET. Ajoutez :

6° 
Nom, en Normandie, d'un petit mammifère du genre des martres et des fouines, ainsi dit à cause de la couleur rousse de son poil, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 300.

_____

ROUGEUR
	rou-jeur s. f.

1° Couleur rouge. La rougeur des lèvres. La rougeur du ciel, quand le soleil se lève. La rougeur des yeux quand on a pleuré. 
L'on voit dans un boulet rougi au feu l'incandescence se conserver dans les parties voisines du centre longtemps après que la surface a perdu cet état d'incandescence et de rougeur, BUFF., Époq. nat. t. XII, p. 13.

2° La coloration que font apparaître sur le visage divers sentiments. 
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur, CORN., Rod. I, 7.
Le trouble dans les yeux et la rougeur au front, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Et tout le peuple même, avec dérision, Observant la rougeur qui couvrait mon visage, De ma chute certaine en tirait le présage, RAC., Esth. III, 1.
Ces mots ont fait monter la rougeur sur son front, ID., Athal. III, 3.
Une rougeur que la honte imprime comme le plaisir, MARIV., Paysan parv. 6e part.
Les applaudissements qui s'élevèrent autour d'elle lui faisaient monter au visage une rougeur, et lui causaient un embarras charmant, DIDER., Lettre à Mlle Voland, 15 sept. 1760.
Voyez la rougeur de ce coupable : en a-t-il un pied sur les joues !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 4.
La rougeur inspirée par la délicatesse et la bonté peut intéresser à tous les âges, STAËL, Corinne, VII, 2.

3° Il se dit des taches rouges qui viennent sur la peau, au visage. Avoir le visage plein de rougeurs. Il lui est venu une rougeur à la joue, à l'épaule.

4° Terme de médecine. Coloration qui est un des phénomènes constants de l'inflammation.

5° Terme de vénerie. On revoit d'un cerf par les rougeurs, c'est-à-dire par le sang que le bois refait laisse aux branches.

6° Au plur. Terme de meunerie. Synonyme de recoupette.

7° Terme de menuiserie. Taches qui annoncent la pourriture prochaine du bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il avoit la face si grosse et si enflée.... ne ilecques n'avoit rogeur, , Miracles St Loys, p. 152.
XIVe s. 
Doulour, rougeur, enfleure, H. DE MONDEVILLE, f° 45, verso.
Ne n'est dolour acreue en la plaie, ne rogueur, ne enfleure, ID., f° 44, verso.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1 ; wallon, rogeur ; provenç. rogor ; catal. rojor.

_____

ROUGIE
	rou-jie s. f.
Rougie d'écarlate, ou, simplement, rougie, la seconde opération de la teinture de la laine en écarlate par la cochenille.

_____

ROUGIR
	rou-jir v. a.

1° Rendre rouge, peindre ou teindre en rouge. Rougir une porte. 
Ils rougissent le mors d'une sanglante écume, RAC., Phèdre, V, 6.
Jamais le sang humain n'a rougi cette terre, FÉN., Tél. VIII.
Je découvrais au loin la mer de l'Archipel avec toutes ses îles ; le soleil couchant rougissait les côtes de Zea, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Ne faire que rougir son eau, mêler à beaucoup d'eau peu de vin.
Donner une façon aux cuirs en leur appliquant un rouge composé de bois de Brésil et de chaux.

2° Fig. Rougir ses mains de sang, tuer quelqu'un.
Par extension, exercer des proscriptions sanglantes.

3° V. n. Devenir rouge. 
Songe aux fleuves de sang où ton bras s'est baigné, De combien ont rougi les champs de Macédoine, Combien en a versé la défaite d'Antoine, CORN., Cinna, IV, 3.
À peine son sang coule et fait rougir la terre...., RAC., Iph. V, 6.
Le cuivre et le fer rougissent longtemps avant de fondre, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 248.
Les cerises commençaient à rougir, et déjà dans les bois on pouvait cueillir des fraises, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 446, dans POUGENS.
Faire rougir un fer au feu.

4° Familièrement. Devenir cardinal. 
Deux ans après avoir rougi de la sorte, il [l'archevêque de Rouen] fut chancelier de l'ordre par la mort de Cheverny, SAINT-SIMON, 121, 76.

5° Les yeux rougissent, ils deviennent rouges pour avoir pleuré. 
Mme de Vins s'attendrit en parlant de la bonté de votre coeur, et tous nos yeux rougirent, SÉV., 394.
Il me fit croire que les yeux me rougissaient d'un tel souvenir, ID., 414.

6° Il se dit des personnes. 
Et dans un même instant par un effet contraire Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère, CORN., Cinna, I, 3.
Elle rougit, et n'en fut que plus belle, LA FONT., Confid.
Elle rougissait de tout, sans rien faire dont elle eût à rougir, HAMILT., Gramm. 9.
La décence est une autre gêne pour les poëtes comiques ; une mère veut pouvoir mener sa fille au spectacle, sans avoir à rougir pour elle, si elle est innocente ; et sans la voir rougir, si elle ne l'est pas, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 402.
Malheureusement, ne rougit pas qui veut, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 173, dans POUGENS.
Nous avons regardé Mlle Aline, qui a rougi jusqu'aux oreilles, ID., Théât. d'éduc. la Lingère, I, 5.
Plus d'une fois Sa Majesté rougit jusqu'au blanc des yeux, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. II, p. 42, dans POUGENS.
Vous mentirez pour moi, je rougirai pour vous, DELILLE, Conversat. II.

7° Fig. Avoir honte, confusion. 
Dans les affaires pressantes, les particuliers et les républiques vouaient à Vénus des courtisanes, et la république ne rougissait pas d'attribuer son salut aux prières qu'elles faisaient à leur déesse, BOSSUET, Hist. II, 5.
La vie de celui dont je viens vous entretenir a été telle par sa grâce [de Dieu], que je ne rougirai point de la célébrer en présence de ses saints autels et au milieu de son église, ID., Bourgoing.
Si tu ne rougis pas de pécher, rougis au moins de ne pas rougir en péchant, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C. t. II, p. 83.
Il fuyait les acclamations populaires, il rougissait de ses victoires, il venait recevoir des éloges comme on vient faire des apologies, FLÉCH., Turenne.
Si l'homme savait rougir de soi, quels crimes, non-seulement cachés mais publics et connus, ne s'épargnerait-il pas ?, LA BRUY., XI.
Que dira la postérité, lorsqu'il lui faudra rougir de la honte de ses pères ?, MONTESQ., Lett. pers. 146.
J'ai une pension du roi, je rougirais de la recevoir tant qu'il y aura des officiers qui souffriront, VOLT., Lett. Thiriot, 31 janv. 1761.
Pourquoi des malhonnêtes gens rougiraient-ils de l'être, quand on ne rougit pas de leur faire accueil ?, DUCLOS, Consid. moeurs, 4.
Fig.
Ses instructions [d'un prédicateur] ne rougissent pas de sa conduite, MASS., Carême, Mélange.
Notre raison rougit tout bas de la faiblesse de nos penchants, ID., Carême, Pécheresse.
Absolument. 
Mais, pour moi, dont le front trop aisément rougit, Ma bouche a déjà peur de t'en avoir trop dit, BOILEAU, Sat. X.
N'osez-vous sans rougir être père un moment ?, RAC., Iphig. II, 2.
Faire rougir, couvrir de confusion. 
Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir, CORN., Hor. V, 3.
Adieu ; ce mot lâché me fait rougir de honte, ID., Cid, V, 1.
Il pourrait faire rougir la Sorbonne, si les corps rougissaient, VOLT., Lett. Damilaville, 10 avril 1767.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par les escuz ù l'or rugist, Se passent les grans fers d'acier, BENOÎT, II, 5266.
Car um veïst le sanc el blanc cervel rouir, Le cervel ensement el vermeil sanc blanchir, , Th. le mart. 151.
D'ire et de mautalent [il] roigit come cerise, , Sax. XXIII.
Li uns rouir, altres palir, , Rou, V. 13146.
XIIIe s. 
Tybers, qui gardoit l'huis, de paour en rougi, , Berte, LXXXIX.
Cil aient honte et s'en rogissent, Qui por mes dolors s'esjoissent, , Psaumes, dans Liber psalm. p. 284.
XIVe s. 
Ceulx qui ont verconde rougissent, et ceulx qui ont paour de mort pallissent, ORESME, Éth. 138.
XVe s. 
Yeulx rougis, plains de piteux pleurs, CH. D'ORL., Bal. 88.
Tant chauffe on le fer qu'il rougist, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
Ne rougissant non plus d'estre rencontré en cela, que si on l'eust trouvé plantant des aulx, MONT., II, 351.
J'en ai rougi pour vous, quand l'acier de mes vers Burinoit votre histoire aux yeux de l'univers, D'AUB., Tragiques, princes.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1 ; wallon, rogi ; norm. faire rouir des oignons, les faire cuire dans le beurre roux ; provenç. rogir. L'ancienne langue avait le verbe roujoier, roujeier, présenter des teintes rouges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUGIR. Ajoutez :

8° S. m. Le rougir, action de devenir rouge. 
La nature veut que les plus forts connaissent qu'ils ne le sont pas assez pour lui résister ; le rougir est du nombre de ces infirmités, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

ROUGISSURE
	rou-ji-su-r' s. f.
Maladie des fraisiers.
Couleur du cuivre rouge.

_____

ROUILLE
	rou-ll', ll mouillées, et non rou-ye s. f.

1° Oxyde qui se forme par l'action de l'humidité atmosphérique à la surface du fer. 
Le fer décomposé et réduit en rouille, BUFF., Min. t. II, p. 148.
Les plumes d'un roux de rouille, ID., Ois. t. XIV, p. 103.
De tous les acides, je ne connais que l'oxalique qui dissolve complétement la rouille, sans affecter l'étoffe, CHAPTAL, Inst. Mém. scienc. t. VI, p. 493.
Fig.
Le péché, cette rouille invétérée de notre nature, BOSSUET, 2e sermon pour le jour de Pâques, I.
Cesse de t'étonner, si l'envie animée, Attachant à ton nom sa rouille envenimée, La calomnie en main quelquefois te poursuit, BOILEAU, Ép. VII.
Je suis fâché qu'Amyot qui, dans son siècle, a fait tant d'honneur à la littérature, ait terni un peu sa gloire par cette rouille de l'avarice, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. Solide gloire.
C'est là un trésor qui ne craint ni les vers, ni la rouille, MASS., Panég. St Bern.
Ces vers [ceux de Corneille].... Parés de leur rouille adorable, DUCIS, le Ménage des deux Corneille.

2° Il se dit aussi de ce qui se forme sur le cuivre et sur quelques autres métaux et les altère. La rouille du cuivre ou vert-de-gris. 
La simple décomposition du cuivre en rouille verte, entraînée par la filtration des eaux, forme des stalactites vertes, BUFF., Min. t. V, p. 78.
Rouille de plomb, blanc de plomb.

3° Il se dit des parties d'une glace dont le tain est altéré. Il y a des taches de rouille à cette glace.
Se dit aussi de taches dans le verre lui-même.

4° Fig. Traces d'ignorance et de grossièreté qu'on remarque dans certains siècles et dans certains écrits. 
La philosophie ne put, il est vrai, effacer la rouille scolastique ; mais Corneille commença, en 1636, par la tragédie du Cid le siècle qu'on appelle celui de Louis XIV, VOLT., Moeurs, 176.
La rouille de la barbarie était si forte, que des hommes ne savaient pas goûter des plaisirs honnêtes, ID., Dict. phil. Bouffon.
Partout on voit des institutions antiques, mais dénaturées par la barbarie, et couvertes de la rouille des siècles, BAILLY, Atlantide, p. 448.
Ce nom [du Créateur], caché depuis sous la rouille des âges, En traits plus éclatants brillait sur tes ouvrages, LAMART., Méd. I, 28.

5° Maladie consistant dans la présence de petits champignons à la surface des tiges et des feuilles de beaucoup de plantes et principalement des céréales ; ces champignons appartiennent presque tous aux genres uredo, puccinia et sclerotium. 
La plupart des agriculteurs se plaignent de la rouille des blés ; Fontana a décrit le premier l'état des plantes attaquées de cette maladie ; il a montré les clavaires microscopiques qui étaient la cause du mal, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 282, dans POUGENS.
Une maladie semblable attaque quelques arbres.
Se dit aussi de taches rouges formées par des dépôts limoneux à la surface des plantes, dans les plaines tourbeuses ou sujettes aux inondations.

6° S. m. Terme de teinture. Le rouille, nom vulgaire, dans la teinture en noir, d'un mordant qui est un sel ferrique que l'on combine ensuite avec les acides gallique, tannique, etc. Préparer le rouille.
Bain de rouille, nitrosulfate de fer, employé à charger la soie, c'est-à-dire à lui restituer le poids perdu par le décreusage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il duna à ruil le fruit d'els, et les lur travalz à salterele, , Liber psalm. p. 109.
XIIIe s. 
Or s'i puet la ruille embatre, Sans oïr marteler ne batre, , la Rose, 19771.
Preneiz ....Et de la pourre [bourre] de l'estrille, Et du ruyl de la faucille, RUTEB., 254.
XVe s. 
Votre sainteté, qui, jusqu'à maintenant a esté en bonne reputation en sainte Eglise et sans tache, cherra par cette oeuvre en suspection ou rouille, MONSTREL., II, 106.
XVIe s. 
Les maux et desordres sont attachez au corps universel de la France, ainsi que la rouille est attachée au fer, LANOUE, 104.
Et certes qui verroit aussi bien la rouille des ennuis qu'engendrent les richesses dedans les coeurs comme leur esclat et splendeur, elles seroient autant haïes comme elles sont aymées, CHARRON, Sagesse, I, 22.
....Viendra jamais le temps Que le rouil mangera les haches emoulues ?, VAUQUELIN DE LA FRESNAYE., Art poetique.

ÉTYMOLOGIE
Berry, le rouil ; génev. le rouille provenç. roill, ruil, ruylha, et rozilh, ruzil ; catal. rovell ; espagn. robin ; ital. ruggine. L'espagnol et l'italien viennent du lat. robiginem, rouille ; cela est certain. Les autres formes romanes sont considérées par Diez comme des diminutifs de robiginem. Ru-il, ru-i-lle, ainsi prononcés comme on le voit par les vers, conduisent à rubigilum (ru-il), et rubigila (ru-i-lle), (dans rubigilum et rubigila, le 1er i est long). M. Boucherie tire rouiller de rutilare, être rouge ; mais rutilus ne s'accommode pas aux formes provençales ou catalanes. Robigo (le 1er o et le i sont longs)se rattache à ruber (u bref), rouge, avec renforcement de la voyelle.

_____

ROUILLER
	rou-llé, ll mouillées, et non rou-yé v. a.

1° Produire de la rouille sur un corps. L'humidité rouille le fer.
Fig.
Sur nos fers qu'il rouille Le temps écrit l'âge d'un vin si doux, BÉRANG., Escl. gaul.

2° Produire sur les végétaux la maladie dite rouille. Un temps humide et froid a rouillé nos blés. 
On dirait qu'en ces jours où l'automne décline, Le soleil et la pluie ont rouillé la forêt, V. HUGO, Orient. 36.

3° Fig. En parlant des facultés de l'esprit, altérer, faute d'exercice. L'oisiveté rouille l'esprit. 
Je trouvai mon ami Florbel attristé et moins aimable ; le commerce d'une femme sans usage du monde, sans instruction et dépourvue d'esprit, l'avait rouillé, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 237, dans POUGENS.
Absolument. 
Rien ne rouille promptement comme le vin, lorsqu'on s'y abandonne sans réserve, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 14, dans POUGENS.

4° Se rouiller, v. réfl. Contracter de la rouille. 
Le fer et l'airain, n'étant plus polis par les cyclopes, commençaient à se rouiller, FÉN., Tél. II.
Le fer.... attire l'humide de l'air, s'en pénètre et se rouille, c'est-à-dire se convertit en une espèce de terre sans liaison, sans cohérence, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 94.
Par extension. 
Quelle peine a-t-on d'arracher une aumône à cet homme, dont l'argent, soigneusement accumulé, se rouille presque dans ses coffres ?, FLÉCHIER, Sermons, Pentecôte.
Fig.
Ces armes [des arguments] se rouillèrent quand on ne combattit plus, VOLTAIRE, Louis XIV, 35.
Avec ellipse du pronom personnel. 
[Mon bisaïeul] ....Laissant rouiller sa cuirasse, Joua noblement tous les jeux, BÉRANG., Enf. de b. maison.

5° Fig. Perdre son activité, sa force, oublier ce qu'on sait. 
Oisif en ta maison se rouille ton courage, RÉGNIER, Épit. I.
Quoique Bondin [un médecin] aimât son métier, il s'y rouilla tout à fait, parce qu'il ne prenait plus la peine de voir ses malades, SAINT-SIMON, 286, 143.
Cette méthode [relire les bons livres] rafraîchit la mémoire, et empêche le goût de se rouiller, VOLT., Lett.
Mme du Deffant, 15 mars 1769 Dites moi si l'allemand [Voltaire écrit de Potsdam] a gâté mon français, et si je me suis rouillé comme Rousseau, ID., Lett. d'Argental, 28 nov. 1750.
Irais-je, accompagné d'une femme importune, Me rouiller dans ma terre et borner ma fortune ?, GRESSET, le Méch. II, 7.
Lisons tant que nos yeux nous le permettront, et tâchons d'être au moins les égaux de nos enfants ; plutôt s'user que se rouiller, DIDER., Claude et Nér. II, 79.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Il n'est que trop commun de rencontrer dans le monde des personnes de trente ans qui ont laissé rouiller de beaux talents, GENLIS, Emploi du temps, p. 29, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Cest aage de fer, de vices tout rouylé, DU BELLAY, VI, 46, verso.
Si on laisse le corps rouiller et durcir par le mal gouverner...., LA BOËTIE, 335.
Pour ce, estranger, la richesse mesprise, Ne rouille point ton coeur de convoitise, ID., 626.
Les armes se rouillent, si elles ne sont souvent nettoyées, LANOUE, 179.
[Un homme] entré en desespoir, n'ayant aultre chose à se tuer, se saisit d'un vieux clou de charrette rouillé, MONT., II, 128.

ÉTYMOLOGIE
Rouille ; prov. roillar, roilhar, rouelar.

_____

ROUILLEUX, EUSE
	rou-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Qui a la couleur de la rouille.

ÉTYMOLOGIE
Rouille ; provenç. roillos, rouillos.

_____

ROUIR
	rou-ir v. a.

1° Faire tremper pendant un certain temps dans l'eau les plantes textiles, afin de séparer la partie filamenteuse utilisable, de la matière gommo-résineuse qui en unit les diverses fibres. Rouir du lin, du chanvre.

2° V. n. Du chanvre rouit dans ce ruisseau. 
Les habitants du mont Cassiana, aux environs de Pise, font rouir le genêt pour en retirer des fils, AMEILHON, Instit. Mém. litt et beaux-arts, t. II, p. 519.
Fig.
L'abbé de Mailly rouit longtemps dans ce petit état, enviant celui des soldats à qui il voyait monter la garde, SAINT-SIMON, 150, 185.

HISTORIQUE
XIIIe s.  Roure, dans une Charte de Tart, voy. MIGNARD, Vocab. bourg.
XIVe s. 
Pour avoir leur usage commun pour aroer lins et chanvres, DU CANGE, aroagium.
XVIe s. 
Finalement la racine du bouis est bouillie dans l'eau claire en grant chauderon, pour la rendre propre à ouvrer ; preparation accomparable au rouir ou naiser des chanvres et lins, O. DE SERRES, 555.
Que nul ne mette lins ne chanvre rauwir en riviere courante, , Coust. gén. t. I, p. 833.

ÉTYMOLOGIE
Berry, roui, macéré, linge roui, mains rouies à force de laver ; du germanique, d'après Diez : anc. haut-allem. rozzen ; allem. mod. rosten ; holl. rotten, pourrir, faire pourrir. D'après M. Baudry, on pourrait penser à l'ancien rouir, signifiant devenir rouge ou roux ; mais la forme a-roer s'accommode mieux de la dérivation germanique, de même que le dérivé routoir, bas-latin rotorium.

_____

ROUISSOIR
	rou-i-soir s. m.
Lieu où l'on fait rouir le lin et le chanvre. 
Il est bon de porter le lin au rouissoir, aussitôt qu'on a séparé la graine, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 89, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rouissoir, COTGRAVE, .

_____

ROULADE
	rou-la-d' s. f.

1° Terme familier. Action de rouler du haut en bas. Nous avons fait une belle roulade.

2° Terme de cuisine. Sorte de mets composé d'une tranche de viande roulée et farcie.

3° Terme de musique. Ornement de chant composé de plusieurs notes faites rapidement et légèrement sur une seule syllabe. Faire des roulades. 
Mlle Astrua est la plus belle voix de l'Europe ; mais fallait-il vous quitter pour un gosier à roulades et pour un roi ?, VOLT., Lett. Mme Denis, 26 déc. 1750.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULAISON
	rou-lê-zon s. f.
Ensemble des travaux qu'exige la fabrication du sucre.

ÉTYMOLOGIE
Rouler, dans le sens d'une rotation de travaux.

_____

ROULE
	rou-l' s. m.
Voy. ROULEAU, n° 20.

ÉTYMOLOGIE
Le même que rôle, du lat. rotulus, rouleau, et radical de rouleau.

_____

ROULEAU
	rou-lô s. m.

1° Cylindre dont l'axe est beaucoup plus long que le diamètre, et considéré comme pouvant rouler. Un rouleau de louis. 
Là-dessus M. de Solre prend un grand rouleau, et, se faisant aider à le dérouler, l'étend tout le long de la chambre et lui fait voir [à M. de Chauvry] qu'il remontait et finissait deux de ses branches par des têtes couronnées, SÉV., 504.
Au lieu de mettre sur une carte au pharaon cent setiers de blé, cent boeufs, mille moutons et deux cents sacs d'avoine, je joue des rouleaux d'or qui représentent ces denrées dégoûtantes, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Désastre.
Le poëte arrive.... un rouleau sous le bras, DIDER., S. Térence.
Fig. Être au bout de son rouleau, avoir épuisé tous ses arguments ; être à bout de ressources.

2° Se dit d'une longueur de huit mètres de papier de tenture roulé sur lui-même. Ce papier coûte tant le rouleau.

3° Se dit des manuscrits anciens, qui étaient formés d'une longue bande de parchemin ou de papier roulée sur un cylindre d'ivoire ou de bois.
Terme du moyen âge. Rouleaux des morts (rotuli mortuorum), rouleaux de parchemin par lesquels les communautés religieuses avaient l'habitude de communiquer la mort de leurs membres et de leurs bienfaiteurs à un grand nombre d'églises et spécialement aux maisons avec lesquelles elles avaient conclu des associations spirituelles.

4° Anciennement, nom donné au ruban de fil.

5° Terme d'architecture. Enroulement, volute des modillons et des consoles.

6° Bande à demi-roulée, qui sort de la bouche des figures, ou qui entoure leur tête, dans certains tableaux du moyen âge, et sur laquelle on lit le nom du personnage ou les paroles qu'il est censé prononcer.

7° Terme de numismatique. Petit cylindre que l'on voit, sur les médailles, dans la main des empereurs et des consuls du Bas-Empire, à partir d'Anastase.

8° Un rouleau d'orgeat, de sirop de guimauve, etc. une fiole cylindrique contenant du sirop d'orgeat, de guimauve, etc.

9° Cylindre de bois, de pierre, etc. servant à divers usages.
Bâton tourné dont les pâtissiers se servent pour étendre la pâte.
Morceau de bois tourné sur lequel on enroule une carte de géographie.

10° Terme d'imprimerie. Cylindre qui sert à étendre l'encre sur les formes.

11° Instrument agricole composé d'un cylindre en bois, en pierre ou en fonte, uni ou armé de pointes et d'un timon et d'un axe destinés à le mettre en mouvement ; instrument qui sert tantôt à briser les mottes, tantôt à tasser la terre ou même à battre les grains.

12° Pièce de bois cylindrique qu'on place sous un corps pesant pour aider à son déplacement. Transporter un bloc de marbre à l'aide de rouleaux.

13° Terme de charpente. Rouleau sans fin, espèce de machine fonctionnant au moyen de leviers.

14° Terme de couvreur. Coussinet.

15° Masse de terre à potier maniée en cylindre.

16° Espèce de console d'or ou d'argent, qu'on met dans le corps des bagues

17° Ensouple du métier de l'ourdisseur.

18° Rouleau de plomb, table de plomb roulée sur elle-même.

19° Terme de manufacture de tabac. Synonyme de rôle, n° 1. Vente et distribution du tabac en feuille, corde, rouleau, parfumé et non parfumé, Arrêt du conseil, 29 juin 1680.

20° Partie du corps d'un arbre destinée à être débitée en planches, dite aussi tronce, roule, bille, billon. 
....En rouleaux pour être débités par les scieurs de long, DRALET, Traité des forêts d'arbres résin. p. 203.

21° S'est dit des coquillages qu'on nomme aujourd'hui volutes.

22° Genre de serpents.

HISTORIQUE
XVe s. 
À ung charretier qui fut envoyé courant avecques une charrete au Plesseys querir des roulleaux, pour charroier la cage...., , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 393.
Un roolleau d'argent doré pour eschauffer mains, DE LABORDE, Ém. p. 487.
XVIe s. 
Ce petit rouleau de parchemin s'appelle aussi bien scytale comme le rouleau de bois, AMYOT, Lysand. 36.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de role ou roulle (voy. RÔLE) ; wallon, rôlai ; Berry, roleau, roliau.

_____

ROULÉE
	rou-lée s. f.
Terme de pêche. Nappe de filet dont on se sert pour prendre des lamproies dans la Loire.

_____

ROULÉE
	rou-lée s. f.

1° Roulée de Pâques, les oeufs de Pâques. Le prix des oeufs à la coque a beaucoup diminué, et les roulées de Pâques figurent à la boutique de tous les épiciers, crémiers et marchands de vin à 10 centimes la pièce, le Rappel, 18 mars 1874, p. 2, 2e col.

2° Nom d'un jeu d'enfant qui consiste à faire rouler sur une planche en pente un oeuf teint et à gagner les oeufs des camarades qu'il touche en roulant. Jouer aux roulées.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULEMENT
	rou-le-man s. m.

1° Mouvement de ce qui roule. Le roulement d'une voiture sur le pavé.

2° Roulement d'yeux, mouvement par lequel on tourne les yeux de côté et d'autre, en sorte que la vue paraît égarée. Les roulements d'yeux de ce maniaque.
Il se dit d'un mouvement d'yeux où se voit de l'affectation. 
Quelque baissement de tête, un soupir mortifié, et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils [les faux dévots] peuvent faire, MOL., le Festin, V, 2.
Et ses roulements d'yeux et son ton radouci N'imposent qu'à des gens qui ne sont pas d'ici, ID., Mis. I, 2.

3° Terme de musique. Tons différents poussés d'une même haleine, soit en montant, soit en descendant. Un beau roulement de voix.

4° Bruit d'un ou plusieurs tambours que l'on bat à coups égaux et pressés, de sorte que le son semble continu à l'oreille. Faire un roulement.

5° Il se dit du bruit continu du tonnerre, ou d'un bruit comparé à celui du tonnerre. 
Le cri des aigles, le ramage entrecoupé de quelques oiseaux, et le roulement des torrents qui tombent de la montagne, J. J. ROUSS., 5e promen.
Déjà le tonnerre faisait entendre ses lugubres roulements, lorsqu'ils arrivèrent à l'entrée du vallon, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.
[Dans une chute d'aérolithes] ils entendirent tout à coup dans l'air un bruit de tonnerre extraordinaire, accompagné d'un roulement semblable à celui d'un grand feu dans une cheminée, BIOT, Inst. Mém. scienc. 1806, 2e sem. hist. p. 240.
À peine l'empereur avait-il passé le fleuve [Niémen], qu'un bruit sourd avait agité l'air ; bientôt le jour s'obscurcit, le vent s'éleva et nous apporta les sinistres roulements du tonnerre, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 2.

6° Fig. Terme de commerce. Circulation ordinaire des espèces.
Roulement de fonds, circulation rapide d'une certaine quantité d'argent.
Fonds de roulement, fonds destiné à pourvoir aux dépenses courantes.

7° Fig. Action de se remplacer alternativement dans certaines fonctions, etc. Il se fait un roulement annuel dans les tribunaux entre les chambres dont ils sont composés.

8° Terme de métallurgie. Campagne d'un fourneau, temps que dure le travail depuis la mise en feu jusqu'à la cessation.

HISTORIQUE
XVe s. 
Heureux.... qui se laisse mollement rouler aprez le roulement celeste !, MONT., III, 64.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULET
	rou-lè s. m.
Fuseau de bois pour fouler les chapeaux.

_____

ROULETTE
	rou-lè-t' s. f.
Jeu de hasard qui se joue sur une table, avec une petite boule, poussée le long d'une rigole ; d'où, sortant entre diverses petites buttes contre lesquelles son mouvement la fait heurter, elle va se rendre dans un des portiques noirs ou blancs, qui font gagner s'ils sont de la couleur de la boule, et perdre s'ils n'en sont pas. 
Mme de Vaudemont fut avec le roi voir la roulette où Mme la duchesse de Bourgogne allait, SAINT-SIMON, 178, 127.

ÉTYMOLOGIE
Rouler, à cause que les boules roulent sur la table.

_____

ROULEUSE
	rou-leû-z' s. f.
Nom d'une chenille qui fait prendre aux feuilles la forme d'un tuyau cylindrique ou conique ; c'est là qu'elle file sa coque.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROULEUSE (rou-leû-z'), s. f. Terme populaire et grossier. Femme de mauvaise vie, prostituée.
L'accusé : Quelle était votre opinion sur la femme G... ? - Le témoin : Mon Dieu ! l'opinion, au café, c'est que la maîtresse de M. R.... était une rouleuse, , Gaz. des Trib. 13 août 1875, p. 778, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Rouler, au sens d'aller çà et là, de passer d'homme à homme.

_____

ROULIÈRE
	rou-liè-r' s. f.
Blouse des rouliers ou des conducteurs de grosses messageries.

ÉTYMOLOGIE
Roulier.

_____

ROULOIR
	rou-loir s. m.

1° Outil de cirier, qui sert à rouler sur une table les bougies et les cierges.

2° Cylindre pour effacer les plis de la toile.

3° Rouleau d'un métier à bas, sur lequel l'ouvrage s'enroule à mesure qu'on le fabrique.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULOTTE
	rou-lo-t' s. f.
Terme d'argot. Voleurs à la roulotte, nom donné aux voleurs qui cherchent à dévaliser les voitures de roulage, celles qui sont chargées de colis, etc. ; ainsi dits, parce que, en argot, une voiture se dit roulotte, de rouler.

_____

ROULOUL
	rou-loul' s. m.
Genre d'oiseau, de l'ordre des gallinacés. Le rouloul de Malacca ressemble au faisan par l'éclat de son plumage.

_____

ROUMAIN, AINE
	rou-min, mè-n' adj.
Qui appartient aux Principautés danubiennes.
S. m. Le roumain, langue de ces principautés ; c'est un idiome néo-latin.

_____

ROUMI
	rou-mi s. m.
Nom donné par les Arabes aux chrétiens.
Avec ce régime [civil], prêchait-on, vous allez payer plus d'impôts, vos femmes seront appelées en justice, les Roumis prendront vos terres, , Journ. offic. 21 avril 1875, p. 2882, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Rome. C'est de cette façon que les Grecs ont dit Romaïtes.

_____

ROUPIE
	rou-pie s. f.
Humeur qui découle des fosses nasales, et qui pend au nez par gouttes. 
La jeune paysanne crache sur son menton ; elle a au nez une roupie gluante qu'elle essuie avec sa manche, FÉN., t. XIX, p. 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Meuz [mieux] vaut rubye par b, Ke ne fet rupie par p ; Se bourse eüst taunt de rubies Cume li nez ad de rupies, Riche sereit...., WALTER DE BIBLESWORTH, dans PALSGRAVE, p. 28.
XVIe s. 
Frere Jan, oustez ceste roupye qui vous pend on nez, RAB., I, 40.
Une multitude de singes cornus.... lesquels ont toujours la roupie au bout du nez, comme nouveaux mariés, ALCRIPPE, Nouv. fabrique des excellents traits de vérité, p. 35.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ruiche, rouiche ; poitev. russe ; bas-lat. ropida, dans un texte du XIVe siècle. Origine inconnue.

_____

ROUPIEUX, EUSE
	rou-pi-eû, eû-z' adj.
Qui a souvent la roupie au nez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il devient froit et sec, baveux et roupieux, J. DE MEUNG, Test. 181.

ÉTYMOLOGIE
Roupie 1.

_____

ROUPILLER
	rou-pi-llé, ll mouillées, et non roupi-yé v. n.
Sommeiller à demi. Il roupille après son dîner.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
Activement. 
Après avoir bu deux coups d'une main et autant de l'autre, je vais chercher à roupiller un somme dans le jardin à la belle étoile, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guillaume, Oeuv. t. X, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de roupille, casaque : s'envelopper dans sa casaque et dormir.

_____

ROUPT
	rou adj. m.
Ancien terme de mathématique. Nombre roupt, fraction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voudrais aussi que nostre architecte fust prompt à entendre les nombres roupts, appellez des mathematiciens fractions, PH. DE, L'ORME, 2e livre de l'architecture, Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptus, rompu, de rumpere (voy. ROMPRE).

_____

ROUQUET
	rou-kè s. m.
Lièvre mâle.

_____

ROUSSABLE
	rou-sa-bl' s. m.
Atelier où l'on fume les harengs.

_____

ROUSSAILLIER
	rou-sa-llé, ll mouillées s. m.
Espèce d'arbre à fruit de l'Algérie.
Le roussaillier, aux jolies cerises cannelées, à la pulpe aigrelette et un peu térébenthinée, , Journ. offic. 26 nov. 1874, p. 7813, 2e col.

_____

ROUSSARD
	rou-sar s. m.
Espèce de pigeon.
Métis du faisan commun et du faisan doré.
Sorte de grès roussâtre.
S. f. Roussarde, espèce de carpe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de roux.

_____

ROUSSE
	rou-s' s. f.

1° Nom vulgaire d'une couleuvre et d'une grenouille.

2° En argot, la rousse, la police.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUSSE (rou-s'), s. f. Nom, en Normandie, de vieux têtards, c'est-à-dire d'arbres étêtés pour leur faire produire de menues branches. Vente d'arbres : un chêne, un hêtre, une rousse, le Nouvelliste de l'arrondissement. d'Avranches, 18 juin 1876.

_____

ROUSSÉE
	rou-sée s. f.
Raie bouclée. On dit à Rouen ruchon.

_____

ROUSSELET
	rou-se-lè s. m.

1° Variété de poire qui a la peau rougeâtre, où l'on distingue surtout le rousselet de Reims.

2° Cépage des Bouches-du-Rhône.

3° Espèce de champignon du genre agaric.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de roussel ou rousseau, qui dérive de roux ; génev. poire rousselette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUSSELET. Ajoutez :

4° Un des noms vulgaires de la fourmi rouge, qui pique, sans danger d'ailleurs.

_____

ROUSSEROLLE
	rou-se-ro-l' s. f.
Sous-genre du genre fauvette désignant surtout le sylvia turdoides de Temminck.

_____

ROUSSE-TÊTE
	rou-se-tê-t' s. f.
Espèce de fauvette d'Afrique.

_____

ROUSSEUR
	rou-seur s. f.

1° Qualité de ce qui est roux. La rousseur du poil.

2° En particulier, taches rouges qui viennent sur le visage et sur les mains. Il a des rousseurs, des taches de rousseur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'aloe toute rousse de rousseur cendrée, , Ménagier, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Roux ; provenç. rossor.

_____

ROUSSI
	rou-si s. m.
Cuir teint en rouge ou en brun, et qui vient de Russie. 
Les Phrygiens vinrent aussi En grosses bottes de roussi, SCARR., Virg. IV.
On dit aujourd'hui : cuir de Russie.

ÉTYMOLOGIE
Russie.

_____

ROUSSIER
	rou-sié s. m.
Terme de minéralogie. Minerai de fer hydraté qu'on rencontre dans le bassin de la Seine, principalement aux environs de Pontoise.

_____

ROUSSILLER
 v. n.
Mot que les éditions attribuent à Mme de Sévigné : vin qui roussille et réjouit toute une âme, 31 oct. 1684 ; mais c'est une mauvaise lecture pour réveille, que M. Régnier a rétabli dans son édition.

_____

ROUSSIR
	rou-sir v. a.

1° Rendre roux. Roussir du linge en passant un fer trop chaud.

2° V. n. Devenir roux. Les perruques roussissent avec le temps.

3° Se roussir, v. réfl. Devenir roux. Le papier se roussit au grand air.
Se brûler légèrement. 
Après m'être plongé avec Thalès dans l'eau dont il faisait son premier principe, après m'être roussi auprès du feu d'Empédocle, VOLT., Phil. ignor. 24.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De larrecin ot ung bordon Qu'il reçut de Barat pour don, De triste pensée roussi ; Escharpe ot plaine de soussi, , la Rose, 12283.
XIVe s. 
Aucuns mettent le congre roussir sur le gril, , Ménagier, II, 5.
Friolez au lart et au beurre tant qu'il soit cuit, et dressiez tantost, car il roussiroit, , ib.
XVe s. 
J'estoie jà tains et roussis Des grans anuis et des soussis, FROISS., Poésies mss p. 203, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Roux.

_____

ROUSSISSEMENT
	rou-si-se-man s. m.
Action de roussir ; état de ce qui est roussi. 
Voici l'explication classique adoptée pour rendre compte du roussissement des bourgeons à cette époque de l'année [lune rousse] ; la lune, dit-on, n'a rien à faire dans le phénomène, elle est simplement témoin et non acteur dans le roussissement des végétaux, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 avril 1866, p. 2591, 2e col.

_____

ROUSTER et ROUSTURE
Voy. ROSTER, ROSTURE.

_____

ROUTAILLÉ, ÉE
	rou-tâ-llé, llée, ll mouillées part. passé de routailler

_____

ROUTE
	rou-t' s. f.

1° Grande allée percée dans une forêt, pour la commodité du charroi, de la chasse, de la promenade (cela est le sens propre). Ouvrir des routes dans une forêt. On a percé une route dans ce bois. 
Ces spéculatifs qui visent d'ordinaire au delà du but, qui quittent les chemins pour prendre les routes, qui s'égarent pour arriver plus tôt où ils vont, BALZ., De la cour, 3e disc.
Comme on voit qu'en un bois que cent routes séparent, Les voyageurs sans guide assez souvent s'égarent, BOILEAU, Sat. IV.
Terme de vénerie. Une bête va à la route quand elle suit le grand chemin.

2° Voie pratiquée pour aller d'un lieu à un autre. Une route dégradée, enfoncée, mal pavée. 
Je pris une route de traverse pour ne pas me retrouver dans les mêmes auberges où j'avais séjourné avec lord Clarendon, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 239, dans POUGENS.
Â Smolensk, il [Napoléon] se trouve au noeud des routes de Pétersbourg et de Moscou, à vingt-neuf marches de l'une de ces deux capitales, et à quinze de l'autre, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 9.
Route royale, impériale, route entreprise et exécutée aux frais de l'État, par opposition à route départementale. 
Il faut nécessairement, lui dit [à un prince] celui qui les enseignait [les mathématiques], que votre Altesse se donne la peine d'étudier pour savoir ; car il n'y a point de route royale en mathématiques, STAËL, Allemagne, III, 6.
La grande route, ou la grand' route, se dit de la route principale. 
La grande route, afin d'éviter les marais formés par les divers affluents du Dniéper, se détournait à gauche, cherchait les hauteurs, et s'éloignait du bassin de ce fleuve, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 7.
Fig. La grande route, les errements connus, vulgaires. 
Tendre mère qui sus t'écarter de la grande route, J. J. ROUSS., Ém. I.
Routes militaires ou stratégiques, chemins qui ont été percés pour faciliter les opérations des troupes, et aux travaux desquels on a fait concourir des corps de l'armée. Routes militaires de l'Ouest, de la Vendée.

3° Direction qu'on suit pour aller en un lieu. La route de Paris à Bordeaux. 
Il [Alexandre] ramena son armée par une autre route que celle qu'il avait tenue, BOSSUET, Hist. III, 5.
D'Argos, dans un moment, vous reprenez la route, RAC., Iphig. II, 5.
Ce fut dans ces circonstances que Pierre et son ambassade prirent leur route, au mois d'avril 1697, par la grande Novogorod, VOLT., Russie, I, 9.
Fig.
Si j'approchais autant de la jeunesse que je m'en éloigne, j'attribuerais à cette agréable route la cessation de mille petites incommodités que j'avais autrefois, SÉV., 22 nov. 1688.
Mettre en route, faire partir. 
Mais une ardeur importune En route met chaque humain, BÉRANG., Ad. à des amis.
La route de tel lieu à tel autre est très bonne, très mauvaise, dangereuse, peu sûre, etc. on trouve sur cette route des commodités, des incommodités, des dangers, peu de sûreté, etc. 
Je n'y suis pas encore [à Rome], La route en est mal sûre, à tout considérer, CORN., Nicom. IV, 4.
Fig. Être sur la route de quelqu'un, lui faire obstacle. 
Quoi que vous en disiez, vous n'êtes sur la route de personne, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 166, dans POUGENS.

4° Terme de marine. Chemin que fait ou doit faire un navire dans une direction donnée. 
Je suis bien aise d'apprendre.... que les vaisseaux commandés par le sieur de Beaulieu aient mis à la voile par un vent favorable pour leur route, COLBERT, à Levasseur, 3 nov. 1678, dans JAL.
Je ferai que le pilote perdra sa route, et qu'il s'éloignera d'Ithaque où il veut aller, FÉN., Tél. IX.
On voit que c'était la route qu'avait tenue la flotte d'Alexandre, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
En route, à la route, commandement fait au timonier pour l'avertir de ne pas dévier de la route qui lui a été indiquée, ou de reprendre la route dont on s'est momentanément écarté.
Faire route, naviguer.
Faire fausse route, s'écarter à dessein de la route qu'on avait prise ou s'écarter de son droit chemin sans le vouloir.
Fig. Faire fausse route, se fourvoyer, employer des moyens contraires au but qu'on se propose.
Donner la route, prescrire à quelle aire de vent l'officier de quart doit faire gouverner.
Être en route, avoir le vent favorable.
Faire valoir la route, manoeuvrer le mieux possible.
Porter à la route, se diriger exactement sur un endroit.
Chef de route, se disait, dans la marine marchande, d'un officier ayant à peu près les fonctions de chef d'escadre.

5° Terme de chirurgie. Fausse route, accident qui a lieu lorsque, en sondant un malade, l'instrument s'écarte de la direction du canal de l'urèthre, et s'enfonce plus ou moins dans les parties environnantes, après avoir percé les parois uréthrales.

6° Terme de guerre. Chemin et logement qu'on marque aux gens de guerre en voyage. Donner une route à des troupes. Indemnité de route.
Feuille de route, ou, simplement, route, écrit déterminant le chemin que doit suivre et les logements que doit occuper une troupe ou un militaire qui voyage isolément. Une feuille de route pour trente hommes. La feuille de route tient lieu de passe-port.
Demander route, se disait d'une troupe militaire qui demandait à être renvoyée chez elle. 
Les Suisses demandent de l'argent.... sinon, ils s'en veulent aller, et même ont demandé route qu'on leur a accordée et promise, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 18.

7° Fig. Espace que parcourent les astres, les eaux, etc. La route du soleil. La route d'un fleuve. 
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés, Qu'aux routes des oiseaux leur naissance a formés, CORN., Tois. d'or, IV, 4.
La lune est dans le ciel, et le ciel est sans voiles.... Elle éclaire de loin la route des étoiles, Et leur sillage blanc dans l'océan d'azur, LAMART., Harm. I, 10.

8° Fig. Ce que l'on suit pour arriver à quelque résultat, comme on suit une route pour arriver au terme du voyage. 
Je ne m'endors pas auprès de Mme de Coulanges et de l'abbé Têtu ; cette route est bien disposée et fort en notre main, SÉV., 13 nov. 1673.
Il avait acquis, par ses lectures continuelles, des habitudes dans tous les pays et dans tous les siècles.... il connaissait toutes les routes de la vertu et de la gloire ancienne et nouvelle, FLÉCH., Duc de Mont.
Chacun suit dans le monde une route incertaine, Selon que son erreur le joue et le promène, BOILEAU, Sat. IV.
C'est ainsi qu'à son fils un usurier habile Trace vers la richesse une route facile, ID., ib. VIII.
De cette passion [l'amour] la sensible peinture Est pour aller au coeur la route la plus sûre, ID., Art p. III.
Entre ces deux excès la route est difficile, ID., ib. II.
Ô Dieu, par quelle route inconnue aux mortels Ta sagesse conduit ses desseins éternels !, RAC., Esth. III, 8.
Je me tins dans la route de la nature, en attendant qu'elle me montrât celle du bonheur ; il s'est trouvé qu'elle était la même, et qu'en n'y pensant pas je l'avais suivie, J. J. ROUSS., Ém. V.
Forcé de parcourir la route où je suis entré sans le savoir, comme j'en sortirai sans le vouloir, je l'ai jonchée d'autant de fleurs que ma gaieté me l'a permis, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 3.
À la faveur de cette méthode, l'art, élevé à la dignité de la science, marcha d'un pas plus ferme dans la route qui venait de s'ouvrir, BARTHÉL., Anach. ch. 73.
Ne porte point envie à ceux qu'un autre vent Sur les routes du monde a conduits plus avant, LAMART., Harm. II, 12.

9° À vau-de-route, voyez VAU-DE-ROUTE.

SYNONYME
VOIE, CHEMIN, ROUTE. Voie est le terme général ; il se dit de tout ce qui mène en quelque lieu : il n'est pas besoin que la main de l'homme y soit intervenue. Le chemin et la route sont toujours des voies frayées par la main de l'homme. Le chemin est une voie de terre. La route, dont le sens primitif ne se fait pas sentir, se dit aussi des voies par mer et des voies célestes. En général, ces trois mots sont employés indistinctement au sens tropique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ge oi [j'eus] envie seur les felons, veanz la pais des pecheours ; par poi que ne ting leur route, , Psautier, f° 86.
J'ai ma route perdue, s' [si] en ai le cuer dolent, , Berte, CX.
XIVe s.
Lesdiz religieus avoient vendu les rouptes [bois rompu] et les lignes [bois tombé] et laies...., , Charte datée de Paris, Arch. impér. JJ 84, p. 491 (M. Sim. Luce).
XVIe s. 
Après diverses opinions conclud de marcher contre les ennemis ; si furent mis espies par chemin, coureurs par la campaigne, charois en voye, pietons en marche, hommes d'armes en la route, et les vivres en erre, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 36, dans LACURNE.
Il est vray que les gens de bois et de forests appellent routes ces longues allées et tranchis faits au travers des forests, comme celle que le feu roy François Ier fit faire au partir de Ville-Neufve St-George, pour tirer à Melun au travers de la forest de Senars, FAUCHET, Des origines, II, p. 104, dans LACURNE.
Ilz ne laissoient point, pour son hault crier, de fouir toujours aval de roupte, AMYOT, Rom. 28.
Mille routes desvoyent du blanc : une y va, MONT., I, 37.
Il n'y a route que de vieux regnards, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. rôte ; du bas-lat. via rupta, voie rompue, voie qu'on a faite en rompant la forêt et le terrain (voy. ROMPRE). Il ne faut pas confondre ce mot avec l'ancien route qui signifiait bande, ni avec route ou roupte qui signifiait défaite et qui vient aussi de rupta, de rumpere. Si la dérivation latine n'était pas si bien établie, on aurait été tenté d'accepter une étymologie celtique : Roto-magus, Rouen, très probablement la ville du passage, de rod, rut, roto, gué, passage, chemin ; en vieil armoricain, rid, rit, ryt ; même sens en cambrien ; rod, voie, route, en irlandais.

_____

ROUTIER
	rou-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des rou-tié-z exercés s. m.

1° Celui qui sait bien les routes (sens propre, peu usité).
Terme de forestier. Anciens gardes supprimés en 1669.

2° Fig. Celui qui a de l'expérience, qui connaît les finesses. 
Je dois être routier à la guerre d'amour, RÉGNIER, Épît. II.
Le sultan fit venir son visir le renard, Vieux routier et bon politique, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Un rat sans plus s'abstient d'aller flairer autour ; C'était un vieux routier ; il savait plus d'un tour ; Même il avait perdu sa queue à la bataille, ID., ib. III, 18.
Le vieux maréchal de Villeroy, grand routier de cour, SAINT-SIMON, 133, 225.
Tout routier qu'il était, il ne se défiait nullement d'elle, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et plusieurs autres grans seigneurs et capitaines et routiers de guerre, fleur de droictes gens d'armes, qui par très long temps avoient suivi la guerre, MONSTREL., t. II, p. 196, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quand ce vint au squadron des vieux routiers Macedoniens, là fut le plus fort de la meslée, AMYOT, P. Aem. 35.
Incontinent après s'y estre raffraischy, il alla en vray et routier courtisan trouver M. de Guyse pour le remercyer, CARL., VIII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Route.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUTIER. Ajoutez :

1° Celui qui parcourt habituellement les routes. 
Quant aux anciens [porte-balles qui parcourent l'Algérie] qui ont perdu les qualités physiques propres à la vie de routier, ARNAUD, Journ. offic. 26 févr. 1876, p. 1473, 1re col.
Quand deux routiers associent leurs capitaux, ils voyagent ensemble, , ib.

_____

ROUTIN
	rou-tin s. m.
Terme de chasse. Petit sentier dans un bois. Un lapin qui traverse un routin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de route.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUTIN. Ajoutez :
On trouve sur la gauche un petit sentier très escarpé.... à certains moments ce routin est presque à pic, , Gaz. des Trib. 10 mai 1876, p. 453, 4e col.

_____

ROUTINÉ, ÉE
	rou-ti-né, née part. passé de routiner
Elle est routinée à tricoter.

_____

ROUTINIER, IÈRE
	rou-ti-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui agit par routine. Ce médecin est un routinier.
Terme de musique. Celui qui joue ou chante de routine sans avoir appris la musique.

2° Adjectivement. 
La sottise routinière, J. J. ROUSS., Projet de paix perpétuelle.
Je l'ai vu mener par goût une vie égale, simple et routinière, sans s'en rebuter jamais, ID., 2e dial.
Il a conservé pour le travail une sorte de facilité routinière qu'il prend pour le talent, LAHARPE, Corresp. t. VI, p. 18.
Cette classe estimable qui, au milieu du tourbillon parisien, conserve au fond du Marais les habitudes pacifiques et routinières de l'ancienne bourgeoisie, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 10.
Les Français [sont].... vains, railleurs, ambitieux, à la fois routiniers et novateurs, CHATEAUBR., Génie, III, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Routine.

_____

ROUTOIR
	rou-toir s. m.
Lieu où l'on opère le rouissage du chanvre, à l'aide de l'eau. 
On laisse le chanvre dans le routoir plus ou moins longtemps, suivant sa qualité, celle de l'eau, la température de l'air, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. III, p. 232, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Rouir.

_____

ROUVERIN
	rou-ve-rin adj. m.
Terme de métallurgie usité seulement dans cette locution : fer rouverin, fer qui se casse à chaud sous le marteau, et qui est par conséquent difficile à forger.
Les deux mauvaises sortes de fer sont celles qu'on nomme fer cassant à chaud et fer cassant à froid ; le premier est aussi appelé fer de couleur ou rouverin, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 392.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être dérivé du lat. ruber, rouge, à cause de la couleur de ce fer. 
L'ancienne langue avait rouvelent : Quant Pepin voit son vis [de Berte] vermeil et rouvelent, , Berte, CX.

_____

ROUVET
	rou-vè s. m.
Nom vulgaire de l'osyride blanche.

_____

ROUVIEUX ou ROUX-VIEUX
	rou-vieû s. m.
Terme de vétérinaire. Gale qui a son siége sur la partie supérieure de l'encolure du cheval, à la naissance des crins.
Il se dit aussi de la gale que l'on observe à la région du dos du chien.
Adjectivement. Un cheval rouvieux. Un chien rouvieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [mon cheval] a les quatre piez rouviaus [et non nouviaus, comme on a imprimé], MACHAUT, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
All. Rufe ; holl. rof, croûte (comparez rufien). De la sorte, l'orthographe roux-vieux est vicieuse.

_____

ROUVRE ou ROURE
	rou-vr' ou rou-r' s. m.
Espèce de chêne moins haut que le chène commun.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le nom de chesne a esté particulierement donné au quercus, estant le robur, appelé roure, et l'ilex, l'yeuse. - Le roure est le vrai bois de chauffage. - Il a le tronc fort et robuste, duquel mot son nom est tiré, O. DE SERRES, 794.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. roire, roure ; espagn. robre, roble ; ital. rovere, rovero ; du lat. robore, pris par le bas-latin pour accusatif.

_____

ROUX, OUSSE
	roû, rou-s' adj.

1° Qui est d'un rouge un peu teinté de noir. Ce papier est devenu roux à la fumée. 
Commandez aux enfants d'Israël de vous amener une vache rousse qui soit dans la force de son âge et sans tache, SACI, Bible, Nombres, XIX, 2.
Ce diable habillé d'écarlate, Bossu, louche et roux, BÉRANG., H. rouge.
Terme de vénerie. Bêtes rousses, se dit des cerfs, daims et chevreuils.
Chevillières rousses, rubans grossiers de fil roux.

2° Un homme roux, une femme rousse, un homme, une femme qui a les cheveux roux. 
Il était roux, d'une mine avantageuse, et il avait le visage fort beau, SACI, Bible, Rois, I, XVI, 12.
Mme la marquise de Senantes passait pour blonde ; il n'eût tenu qu'à elle de passer pour rousse ; mais elle aimait mieux se conformer au goût du siècle, que respecter celui des anciens, HAMILT., Gramm. IV.
Substantivement. Un roux. Une rousse. 
Les Persans veulent des brunes, et les Turcs des rousses, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 103.

3° Beurre roux, beurre fondu de telle sorte qu'il devient roux. Des oeufs au beurre roux.

4° Terme d'agriculture. Vents roux, ou roux vents, vents d'avril froids et secs, ainsi nommés parce qu'ils roussissent la jeune végétation.
Lune rousse, lunaison qui commence en avril. D'après Arago les effets attribués à la lune rousse résultent du refroidissement nocturne, refroidissement qui est sensible principalement quand le ciel est serein, c'est-à-dire quand la lune est visible.
Tant que dure la rousse lune, Mes fruits sont sujets à fortune, , Calendrier des bons laboureurs, pour 1628, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 108.
Voilà qu'en une nuit un vent du nord excité par l'influence de la lune rousse, ainsi qu'ils l'appellent dans ce pays, avec une grande quantité de neige, vient repousser le beau temps, POUSSIN, Lett. 14 mars 1642.
Ils [les jardiniers] assurent avoir observé que la nuit, quand le ciel est serein, les feuilles, les bourgeons exposés à cette lumière [de la lune d'avril] roussissent, c'est-à-dire se gèlent, quoique le thermomètre, dans l'atmosphère, se maintienne à plusieurs degrés au-dessus de zéro, ARAGO, Astron. popul. XXI, 32.

5° S. m. Couleur rousse. Il est d'un roux ardent. 
Cette pie-grièche est très aisée à reconnaître par le roux qu'elle a sur la tête, BUFF., Ois. t. II, p. 78.

6° Sauce faite avec du beurre ou de la graisse qu'on a fait roussir. Faire un roux. 
N'ayez ni roux ni friture ; que le beurre, ni le sel, ni le laitage ne passent point sur le feu, J. J. ROUSS., Ém. I.

7° S. m. Espèce de campagnol.

PROVERBE
À barbe rousse et noirs cheveux, ne t'y fie si tu ne veux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
U celes [coutumes] al rus rei [Guillaume le Roux], ki ot poi de saveir, U à vieil rei Henri, ki fu de grant poeir, , Th. le mart. 92.
XIIIe s. 
Entre rous poil et felonie S'entreportent grant compagnie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 490.
XIVe s. 
Ung court mantel de rousse couleur, , Modus, CXXXII.
XVIe s. 
Le rousseau bien faché S'en vint à la rousselle, Et luy trouva caché Un bouc sous son aisselle.... Onques puis roux ne rousse N'eurent accord parfaict, ST-GEL., 40.
Dès son enfance il avoit esté surnommé Pyrrus, qui vault autant à dire comme roux, AMYOT, Pyrrh. 2.
Il estoit un peu roux de visage, et avoit les yeux pers...., ID., Caton, 2.
Quatre chandelles de roux [de cire jaune], D'AUB., Faen. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et cat. ros ; portug. ruço ; ital. rosso ; du lat. russus, qui est un ancien participe de rubeo, comme jussus de jubeo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUX.

1° Ajoutez :
Fil roux, fil écru.
On trouve dans ce viscère [l'estomac des salamandres] une foule de petits vers blancs que l'oeil nu aperçoit facilement ; ils ont la grosseur d'un fil roux, SPALLANZANI, Expériences sur la digestion, p. 118 (traduction de Senebier, Genève, 1783).

_____

ROUZIC
	rou-zik' s. m.
Nom, en Bretagne, d'un oiseau de mer, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 11.

_____

ROYALE
	ro-ia-l' ; plusieurs disent roi-ia-l' s. f.
Bouquet de barbe laissé sous la lèvre inférieure ; dénomination qui vient probablement de ce que Louis XIII, qui rasait bien, coupa un jour la barbe à ses officiers et ne leur laissa qu'un petit bouquet au menton.

_____

ROYALISER
	ro-ia-li-zé v. a.
Néologisme. Rendre royaliste. 
Des députés royalistes, envoyés dans tous les départements, royalisaient la république, BABOEUF, Pièces, II, p. 107.
Désir des princes de voyager, afin de royaliser la France [août 1814], THIERS, Hist. du Consulat, LV (en vedette).

ÉTYMOLOGIE
Royal.

_____

ROYALISTE
	ro-ia-li-st' ; plusieurs disent roi-iali-st' adj.
Qui est partisan de la royauté ; qui est attaché au parti du roi. Le parti royaliste. Les opinions royalistes.
Fig. Être plus royaliste que le roi, se dit de celui qui prend les intérêts d'un autre plus que cet autre ne les prend lui-même ou ne veut qu'on les prenne.
Substantivement. Un royaliste. Dans les guerres de religion, les royalistes et les ligueurs. En Angleterre, durant la révolution, les royalistes et les parlementaires. En France, durant la Révolution, les royalistes et les républicains.

ÉTYMOLOGIE
Royaliser.

_____

ROYAUME
	ro-iô-m' ; plusieurs disent roi-iô-m' ; au XVIIe siècle, quelques-uns disaient ré-ô-m', condamné par Chifflet, Gramm. p. 201 ; au XVIe, Palsgrave, p. 62, dit qu'on écrivait royalme et qu'on prononçait royame s. m.

1° État gouverné par un roi. 
Paris et tout le royaume, avec un fidèle et admirable empressement, reconnaît son roi gardé par la Providence et réservé à ses grands ouvrages, BOSSUET, le Tellier.
Princesse, le digne objet de l'admiration de deux grands royaumes, n'était-ce pas assez que l'Angleterre pleurât votre absence, sans être encore réduite à pleurer votre mort ?, ID., Duch. d'Orl.
Quoique le roi d'Angleterre [Charles II].... sût que la princesse sa soeur, recherchée de tant de rois, pouvait honorer un trône, il lui vit remplir avec joie la seconde place de France, que la dignité d'un si grand royaume peut mettre en comparaison avec les premières du reste du monde, ID., ib.
L'auguste maison d'Autriche, où, durant l'espace de quatre cents ans, on ne trouve que des rois et des empereurs et une si grande affluence de maisons royales avec tant d'États et de royaumes, qu'on a prévu il y a longtemps qu'elle en serait surchargée, ID., Mar.-Thér.
Un royaume n'est que comme une grande famille, dont les membres sont liés au chef et en dépendent, BOURDAL., 2e dim. après Pâques, Dominic, t. II, p. 11.
Si c'est assez d'avoir à répondre de soi seul, quel poids, quel accablement que celui que donne tout un royaume !, LA BRUY., X.
Anciennement. Le royaume des lis, la France.
Par exagération et familièrement. Je ne ferais pas cela pour un royaume, je n'irais pas là pour un royaume, je ne ferais cela, je n'irais là à aucun prix.

2° Les trois royaumes ou le royaume uni, se dit de la Grande-Bretagne, depuis la réunion de l'Irlande et de l'Écosse. 
Une reine fugitive, qui ne trouve aucune retraite dans trois royaumes, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Terme de l'Écriture. Le royaume des cieux, le royaume de Jésus-Christ, le paradis, le règne de Dieu. 
Mon royaume n'est pas de ce monde ; si mon royaume était de ce monde, mes gens auraient combattu pour m'empêcher de tomber entre les mains des Juifs, SACI, Bible, Évang. St Jean, XVIII, 36.
Seigneur, votre royaume est dans vos fidèles ; et je le trouverai dans moi-même, si j'y trouve votre esprit et vos sentiments, PASC., Bon usage des maladies.
Saint Paul est venu apprendre aux hommes.... que le royaume de Dieu ne consistait pas en la chair, mais en l'esprit, ID., Pens. XV, 3 bis, édit. HAVET.
Le même qui leur a prédit leurs peines et leurs adversités s'est engagé à leur donner son royaume, et, dans ce royaume céleste, une félicité parfaite, BOURDAL., 4e dim. après l'épip. Dominic. t. I, p. 208.

4° Le royaume sombre, les enfers. 
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre, CORN., Oedipe, I, 6.
Populairement. Le royaume des taupes, le cimetière, le tombeau.

5° Fig. et par plaisanterie. Le royaume du code, tout ce qui concerne le droit et son étude. 
Ne vois-tu rien en moi qui sente l'écolier ? Comme il est malaisé qu'au royaume du code On apprenne à se faire un visage à la mode, J'ai lieu d'appréhender...., CORN., Ment. I, 1.

6° Caisse, dite aussi loupe, qui sert aux peintres de décor à s'asseoir ou à s'élever.

PROVERBE
Au royaume des aveugles les borgnes sont rois (voy. AVEUGLE).

HISTORIQUE
XIe s. 
À grant dolur [je] tendrai puis mun reialme, , Ch. de Rol. CCV.
XIIe s. 
Mais en iert [sera] li roiaumes en larmes et en plors, , Sax. XXVII.
Li prelat del reaume, , Th. le mart. 84.
Mais Deus ad, bien le sai, cele ire desturnée Qu'il aveit al realme et al pueple aprestée, , ib. 153.
XIIIe s. 
Et le drap [du manteau] en fut fait au reaume de Frise, , Berte, XXX.
Et cest establissement commande il à tenir par tout le roiame de France...., BEAUMANOIR, XIII, 12.
Et disoit que il [un cordelier] ne trouvoit ne es creans ne es mescreans, que onques reaume se perdist, mez que par defaute de droit, JOINV., 199.
Semiramis, sa mere [de Ninus], tint le regne et le roiaume toute sa vie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 33.
XVe s. 
Le roi defendit, sur peine de perdre le royaume [d'être banni], qu'il ne fust nul qui...., FROISS., I, I, 10.
Le mireor liement pris ; Si le boutai dedans mon sein.... Ne l'euisse rendu ar riere Pour le royalme de Baviere, ID., Espinette amour.
XVIe s. 
La succession au royaume appar tenoit au filz aisné, AMYOT, Agésil. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reyalme, realme ; ancien espagn. realme, reame ; ital. reame ; mots qui supposent une forme regalimen, de regalis, royal.

_____

ROYOC
	ro-iok s. m.
Plante exotique qui donne une couleur jaune, la morinde royoc, famille des rubiacées.

_____

ROZANE
	ro-za-n' s. f.
Variété de pêche.

_____

RU
	ru s. m.
Dans les danses (branles) du XVIe siècle, on nommait ru de vache une secousse donnée de côté par la jambe à la manière des vaches et des veaux quand ils jettent de côté leur jambe de derrière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si l'un des pieds est eslevé à coustiere de l'aultre et non en devant comme la greve [mouvement de la jambe en avant dans les danses], ny en derrier comme la ruade, ce mouvement s'appelle ru de vache, parce que les vaches ruent de cette mode à cousté et non en derrier comme les chevaulx, THOINOT ARBEAU, (TABOUROT), Orchesographie, fe 46, recto.

ÉTYMOLOGIE
Ruer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RU. Ajoutez :
Dans l'Aisne, on appelle rus de flottage tous les canaux artificiels servant au transport des bois.

_____

RUAGE
	ru-a-j' s. m.
Nom, dans la Gironde, des voies par où l'on peut accéder à quelque objet ou à quelque endroit.
En ce qui concerne le passage pour accéder au puits, attendu qu'il n'est pas douteux que la partie des ruages ou vacants existants aux abords du puits qui est nécessaire pour y accéder, est l'accessoire du droit de copropriété dudit puits, ou doit tout au moins être grevé d'une servitude qui permette d'y puiser, , Jugement du tribun. civil de Blaye, dans Gaz. des Trib. 25-26 oct. 1875, p. 1030, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. rotaticum, qui veut dire un impôt pour le droit de rouler, du lat. rotare, rouler sur une voie.

_____

RUBAN
	ru-ban s. m.

1° Tissu de soie, de fil, de laine, etc. plat, mince et étroit.
Beaucoup de pauvres ouvriers faiseurs de rubans se plaignent fort de cet édit [qui défendait des passements d'or, etc.], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 257.
À quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête ?, MOL., l'Av. I, 5.
Le maréchal de Bellefond totalement ridicule, parce que, par modestie et par mine indifférente, il avait négligé de mettre des rubans au bas de ses chausses de page, SÉV., 502.
L'argent ne nous vient pas si vite que l'on pense ; Chacun de tes rubans me coûte une sentence, RAC., Plaid. I, 4.
Habits, cornettes, pièces de toiles et rubans de toutes couleurs, et le ruban lui seul est un terrible séducteur de jeunes filles, MARIV., Pays. parv. 1re part.

2° Ruban qui se porte à la boutonnière et qui indique qu'on appartient à un ordre de chevalerie. Le ruban de la Légion d'honneur. 
Régner, c'est n'être point avare De lois, de rubans, de grands mots, BÉRANG., Math. Brun.
Pour des rubans la France entière Fut en proie à de longs débats, ID., Mon habit.

3° Ruban de queue, voy. QUEUE, n° 14.

4° Fig. Ce qui présente l'aspect d'un ruban. 
Il [le zèbre] a la robe rayée de rubans noirs et blancs, BUFF., Morc. choisis, p. 180.
.... ce ruban frisé qui va s'amincissant Sous le rabot léger qui l'enlève en glissant, DELILLE, Imag. VIII.
Un éclair brille dans la nuée fendue par le tonnerre, et parcourt de ses rubans de feu les nuages épars dans la région de l'air, BERN. DE ST-P., Prol. à l'Arcad.
Ce banc est un plâtre distribué par petits lits, dans les intervalles desquels on voit des rubans de cristaux gypseux, DESMARETS, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 37.
Toute bande étroite que l'on distingue sur la superficie d'une coquille.

5° Terme de filature. Ruban, action de donner à la filasse la forme d'un ruban.

6° Terme d'architecture. Ornement en forme de ruban tortillé.

7° Terme d'anatomie. Rubans de la glotte ou rubans vocaux, l'un des noms des cordes vocales.

8° Terme de blason. Bande très étroite.

9° Canon à ruban, canon d'arme portative, formé par une lame de métal, qu'on plie en ruban autour d'une broche et qu'on soude le long de la spirale de jonction.

10° Bande de pâte dont on entoure certaines pâtisseries.

11° Cire réduite en petits filets plats.

12° Ruban-d'eau, sorte de plante aquatique, sparganium ramosum, typhacées, à qui ses longues feuilles ont fait donner ce nom.
Ruban panaché, variété du roseau cultivé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung riban garni d'une lerme d'or d'un bout et d'une esguille de l'autre bout, , Bibl. des Ch. 6e série, t. I, p. 427.
XVIe s. 
Je voudrois estre le riban Qui serre ta belle poitrine, RONS., 508.
Petits rubans de filet, semblables à ceux dont les femmes entortillent et lient leurs cheveux, PARÉ, XIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Wallon et Berry, riban ; angl. ribbon. Origine incertaine ; il est plus ancien que ne le ferait croire l'historique : on trouve dans du Cange rubanus, en un texte de 1367. Diez y voit le mot allemand Band, lien, comme dans hau-ban, raban, et pense que la première syllabe répond à Ring, anneau : flamand, ring-band, cravate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUBAN. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Pour les rubenz d'or de Chipre pour royer les robes de nos diz enffanz, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 676.
Une piece de ruban d'or de Chippre, , Nouv. Rec. de comptes de l'argenterie des rois, par Douët-d'Arcq, p. 146 (1387).

_____

RUBANÉ, ÉE
	ru-ba-né, née part. passé de rubaner

1° Terme d'histoire naturelle. Marqué de bandes longitudinales qui ressemblent à des rubans. 
Tout le manteau de ce pic [l'épeiche de la Louisiane] est agréablement rayé et rubané de blanc et de noir par bandelettes transversales, BUFF., Ois. t. XIII, p. 108.
Qui est aplati en forme de ruban.

2° Se dit d'un canon de fusil fait d'un ruban de métal.

_____

RUBANEMENT
	ru-ba-ne-man s. f.
Terme didactique. Disposition en forme de ruban.
L'état du rubanement de certains filons métallifères qui semble se concilier avec l'idée de leur remplissage par des incrustations successives, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 704.

_____

RUBANERIE
	ru-ba-ne-rie s. f.
Profession, commerce du rubanier.
Petite rubanerie, celle qui comprend le ruban de fil, le ruban de laine, le ruban de coton, le ruban de filoselle, par opposition à grande rubanerie, qui ne comprend que le ruban de soie et celui où l'or et l'argent se mélangent à la soie.

ÉTYMOLOGIE
Rubaner.

_____

RUBANIER, IÈRE
	ru-ba-nié, niè-r' adj.

1° Qui concerne le commerce, la fabrication des rubans. L'industrie rubanière.

2° nm et f Celui, celle qui fabrique ou vend des rubans.
Adj. Défense aux dits maîtres tissutiers et rubaniers de faire et fabriquer aucunes étoffes excédant ladite [largeur un tiers d'aune], et tenir aucuns métiers des étoffes de la grande navette, Arrêt du conseil d'État, 8 avr. 1666.
Autrefois les marchands rubaniers prenaient la qualification de tissutiers-rubaniers, ils s'appelaient aussi ouvriers de la petite navette.

3° Rubanier, synonyme de ruban-d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rubennier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ruban.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUBANIER.

2° Ajoutez :
Un chantre est au premier étage ; Au second loge un chaudronnier ; Puis un gaînier, Un rubanier ; Puis au cinquième un garçon cordonnier ; Je reprends haleine et courage, Et j'arrive enfin au grenier, DESAUGIERS, l'Atelier du peintre.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Hervy de Brie, rubannier, demourant à Paris (1387), , Nouv. Rec. de comptes de l'argenterie des rois, par Douët-d'Arcq, p. 146.

_____

RUBARBE
	ru-bar-b' s. f.
Voy. RHUBARBE.

_____

RUBÉFACTION
	ru-bé-fa-ksion s. f.
Terme de médecine. Rougeur déterminée sur une surface par l'action irritante d'un médicament, d'un rubéfiant, par exemple d'un épispastique, d'un irritant, d'une friction sèche, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chaleur immoderée fait mordication, dont s'ensuit rubrifaction, PARÉ, XXV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUBÉFIER. On trouve aussi rubefiement.

_____

RUBÉFIÉ, ÉE
	ru-bé-fi-é, ée part. passé de rubéfier
La peau rubéfiée par un sinapisme.

_____

RUBÉOLE
	ru-bé-o-l' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de roséole.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruber, rouge.

_____

RUBESCENT, ENTE
	ru-bè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Un peu rouge, qui commence à rougir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rubescere, devenir rouge.

_____

RUBIACIQUE
	ru-bi-a-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide rubiacique, acide incolore retiré de la garance (rubia).

_____

RUBICELLE
	ru-bi-sè-l' s. f.
Voy. RUBACE.

_____

RUBICON
	ru-bi-kon s. m.
Petit fleuve d'Italie qui servait de limite entre la Gaule Cisalpine et l'Italie proprement dite, et qu'il était défendu de passer à la tête d'une armée ou d'une légion ; César le franchit quand il commença la guerre civile.
Fig. Passer le Rubicon, se décider à quelque chose de hasardeux, d'irrévocable. 
Je représentai au régent que mollir serait sa perte, que le Rubicon était passé, SAINT-SIMON, 513, 41.
Je faisais, en l'honneur du célibat, des prosopopées autrement éloquentes que les tiennes ; et pourtant j'ai fini par passer le Rubicon [je me suis marié], CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § V.

REMARQUE
M. Thiers a employé ce mot dans un sens que la langue n'admet pas : Il [Napoléon] était au bord de ce fleuve [le Niémen], qui, on peut le dire, était le Rubicon de sa prospérité, Hist. de l'emp. XXV.

_____

RUBICOT
	ru-bi-ko s. m.
Voy. PTÉROPE.

_____

RUBIETTE
	ru-bi-è-t' s. f.
Voy. ROSSIGNOL, n° 2.

_____

RUBINE
	ru-bi-n' s. f.
Ancien terme de chimie. Préparation de métaux dont la couleur est d'un rouge approchant de celle du rubis.
Rubine d'antimoine, ancien nom de l'oxysulfure d'antimoine contenant 6 à 8 atomes d'oxyde pour 1 atome de sulfure.
Rubine d'argent ou argent rouge, anciens noms sous lesquels on a confondu deux espèces minérales appartenant à la famille des sulfurides et au genre sulfure ; ces espèces sont l'argyrythrose et la proustite.
Rubine d'arsenic, sulfure d'arsenic composé d'un atome de chaque substance.
Rubine de soufre ou rubis de soufre, c'était un mélange de soufre avec une huile fixe, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUBIS.

_____

RUBIS
	ru-bî ; l's ne se prononce pas même devant une voyelle, ce que Chifflet remarque aussi au XVIIe siècle, Gramm. p. 216 s. m.

1° Pierre précieuse, rouge et transparente. 
Telle qu'une bergère aux plus beaux jours de fête De superbes rubis ne charge point sa tête, BOILEAU, Art poét. II.
Son turban disparaît sous les feux des rubis, VOLT., Scythes, I, 1.
Le plus gros rubis qu'on connaisse dans le monde fut apporté de la Chine au prince Gagarin, passa depuis dans les mains de Menzikoff, et est actuellement un des ornements de la couronne impériale, ID., Russie, II, 12.
Les royaumes de Pégu, d'Ava, d'Aracan, de Lagos, où l'on trouve les plus beaux rubis de la terre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 12.
L'usage du rubis est borné, à cause de sa rareté et de son peu de volume, aux bijoux et à l'horlogerie, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 293.
À grosseur et à qualité égales, le diamant a plus de prix que le rubis, le rubis plus que le saphir, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 203.
Rubis oriental, la première des pierres de couleur pour le prix comme pour la beauté (couleur du rayon rouge du spectre solaire). Les anciens les nommaient carbunculos, escarboucles.
Rubis balais, celui qui est d'un rouge léger.
Rubis spinelle, rubis plutôt rose que rouge.
Rubis blanc, variété de corindon qu'on nomme aussi saphir blanc ; pierre blanche à quatre pans.
Rubis de Bohême, grenat d'un beau rouge ; variété de quartz hyalin.
Rubis du Brésil, nom donné à des topazes de ce pays chauffées jusqu'à les faire rougir.
Rubis de Sibérie, tourmaline rouge.

2° Faire rubis sur l'ongle, boire et vider le verre de façon qu'il y reste à peine une goutte de vin, qui, mise sur l'ongle, représente un rubis. 
Je sirote mon vin, quel qu'il soit, vieux, nouveau ; Je fais rubis sur l'ongle, et n'y mets jamais d'eau, REGNARD, Fol. amour. III, 4.
Fig. Rubis sur l'ongle, exactement. Faire payer rubis sur l'ongle. 
La sottise en est faite ; Il faut la boire : aussi la buvons-nous Rubis sur l'ongle, PIRON, Contes.

3° Faux rubis, variété transparente de fluorine ayant la couleur de rubis.

4° Rose rubis, voy. ROSE, n° 6.

5° Un oiseau-mouche.

6° Fig. et poétiquement. Il se dit des choses qui ont la forme ou la couleur du rubis. 
Et leurs pieds, en glissant sur la terre arrosée, En liquides rubis dispersent la rosée, DELILLE, Pitié, IV.

7° Rubis de soufre, voy. RUBINE.

8° Fig. et populairement. Boutons ou élevures rouges qui viennent au nez et sur le visage. 
Où maints rubis balais tous rougissants de vin...., RÉGNIER, Sat. X.
Charmé de revoir l'Aurore, Le verre en main, je lui dis : Vois-tu sur la rive more Plus qu'à mon nez de rubis ?, MAÎTRE ADAM, (le menuisier de Nevers), Chanson bachique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Charles] Qui des rois crestiens est topaze et rubis, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Li covercles est d'un rubi Qui à le [la] coupe se joint si, , Partonop. V. 1025.
En ceste isle [Ceylan] treuve l'en les rubis, et en nulle autre contrée du monde ne croissent, fors que en ceste isle, MARC POL, p. 586.
Por celi [celle] servir qui li samble Li rubis de toutes biautez, , Lai de l'ombre.
XVe s. 
Beau nez, dont les rubis ont cousté mainte pippe De vin blanc et clairet, Et duquel la couleur richement participe Du rouge et violet, BASSELIN, Vau de Vire, 6.
XVIe s. 
Pour les lentilles, rubis ou safirs qui sont au visage, appellés à Paris tanes, l'on usera de ces remedes, O. DE SERRES, 969.

ÉTYMOLOGIE
Prov. robi et robina ; espagn. rubi ; port. rubi, rubim ; ital. rubino ; du lat. ruber, rouge. Le français devrait être rubin ; sous sa forme, il provient probablement du provençal ; l's qui y est restée est le signe de l'ancien nominatif.

_____

RUBRICATEUR
	ru-bri-ka-teur s. m.
Artiste qui écrivait les mots en couleur.
Celui qui peignait les miniatures, dans les manuscrits du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Rubriquer.

_____

RUBRIQUE
	ru-bri-k' s. f.

1° Terre rouge dont les chirurgiens se servaient autrefois pour étancher le sang.

2° Sorte de craie rouge dont les charpentiers frottent la corde avec laquelle ils marquent ce qu'il faut ôter des pièces de bois à équarrir.
Ocre rouge artificielle.

3° Titres des livres de droit civil et canon, qu'autrefois on écrivait en rouge. 
Si vous avez besoin de lois et de rubriques, Je sais le Code entier avec ses Authentiques, CORN., Ment. I, 6.

4° Dans l'Église, les rubriques, les règles selon lesquelles on doit célébrer la liturgie et l'office divin, parce que, dans les missels, les rituels, les bréviaires, etc. on les a communément écrites en lettres rouges. Il sait les rubriques par coeur. 
Sur la parole de celui qui a écrit les rubriques de l'Ordre romain, je ne nie point du tout qu'on ait mêlé le pain sacré dans du vin qui ne l'était pas, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, II, 40.
Petites règles, imprimées ordinairement en rouge dans le corps du bréviaire, et enseignant ce qu'il faut dire dans les divers temps de l'année à chacune des heures canoniales.

5° Par extension. Titre, date qui, dans les journaux, indique le lieu d'où une nouvelle est venue. Cette nouvelle est sous la rubrique de Londres.
Indication fausse du lieu de la publication d'un livre. Beaucoup de livres imprimés en France portent la rubrique de Genève, de la Haye ou de Londres.

6° Familièrement. Méthodes, règles, pratiques anciennes. 
On n'y sait guère alors que la vieille rubrique, CORN., Galerie, I, 7.
Les grands en toutes choses se forment et se moulent sur de plus grands, qui, de leur part, pour n'avoir rien de commun avec leurs inférieurs, renoncent volontiers à toutes les rubriques d'honneurs et de distinctions dont leur condition se trouve chargée, LA BRUY., XIV.
Moins circonspect à son égard [d'une dame] qu'au mien, il mettait en oeuvre avec elle les rubriques communes de la galanterie, Mme DE STAAL, Mém. t. I, p. 72.
Voilà ses sots discours, toujours même rubrique, DUFRÉNY, Dédit, I, 1.

7° Fig. et familièrement. Ruses, finesses. 
Il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques qu'il ne sait pas, MOL., Méd. malgré lui, III, 7.
Vous y savez, monsieur, d'admirables rubriques, TH. CORN., Amour à la mode, I, 3.
C'est dans cette occasion qu'il me fit voir qu'il était consommé dans toutes sortes de rubriques, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et totes les rubriches estoient escrites, chascune par soi vermeilles, , Ass. de Jerus. I, 25.
XIVe s. 
La premiere rebriche est de l'ordenance du premier traitié, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVe s. 
Et en effet, de ces droitz cy, Toute la premiere rubriche, C'est, de jure naturali, COQUILL., Droits nouv.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. rubrica ; du lat. rubrica, [terre] rouge, de ruber, rouge.

_____

RUCHAIRE
	ru-chê-r' adj.
Terme de zoologie. Épithète donné à un insecte hyménoptère qui construit des ruches.

_____

RUCHÉE
	ru-chée s. f.
Produit d'une ruche.
Population entière d'une ruche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la ruchée d'abeilles qui se vint poser sur la pouppe de la navire de Dion...., AMYOT, Dion, 30.
Nous communiquons une question ; on nous en redonne une ruchée, MONT., IV, 239.

_____

RUCHER
	ru-ché v. a.
Se dit, chez les lingères et les couturières, de l'action de faire une ruche. Rucher du tulle, du ruban.

ÉTYMOLOGIE
Ruche.

_____

RUCHONNER
	ru-cho-né v. n.
Murmurer, gronder. 
Je n'aime que les beaux pays et les anciens châteaux, poursuivit-il en ruchonnant, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, II, v.
Voy. ci-dessus RONCHONNER

_____

RUDÂNIER, IÈRE
	ru-dâ-nié, niè-r' adj.
Terme populaire. peu usité au masculin. Qui est rude à ceux à qui il parle. 
Adieu, beauté rudânière, MOL., G. Dandin, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À rude asne, rude asnier, H. EST., Précell. p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Rude, et ânier.

_____

RUDEMENT
	ru-de-man adj.

1° D'une manière rude, violente. 
Certainement, rien ne nous heurte plus rudement que cette doctrine [le péché originel], et cependant, sans ce mystère, le plus incompréhensible de tous, nous sommes incompréhensibles à nous-mêmes, PASC., Pens. VIII, éd. HAVET.
Elle [la cavalerie des Thébains] chargea rudement les Athéniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 442, dans POUGENS.
Hier matin, comme j'étais au lit, j'entendis frapper rudement à ma porte, MONTESQ., Lett. pers. 45.
Fig. Aller rudement en besogne, travailler vigoureusement.
Familièrement. Il y va rudement, se dit d'un homme qui fait quelque chose avec un excès d'ardeur, avec violence.

2° Avec dureté, sans ménagement. 
Je lui demandai s'ils ne décideraient pas formellement que la grâce est donnée à tous ; mais il me rebuta rudement, et me dit que ce n'était pas là le point, PASC., Prov. I.
Je parlai bien rudement à Mme d'Aubigné sur ses mauvaises habitudes, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 163, dans POUGENS.
Leclerc ayant soutenu l'opinion de Huet et n'étant point évêque, [l'abbé] Boileau tomba plus rudement encore sur Leclerc, qui lui répondit de même, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, 23.
Je m'exposais à me faire demander rudement, mais sans injustice, de quoi je me mêlais, J. J. ROUSS., Confess. IX.

3° Sans ménagement. 
Il [le chevalier de Grignan] a été rudement saigné ; il résista à la dernière fois, qui fut la onzième, mais les médecins l'emportèrent, SÉV., 10 févr. 1672.

4° Populairement. Il mange, il boit rudement, beaucoup.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se Rustebues rudement rime Et se rudece en sa rime a, Prenez garde qui la rima, RUTEB., II, 225.
XIVe s. 
Et ne scet l'en ceste chose geter si rudement ne si souef, qu'elle ne chiece [tombe] tousjours en une meisme maniere, ORESME, Eth. 24.
XVe s. 
Les Allemands.... sont rudes et vivent rudement, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Ilz le chargerent si rudement, qu'ilz le tournerent en fuitte, AMYOT, Philop. 31.
Moyse donc parlant rudement comme le simple populaire, CALV., Instit. 103.
Ainsi comme un vieux chesne agité rudement Par deux vents ennemis, DESPORTES, Angélique, I.

ÉTYMOLOGIE
Rude, et le suffixe ment ; prov. rudament.

_____

RUDENTER
	ru-dan-té v. a.
Tailler des ornements dans les cannelures des colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUDENTÉ.

_____

RUDÉRAL, ALE
	ru-dé-ral, ra-l' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui croissent dans les décombres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rudus, ruderis, décombres.

_____

RUDESSE
	ru-dè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est brut, de ce qui n'est pas dégrossi, poli. 
Et que serait-ce, bon Dieu ! si j'allais rechercher toutes les impertinences de cet ouvrage, les mauvaises façons de parler, les rudesses, les incongruités, les choses froides et platement dites qui s'y rencontrent partout !, BOILEAU, Dissert. sur Joconde.
Mais du discours enfin l'harmonieuse adresse De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse, ID., Art p. IV.
J'aimerais mieux maintenir par les lois la rudesse du peuple vainqueur, qu'entretenir par elles la mollesse du peuple vaincu, MONTESQ., Esp. X, 12.
Leurs poëtes [des peuples libres] auraient plus souvent cette rudesse originale de l'invention qu'une certaine délicatesse que donne le goût, ID., ib. XIX, 27.
Lacépède, dont la douceur bénigne et la politesse.... n'avaient eu d'autre tort que de se tourner en adulation un peu fade devant la rudesse du premier empire, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, XII.

2° Qualité de ce qui est rude, âpre au toucher. La rudesse de la peau. La rudesse d'une toile neuve.

3° Par extension. Il se dit de ce qui est désagréable à voir, à entendre, à lire, etc. La rudesse de la voix, des traits, du style. La rudesse de son pinceau.

4° Rigueur, en parlant des saisons. 
La rudesse de la saison.... me fait trop de peur pour me laisser sortir de la chambre, BALZ., liv. IV, lett. 17.
Il se dit aussi de ce qui afflige. 
Et des afflictions regarde les rudesses Comme des traitements dus à ta lâcheté, CORN., Imit. I, 21.

5° Fig. Ce qui, dans le caractère, dans l'humeur, dans les manières d'agir, est comparé à l'action des corps rudes. 
Il ne faut pas.... vous figurer que ce présent [du cardinal de Retz à Mme de Grignan] soit autre chose.... qu'une pure bagatelle, dont le refus serait une très grande rudesse, SÉV., 24 juillet 1675.
La sincérité passe pour incivilité et pour rudesse, FLÉCH., Duc de Mont.
Qu'il était éloigné de ceux qui, joignant à la sévérité de leur profession la rudesse de leur humeur...., ID., le Tellier.
De Joad l'inflexible rudesse De leur superbe oreille [des princes] offensait la mollesse, RAC., Ath. III, 3.
Nourri dans les forêts, il en a la rudesse, ID., Phèd. III, 1.
....Que puissent nos chants Du coeur d'Assuérus adoucir la rudesse !, ID., Esth. III, 3.
Il [Viviani] n'avait point cette rudesse et une certaine fierté sauvage que donne assez souvent le commerce des livres sans celui des hommes, FONTEN., Viviani.
Poétiquement. Insensibilité. 
J'ai poussé la vertu jusques à la rudesse, RAC., Phèd. IV, 2.

6° Action, parole dure, choquante. 
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses ; Leur coup m'est bien plus doux que tes fausses tendresses, CORN., la Tois. d'or, III, 3.
La privation des rudesses me tiendrait lieu d'amitié en un besoin, SÉV., 6 nov. 1680.
Je lui dis [à Mlle du Plessis] des rudesses abominables, ID., 29 sept. 1675.
Je ne puis lui pardonner [à la fortune] les rudesses qu'elle a pour nous tous, ID., 8 avr. 1676.
Ne vous ai-je point parlé d'une rudesse qu'avait faite l'ami de Quanto [le roi] au fils de M. de la Rochefoucauld [Marsillac] ?, ID., 23 oct. 1675.
Le ris sur son visage est en mauvaise humeur.... Ses mots les plus flatteurs paraissent des rudesses, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puisque chascuns maintenant par rudece Veut estre amés ains que raisons l'adresse...., MÄTZNER, p. 50.
XIVe s. 
La rudece de l'ancien langage seurmonter, BERCHEURE, f° 7.
La rudesce de leur entendement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et fist plusieurs rudesses audit hostel à dame Ambroise de Loré, J. DE TROYES, Chron. 1460.
XVIe s. 
Philopoemen faisoit comme le bon pilote, qui resiste le plus qu'il peult à la rudesce du temps et à la force des undes, AMYOT, Philop. 30.
Et ne doit-on repputer, après l'injure et la rudesse du temps, le deslogement de l'empereur [CharlesQuint] qu'à vous et à vos armes, CARL., V, 24.
Et si l'erreur de ma jeunesse Merite la grande rudesse Des traits contre moy decochez, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Plainte de l'autheur.
N'ayant jamais receu de moy que rudesse, ny senty qu'une façon tyrannique [Montluc parlant de son fils mort], MONT., II, 82.
Antiochus, estonné de la rudesse d'un si pressant commandement [Popilius et son cercle], ID., III, 103.

ÉTYMOLOGIE
Rude ; prov. et esp. rudeza ; catal. rudesa. On a dit aussi ruderie.

_____

RUDIMENTAIRE
	ru-di-man-tê-r' adj.

1° Qui appartient au rudiment, aux premières règles du langage.

2° Terme d'histoire naturelle. Se dit de toute partie qui n'existe qu'ébauchée d'une manière plus ou moins imparfaite.

ÉTYMOLOGIE
Rudiment.

_____

RUDISTES
	ru-di-st' s. m. pl.
Ordre de la classe des acéphalophores renfermant ceux dont la coquille est épaisse, grossière et extrêmement irrégulière.

ÉTYMOLOGIE
Rude.

_____

RUDOYÉ, ÉE
	ru-do-ié, iée part. passé de rudoyer
Un enfant rudoyé par son maître.

_____

RUDOYER
	ru-do-ié ; plusieurs prononcent ru-doi-ié v. a.
Il se conjugue comme employer. Traiter rudement, ordinairement en paroles. 
Et quoiqu'il ait deux fois payé, N'a laissé d'être rudoyé, SCARR., Virg. VI.
Je n'aime pas qu'on me rudoie, moi, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 32.
Comme vous rudoyez le pauvre monde !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Rudoyer un cheval, le frapper du fouet, le piquer de l'éperon, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mechmet ayant oultrageusement rudoyé Chasan chef de ses janissaires, MONT., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Rude ; Berry, rudeyer, rudéger.

_____

RUE
	rue s. f.

1° Genre de la famille des rutacées.
Plante médicinale d'un goût âcre et amer.

2° Rue des murailles, espèce de petite fougère, genre asplénie.
Rue de chèvre, voy. GALÉGA.
Rue de chien, espèce de scrofulaire.
Rue des prés, thalictrum flavum, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Prenez vin e rue e peivre, , Ms. St Jean.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, row ; génev. rote ; provenç. ruda, rutha ; espagn. ruda ; ital. ruta ; du lat. ruta, qui est le grec, mot du Péloponnèse, qui se rattache au grec, la rue faisant couler les règles.

_____

RUÉE
	ru-ée s. f.
Terme rural. Amas de paille ou de chaume qu'on fait pourrir, pour le mêler ensuite avec le fumier.

ÉTYMOLOGIE
Ruer, à cause qu'on rue, jette en tas ; plutôt, à cause de la forme, que rouir, pourrir.

_____

RUELLE
	ru-è-l' s. f.

1° Petite rue. 
Je t'attendais du côté de la ruelle ; outre que c'est le plus court et le plus commode...., DANCOURT, Fête du village, III, 5.
Coureur de ruelles, celui qui fréquente les lieux de débauche (à cause que les mauvais lieux sont souvent dans les ruelles). 
Puis les Gascons et les trois péronnelles Y concertaient sur des tons de ruelles, GRESS., Ver-vert, III.

2° Fig. Ruelle du lit, ou, simplement, la ruelle, espace laissé entre le lit et la muraille. 
La coutume d'Espagne est de recevoir les envoyés à la ruelle du lit ; et don Francisque avait témoigné désirer qu'on le traitât ainsi ; ce que l'on a déjà fait en France pour d'autres, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 35.
La fantaisie présente de son mari [le prince de Guéméné] est de sonner du cor à la ruelle de son lit, SÉV., 29 déc. 1679.

3° Se disait particulièrement des chambres à coucher sous Louis XIV, des alcôves de certaines dames de qualité, servant de salon de conversation et où régnait souvent le ton précieux. 
Vous verrez courir, de ma façon, dans les belles ruelles de Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, MOL., Préc. 10.
Moi, j'irais me charger d'une spirituelle Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle !, ID., Éc. des f. I, 1.
Le style du P. Maimbourg me déplaît fort, il a ramassé le délicat des mauvaises ruelles, SÉV., 14 sept. 1675.
Tes bons mots autrefois délices des ruelles, BOILEAU, Sat. XI.
Qui saura comme lui chanter à table tout un dialogue de l'opéra, et les fureurs de Roland dans une ruelle ?, LA BRUY., VII.
Elle m'enviait bien quand on m'emmenait dans une ruelle pour me faire quelque confidence, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 167, dans POUGENS.
Aujourd'hui, il ne se dit plus que figurément et pour caractériser ce qui est précieux et efféminé. 
Il leur enseigne de traiter galamment Les grands sujets en style de ruelle, J. B. ROUSS., Épigr. II, 15.
Sans le secours d'un amour impertinent et d'une galanterie de ruelle, aussi déplacés dans l'Électre qu'ils le seraient dans Cornélie, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 7 août 1761.
Un homme qui n'apprit à parler que dans les ruelles, J. J. ROUSS., Ém. I.
Fig. et familièrement, par dénigrement. Passer sa vie dans les ruelles, aller de ruelle en ruelle, ne s'occuper que de la société des femmes. 
Plus content de sa journée que tous vos chasseurs de ruelle, ID., Ém. IV.
Briller dans les ruelles, briller dans la conversation des dames.

4° Terme de marine. Bordage à double cambrure, qui relie l'étambot au flanc d'un bâtiment.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Abstinence, la suer Reson, Est presque seule en sa meson, Qui tant est delitable et bele ; Si n'est pas en orde ruele, Ainz la porrez veoir à plain, RUTEB., II, 52.
XVe s. 
André passa la ruelle ou venelle de la maison, DU CANGE, venella.
XVIe s. 
Quand Antigonus fut alendroit d'une ruelle, par où il faut destourner pour monter contre-mont au chasteau, AMYOT, Arat. 20.
Il avoit en la ruelle de son lict un dard, duquel...., D'AUB., Faen. III, 24.
Entre le four d'un boulenger et le mur moitoyen doit avoir deux pieds de ruelle d'espace, ou contre-mur qui le vaille, pour eschever la chaleur et le peril du feu d'iceluy four, , Coust. gén. t. I, p. 370.
[Chez les anciens] les femmes couchoient au lict du costé de la ruelle, MONT., I, 374.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rue ; bourguig. roulôtte ; Berry, ruette ; picard, ruelette.

_____

RUELLER
	ru-è-lé v. a.
Terme d'agriculture. Rueller la vigne, y faire des ruelles, de petits chemins, en relevant d'un et d'autre côté la terre contre les ceps.

ÉTYMOLOGIE
Ruelle.

_____

RUEMENT
	ru-man s. m.
Action de ruer. 
L'inattendu de ce ruement de brute, ALPH. DAUDET, Journ. des Débats, 2 août 1877, 1re page, feuilleton, 3e col.

_____

RUEUR, EUSE
	ru-eur, eû-z' adj.
Terme de manége. Qui a l'habitude de ruer. Cheval rueur.

ÉTYMOLOGIE
Ruer.

_____

RUFINE
	ru-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de l'action de l'acide sulfurique sur la salicine à la température ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat rufus, roux.

_____

RUGINATION
	ru-ji-na-sion s. f.
Action de ruginer.

_____

RUGINÉ, ÉE
	ru-ji-né, née part. passé de ruginer
Un os ruginé pour en détacher le périoste.

_____

RUGIR
	ru-jir v. n.

1° Pousser des rugissements. 
Le lion rugit-il dans une forêt, sans qu'il ait trouvé de quoi repaître sa faim ?, SACI, Bible, Amos, III, 4.
Le quadrupède écume, et son oeil étincelle ; Il rugit ; on se cache, on tremble à l'environ, LA FONT., Fabl. II, 9.
Les lions sont très ardents en amour ; lorsque la femelle est en chaleur, elle est quelquefois suivie de huit ou dix mâles, qui ne cessent de rugir autour d'elle et de se livrer des combats furieux, BUFF., Quadr. t. III, p. 119.
Familièrement. Rugir comme un lion, pousser des cris de fureur. 
À la moindre injure qu'on nous fait, nous rugissons de colère comme des lions, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 38, dans POUGENS.

2° Il se dit de cris comparés à des rugissements. 
Ils [de saints pénitents] allaient chercher les lieux solitaires pour donner un cours plus libre à leur douleur ; on les entendait non gémir, mais hurler et rugir dans les déserts, BOSSUET, Sermons, Vérit. conversion, 1.
Plus loin, la torche en main, et rugissant de joie, Alecton...., DELILLE, Én. IV.
Fig.
Le Seigneur rugira du haut de Sion, et sa voix retentira du milieu de Jérusalem, SACI, Bible, Joel, III, 16.
Ce lion subjugué qui rugit dans sa chaîne, S'il ne vous aimait pas, parlerait moins de haine, VOLT., Orphel. V, 1.

3° Il se dit de bruits comparés à des rugissements. 
En vain autour de lui les vents ligués rugissent, DELILLE, Én. VII.
Fils de la lance, la bataille rugira sans Armor, CHATEAUB., Dargo, ch. I.
Fig.
Naguère encor, toi qui vivais d'aumônes, Déjà l'orgueil rugit dans tes discours, BÉRANG., Alchim.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° Activement. Prononcer avec un bruit comparé à un rugissement. 
Il roule des yeux si féroces en lui parlant, qu'elle en perd connaissance ; ne dirait-on pas qu'il s'apprête à l'emporter dans son antre pour la dévorer ? que diantre peut-il lui rugir ?, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, IX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Travailez sui e humiliez sui mult, rujowe del gemissement de mun cuer, , Liber psalm. p. 50.
Li chael [les petits] des leons rugianz, , ib. p. 152.
XIIIe s. 
Il aouvrirent seur moi leur boches si comme lions ravisans et ruianz, , Psautier, f° 29.
Si com lion qui prant et ruit, , Psaumes en vers, dans liber psalm. p. 275.
XVe s. 
Si très tost que ces bourgeois.... aperçurent ces bannieres et ces pennons à grand' foison ventiler et baloier, et ouïrent ces archers ruire.... si furent effrayés, FROISS., I, I, 272.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. rugir ; ital. ruggire ; du lat. rugire, où semble se trouver un radical ru, ru-dere, ru-mor, avec des déterminatifs différents. L'ancienne conjugaison était : il ruit, au présent, et ruiant, au participe. Dans le dialecte normand, rujowe représente une forme barbare rugiabam ; rugiebam aurait donné rujeie.

_____

RUGISSEMENT
	ru-ji-se-man s. m.
Cri des animaux féroces, tels que le lion, le tigre, la panthère. 
Il [un lion] poussait des rugissements qui faisaient retentir toutes les forêts, FÉN., Tél. II.
Le rugissement du lion est si fort que, quand il se fait entendre par échos, la nuit, dans les déserts, il ressemble au bruit du tonnerre, BUFF., Quadrup. t. III, p. 123.
Fig.
Bien loin d'eux vont mourir les clameurs populaires Et le rugissement des factions contraires, DELILLE, Trois règ. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et mes rujemenz est alsi com aiwes enundanz...., , Job, p. 470.
XIVe s. 
Un lion.... par un rugissement haultain et espoventable, MONT., II, 192.

ÉTYMOLOGIE
Rugir. Rugement est formé de rugir ; rugissement, de rugissant.

_____

RUGUEUX, EUSE
	ru-gheû, gheû-z' adj.

1° Qui a des rugosités.
Feuille rugueuse, feuille dont la surface offre des proéminences irrégulières comme dans la sauge.

2° S. m. Terme d'artillerie et d'artifice. Rugueux, petit fil de laiton aplati et dentelé à une de ses extrémités, qui sert, dans les étoupilles et les amorces fulminantes, à déterminer par le frottement l'inflammation d'une composition spéciale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rugueux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rugos ; espagn rugoso ; du lat. rugosus, de ruga, ride.

_____

RUILER
	rui-lé v. a.
Remplir une tranchée avec du plâtre que l'on façonne d'un mur à l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUILÉE.

_____

RUINÉ, ÉE
	ru-i-né, née part. passé de ruiner 1

1° Qui est en ruine. 
N'est-ce pas plutôt [l'homme] un reste de lui-même.... un édifice ruiné qui, dans ses masures renversées, conserve encore quelque chose de la beauté et de la grandeur de sa première forme ?, BOSSUET, la Vallière.
On dit dans un sens analogue : des chemins ruinés.

2° Fig. Qui a perdu sa force, sa vigueur. Un homme ruiné de débauche. Il est ruiné d'honneur et de réputation. 
Cette ville pompeuse [une ville toute composée de riches], sans avoir besoin d'autres ennemis, tomberait enfin par elle-même, ruinée par son opulence, BOSSUET, Sermons, Septuag. 1.
On dit : ma fortune est ruinée, je suis perdu, ID., la Vallière.
Le premier soin de Scipion à son arrivée fut de rétablir parmi les troupes la discipline, qu'il y trouva entièrement ruinée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 543.
Hélas ! on va si loin pour le monde, pour la fortune, pour les plaisirs ; on tire d'une santé faible et ruinée tout ce qu'on peut et au delà, MASS., Confér. Jubilé.
Il arrivait qu'un oracle était ruiné pour un temps, et qu'ensuite il se relevait ; car les oracles étaient sujets à diverses aventures, FONTEN., Oracl. II, 2.
Terme d'hippiatrique. Cheval ruiné, cheval dont les forces sont usées.
Bouche ruinée, bouche qui n'a plus de sensibilité, en parlant d'un cheval.
On dit dans le même sens que les jambes d'un cheval sont ruinées.

3° Qui a perdu sa fortune. 
Aussi disait-il qu'il y avait peu de différence entre un juge méchant et un juge ignorant.... pour ceux qui sont ruinés, il importe peu que ce soit ou par un homme qui les trompe, ou par un homme qui s'est trompé, FLÉCH., Lamoignon.
Je me trouve dans le cas des gens ruinés sans qu'il y ait de leur faute ; tout le monde les excuse, personne ne les assiste, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Où avez-vous vu que les gens ruinés eussent des amis ?, PICARD, Marionnettes, II, 1.
Substantivement.
Il y a plus de ruinés que de parvenus, J. J. ROUSS., Em. I.

_____

RUINEMENT
	ru-i-ne-man s. m.
Action de ruiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ruinement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ruiner 1 ; ital. rovinamento.

_____

RUINER
	ru-i-né v. a.
Terme de charpenterie. Ruiner une solive, y faire des ruinures, l'entailler par les côtés.

ÉTYMOLOGIE
Quelque métaphorique que soit souvent le langage des gens de métier, il est difficile de croire qu'il s'agisse ici du verbe ruiner. Probablement ruiner a été dit par assimilation et erreur pour l'ancien ruiler, tracer des raies, de ruile (voy. RÈGLE). Ruiler est encore usité en maçonnerie (voy. RUILER).

_____

RUINEUSEMENT
	ru-i-neû-ze-man adv.
D'une manière ruineuse, coûteuse. 
Votre pauvre frère est toujours tristement et ruineusement à Rennes, SÉV., 10 juill. 1689.

_____

RUINIFORME
	ru-i-ni-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui offre des dessins imitant des ruines.

_____

RUISSEAU
	rui-sô ; au XVIe siècle Bèze dit : " On prononce ruisseo [eo faisant diphthongue] ; un e fermé s'entend avec o ; ne prononcez pas ruissiau comme les Parisiens " s. m.

1° Courant d'eau peu considérable. 
On remarquera, dans celui [campement] de Chatenoy, l'éminence qu'occupa ce grand capitaine, et le ruisseau dont il se couvrit sous le canon du retranchement de Selestad, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ruisseau, nous paraissons avoir un même sort ; D'un cours précipité nous allons l'un et l'autre, Vous à la mer, nous à la mort, DESHOUL., Ruisseau, idylle.
J'aime mieux un ruisseau qui sur la molle arène Dans un pré plein de fleurs lentement se promène, BOILEAU, Art p. I.
Tel qu'un ruisseau docile Obéit à la main qui détourne son cours, RAC., Esth. II, 9.
Nous traversons plusieurs de ces jolis ruisseaux qui coulent sur la glace dans des lits qu'ils se creusent à sa surface, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 34, dans POUGENS.
Près de la ville de Nonacris est un rocher très élevé, d'où découle sans cesse une eau fatale qui forme le ruisseau du Styx, BARTHÉL., Anach. ch. 52.
Un docile ruisseau, qui sur un lit pierreux Tombe, écume, et, roulant avec un doux murmure, Des champs désaltérés ranime la verdure, DELILLE, Géorg. I.
Sur un ruisseau rapide Vers la France entraîné, Il [l'exilé] s'assied l'oeil humide Et le front incliné, BÉRANG., l'Exilé.
Alors [en] marchant sur Moscou] le Wop, qu'il traversa, n'était qu'un ruisseau ; on l'avait à peine remarqué ; [en revenant de Moscou] on y retrouva une rivière, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Fig.
Et ce n'eût point été, comme on a dit autrefois.... exciter des orages sur un ruisseau, BALZ., liv. VII, lett. 50.

2° Canal par où passe un courant d'eau. Le ruisseau est à sec. Élargir, curer un ruisseau.

3° Eau qui coule au milieu ou sur les deux côtés de la chaussée d'une rue. Il tomba dans le ruisseau. Il a été traîné dans le ruisseau. 
Et les nombreux torrents qui tombent des gouttières, Grossissant les ruisseaux, en ont fait des rivières, BOILEAU, Sat. VI.
Cette chose est traînée dans le ruisseau, traîne dans le ruisseau, elle est commune, triviale. 
De proverbes traînés dans les ruisseaux des halles, MOL., Femm. sav. II, 7.
Cette nouvelle est ramassée dans le ruisseau, elle a été prise dans le bas peuple.
L'endroit par où l'eau s'écoule dans les rues. Il y a un ruisseau de chaque côté de la chaussée. 
Quelque galante que soit la cour de Lorraine, je m'y trouve aussi seul que je faisais il y a huit mois dans les voyages de la Beauce, et je me souviens d'avoir vu quelquefois meilleure compagnie dans les ruisseaux de Paris, que je n'en ai encore rencontré dans la chambre de la duchesse, VOIT., Lett. 8.
Terme de paveur. Ruisseau en biseau, celui qui n'a ni caniveaux ni contre-jumelles.
Fig. Laisser quelqu'un dans le ruisseau, le laisser dans une position basse, misérable. 
Tressan laissa cet abbé en habit rapiécé et son autre neveu dans le ruisseau, SAINT-SIMON, 320, 178.

4° Toute chose liquide qui coule en abondance. 
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux !, CORN., Hor. I, 3.
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang, Avant qu'aucun résiste ou reprenne son rang, ID., Cid, IV, 3.
Au premier bruit de ce funeste accident, toutes les villes de Judée furent émues ; des ruisseaux de larmes coulèrent des yeux de tous leurs habitants, FLÉCH., Turenne.
En vain à lever tout les valets sont fort prompts, Et les ruisseaux de vin coulent aux environs, BOILEAU, Sat. III.
Les vaches donnent des ruisseaux de lait, FÉN., Exist. IX.
Les Saxons avaient été baptisés dans des ruisseaux de sang par Charlemagne, VOLT., Moeurs, 138.
Par extension. 
Mille flambeaux.... Et, se réfléchissant sur le bronze ou la pierre, Font serpenter au loin des ruisseaux de lumière, LAMART., Chant du sacre.
Fig.
De là ces ruisseaux d'amertume qui se répandent dans tous les états, et qui empoisonnent, dans le coeur des pères, des mères, des enfants, les sources du bonheur domestique, MARMONTEL, Oeuvr. t. XVII, p. 217.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De sanc i corent grant roisseaus, BENOIT, II, 2262.
Et li douz sons de ruissel sur gravele, , Couci, XVIII.
L'awe [l'eau] del ruysel, ST BERN., p. 563.
XIIIe s. 
Il dutent [craignent] que li roisseus preinne De la saveur de la funtaine, , Édouard le Conf. V. 1199.
Ce dist dou leu [loup] e dou aignel, Qui beveient à un rossel, MARIE, Fable 2.
XIVe s. 
Du sanc des detrainchiés un russiaux y coroit, , Girart de Ross. V. 4680.
XVe s. 
Sa robe de veloux bien large, Et son cheval et couverture, Estoient de mesme à feuillage De ruisseaulx d'argent et brodure, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 76, dans LACURNE.
XVIe s. 
Dessus, et près de ces ruisseaux courans, Les oiselets du ciel sont demourans, MAROT, IV, 312.

ÉTYMOLOGIE
Berry, riau, roussiau (avec le primitif ry, ris) ; bourguig. russéa ; picard, rio, riou, riu, (c'est le primitif) ; ital. ruscello (dérivé du français) ; du lat. fictif rivicellus, diminutif de rivus (voy. RU).

_____

RUISSELER
	rui-se-lé v. n.
Il se conjugue comme appeler.

1° Couler à la manière d'un ruis seau. L'eau ruisselait par divers endroits. 
Le sang des victimes fumait de tous côtés ; on le voyait ruisseler dans les profondes coupes d'or et d'argent, FÉN., Tél. IX.
Abel !... il n'est donc plus ? une sueur mortelle De son front pâlissant sur ses membres ruisselle, GILB., M. d'Ab. VIII.
Le sang ruisselle, des meurtres nombreux sont commis. 
On a vu ruisseler le plus pur sang des citoyens par d'innombrables proscriptions, FÉN., Dial. des morts anc. (César, Caton).
Le sang ruisselle à Rome, Octave dort en paix, VOLT., Triumv. IV, 3.
Par extension. 
Il [l'Indien] s'incline, il chante, il adore L'astre d'où ruisselle le jour, LAMART., Harm. II, 8.
Fig.
Cette iniquité publique et scandaleuse qui repoussait loin des dignités du sanctuaire la portion saine et laborieuse de l'ordre ecclésiastique, qui faisait ruisseler, dans le sein de l'oisiveté et de l'ignorance, tous les trésors de la religion et des pauvres...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 336.

2° Il se dit des corps sur lesquels un liquide coule. 
....Eh ! mon Dieu n'est point un Dieu cruel ; On ne voit point de sang ruisseler son autel, CHAUL., à la Fare, 1.
Fig.
Tout l'empire ruisselait du sang des martyrs, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et que l'eau qui ruisselle Console la querelle Des oiseaux voyageurs, YVER, p. 574.
Las ! je n'esteins par mes pleurs ruisselans De ces beaux yeux une seule estincelle, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XXXII.

ÉTYMOLOGIE
Ruisseau, par l'intermédiaire de ruissel ; Berry, riauler.

_____

RUISSON
	rui-son s. m.
Petit canal servant à vider le marais, , Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Même racine que pour ruisseau, avec suffixe différent.

_____

RUMB
	ronb' s. m.

1° Terme de marine. Quantité angulaire comprise entre deux des trente-deux aires de vent de la boussole. 
Vous avez bien la mine d'avoir pris tout cela mot à mot dans un livre ; car je jurerais que vous n'avez jamais su qu'à cette heure ce que c'est qu'un rumb de vent, VOIT., Lett. 91, à Costart (il écrit rhomb).
Les distances y sont marquées [dans les routiers] selon les rumbs de vent, auxquels on ne peut se fier s'ils ont été pris sans la boussole, FONTEN., De Lisle.

2° Ligne de rumb, courbe que décrit un vaisseau, en faisant toujours le même angle avec le méridien. 
Comme la courbe appelée loxodromique, décrite par un vaisseau qui suit toujours le même rumb du vent, fait aussi toujours le même angle avec tous les méridiens, il s'ensuit que, si les méridiens étaient des lignes droites concourantes au pôle, la loxodromique deviendrait la spirale logarithmique, FONTEN., Bernoulli.

3° Il est ordonné aux pêcheurs de garder les rumbs les uns des autres, c'est-à-dire qu'aucun d'eux ne doit jeter ses filets aux endroits où il pourrait nuire à ceux qui sont arrivés les premiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voguer de rumb en rumb, COTGRAVE, .
Arrumer une carte, c'est à dire tirer en icelle les rums du vent, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Rumd, rund et rumb, dans J. Devaulx, (1583), cité par JAL ; rum dans Nicot, en 1606 ; rumb, rumbe, run, dans le P. Fournier, 1643 ; espagn. rumbo, portug. rumo, ital. rombo, angl. rhumb, tous mots venant du français d'après JAL, qui tire rumb du germanique : anglo-sax. rum, all. raum, espace : un rhumb, en parlant des vents, étant l'espace compris entre deux vents. Le b a été attiré par l'm, qui est labiale.

_____

RUMEN
	ru-mèn' s. m.
Premier estomac des ruminants, dit aussi panse ou herbier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rumen, qui signifie mamelle et aussi gosier, et qui, joint à ructa, gosier, paraît indiquer un radical ruc ou rug, qui est dans ructare, dans erugere.

_____

RUMEX
	ru-mèks' s. m.
Nom moderne du genre patience, polygonées.
Le rumex patience, dit vulgairement patience et parelle.
Le rumex aigu, appelé patience sauvage, herbe aux teignes, chou gras et raguette.
Le rumex alpin de Linné, rhubarbe des moines, grande patience, rhubarbe des montagnes, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rumex, patience, de rumex, pointe de dard, à cause de la forme hastée des feuilles dans plusieurs espèces.

_____

RUMICINE
	ru-mi-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré de la racine de patience, rumex patientia, L.

_____

RUMINANT, ANTE
	ru-mi-nan, nan-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui rumine. Les animaux ruminants.
S. m. Les ruminants, famille de mammifères comprenant ceux qui ont les membres en colonnes, terminés par des sabots, avec ou sans semelle calleuse. Les ruminants forment le septième ordre de la classification des mammifères de Cuvier. 
Je doute qu'on eût deviné, si l'observation ne l'avait appris, que les ruminants auraient tous le pied fourchu, et qu'ils seraient les seuls qui l'auraient, CUVIER, Révolutions, p. 104.

_____

RUMINÉ, NÉE
	ru-mi-né, née part. passé de ruminer
Les aliments ruminés.
Fig. Un projet longtemps ruminé dans sa tête.

_____

RUN
	reun' s. m.
Nom de l'étendue de pâturages, en Australie, accordée aux propriétaires de troupeaux de moutons.
Le Melbourne Argus nous apporte de tristes détails sur les pertes immenses que la sécheresse a causées aux runs australiens, , Journ. de la Meurthe, 1er oct. 1876.

_____

RUNCINÉ, ÉE
	ron-si-né, née adj.
Voy. RONCINÉ.

_____

RUNIQUE
	ru-ni-k' adj.
Qui a rapport aux runes ; qui est écrit en runes. Caractères runiques. Poésies runiques.

ÉTYMOLOGIE
Runes.

_____

RUNOLOGUE
	ru-no-lo-gh' s. m.
Savant qui s'occupe de l'étude des runes.

_____

RUOTTE
	ru-o-t' s. f.
Terme rural. Rigole creusée entre les rangées du colza ou de la pomme de terre.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rue 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUOTTE. - REM. On dit aussi ruot, au masculin, les Primes d'honneur, p. 78, Paris, 1874.

_____

RUPELLE
	ru-pè-l' s. f.
Espèce de plante qu'affectionnent les poissons herbivores, Journ. offic. 3 juin 1875, p. 3957, 1re col. ; ruppia maritima, Linné, ruppia spiralis, Dumostier, famille des naïadeés ; le genre ruppia a été dédié par Linné à Ruppius, botaniste allemand, mort en 1718.

_____

RUPIA
	ru-pi-a s. m.
Terme de médecine. Inflammation particulière de la peau, caractérisée par de petites bulles dont la base est d'un rouge vif, et dont la croûte est d'apparence sale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ordure.

_____

RUPIN
	ru-pin s. m.
Terme d'argot. Gentilhomme, dans GRANDVAL, Cartouche, p. 157.
Ce mot est devenu un terme populaire pour désigner des gens bien mis.

_____

RUPTILITÉ
	ru-pti-li-té s. f.
État ou qualité de ce qui est ruptile

_____

RUPTION
	ru-psion s. f.
Ancien terme de peinture. Voy. RUPTURE, n° 7. 
Il faut distinguer deux sortes de peinture, celle qui se contentait de rehausser un dessin par des couleurs employées entières et sans ruption ; et celle qui, après de longs efforts, est parvenue à rendre fidèlement la nature, BARTHÉL., Anach. ch. 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptionem, de rumpere, rompre.

_____

RUPTURE
	ru-ptu-r' s. f.

1° Action par laquelle une chose est rompue ; état d'une chose rompue. La rupture d'une porte, d'un coffre. 
Le comte Marsigli était condamné à être déposé de tous honneurs et charges, avec la rupture de l'épée, FONTEN., Marsigli.
La rupture et l'affaiblissement des cavernes par l'effort des feux sous-marins, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 48.

2° Terme de médecine. Solution de continuité survenant par suite de contractions musculaires ou de distension exagérée d'un organe creux. La rupture d'un tendon. La rupture de la vessie, de la matrice, du coeur.

3° Il s'est dit pour hernie.

4° Fig. Division qui survient entre des personnes unies par traité, par amitié, etc. 
Il nous produit ceux qui l'ont commencé [le schisme grec] au milieu du onzième siècle, un Michel Cerularius qui en est l'auteur, un Siméon de Thessalonique, qui a vécu tant de siècles après la rupture ouverte, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, II, 40.
Ne craignez pas que je vous fasse un triste récit de nos divisions domestiques, et que je parle ici.... de prisons et de liberté, de réconciliations et de ruptures...., FLÉCH., le Tellier.
Je ne doute pas que Mme de Montespan n'eût été charmée d'une rupture éclatante ; je ne lui donnerai jamais ce plaisir, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontenai, t. II, p. 166, dans POUGENS.
Je suppose qu'il n'y ait que deux hommes sur la terre, qui la possèdent seuls, et qui la partagent toute entre eux ; je suis persuadé qu'il leur naîtra bientôt quelque sujet de rupture, quand ce ne serait que pour les limites, LA BRUY., V.
On ne reprocha pas à l'élégant Racine l'amour insipide et les expressions bourgeoises ; mais on s'aperçut bientôt que presque toutes ses pièces et celles des auteurs suivants contenaient une déclaration, une rupture, un raccommodement, une jalousie, VOLT., Mél. litt. Chang. à l'art trag.
Je m'étais aperçu que les ruptures secrètes tournaient à mon préjudice, en ce qu'elles laissaient le masque de l'amitié à mes plus cruels ennemis, J. J. ROUSS., Confess. X.
Il faut éviter de se brouiller ; une rupture fait du bruit, et nuit toujours à la réputation des deux personnes qui se désunissent, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 263, dans POUGENS.
En observant dans les ruptures certaines règles de bienséance, on s'en tire toujours avec honneur, ID., Mères riv. t. I, p. 132, dans POUGENS.

5° Annulation d'un traité, d'un acte, etc. La rupture de la paix. 
L'empereur Napoléon savait à merveille que, pour les esprits incapables de discernement, c'est toujours celui qui tire le premier coup de fusil qui est l'auteur de la rupture.... pour rendre la cour de Vienne responsable devant l'Europe de la rupture qu'il avait lui-même provoquée, il imagina...., P. LANFREY, Hist. de Nap. Ier, t. IV, ch. 12.
Rupture d'un mariage, rupture d'un projet de mariage. 
....Pour rompre un hymen qu'avec peine elle endure, Elle en veut à vous-même imputer la rupture, CORN., Rodog. III, 2.
Ma Providence me sert admirablement dans ces occasions ; elle a fait souffrir héroïquement à Mlle le Camus la rupture de son mariage, SÉV., 583.
Rupture de ban, action par laquelle un homme condamné à demeurer en un certain lieu, quitte cette résidence.

6° Séparation des membres d'une assemblée. 
Votre syndic sera fait, avant qu'on entende parler ici de la rupture de votre conseil, SÉV., 8 déc. 1673.
Renonciation à un projet, à une partie. 
Bien des gens sont persuadés qu'il n'en arrivera [d'un départ pour l'armée] que le retardement, c'est-à-dire la rupture du voyage de Fontainebleau, SÉV., 10 août 1677.

7° Terme de peinture. Action de mélanger les couleurs, les teintes sur la palette.

8° Anciennement. Rupture de la table, se disait quand on cessait de tenir table, de recevoir beaucoup de monde à sa table. 
On ne parle ici que de la rupture entière de la table de M. de la Rochefoucault ; c'est un grand événement à Versailles ; il a dit au roi qu'il en était ruiné, et qu'il ne voulait point tomber dans des injustices ; et non-seulement sa table est disparue...., SÉV., 484.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De foie eschaufei, de routure [hernie] Gariz je tout à desmesure, RUTEB., 255.
XVe s. 
Car ou millieu il a une closture, Qui le moustier separe sans roupture, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
Comme on dit qu'aucuns pays se disposent en romptures de confederations et alliances, MONSTREL., II, 195.
....A convenu faire une ouverture et routure en la maison du maire et muraille par le devant, Bibl. de l'Éc. des chartes, 3e série, t. IV, p. 385. Ledit duc de Bourgongne disoit pour excuse, que lesditz Lyegeois l'avoient assailly, et que la rompure de la trefve venoit d'eulx et non pas de luy, COMM., II, 2.
XVIe s. 
....[moi Annibal] Minai, et mis les rochers en rompture, Qui sont hauts murs massonnez par nature, MAROT, IV, 125.
Toutes les vieilles rompures et desnoueures s'esmeuvent en nostre corps, soudain qu'il lui advient quelque nouveau mal, AMYOT, Comm. discern. le flat. 50.
La rupture de la trefve, D'AUB., Hist. I, 25.
....à la rupture [dissolution] du camp d'Estrée au pont, CARL., V, 2.
Deconfiture est quand le detteur fait rupture et faillite, ou qu'il y a apparence notoire que ses biens, tant meubles qu'immeubles, ne suffiront au paiement de ses dettes, LOYSEL, 687.
Figure d'un homme qui auroit une rupture [hernie] d'un seul costé, avec un brayer, PARÉ, VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptura, de ruptum, supin de rumpere, rompre.

_____

RURALEMENT
	ru-ra-le-man adj.
D'une manière rurale.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je parle un peu ruralement, , Tr. d'alch. 957.
XVIe s. 
Biens ruraux et ruralement tenus [en roture], , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 905.

_____

RURICOLE
	ru-ri-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans les champs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rus, campagne, et colere, habiter.

_____

RUSÉ, ÉE
	ru-zé, zée adj.

1° Qui a de la ruse. 
Attendez, leur dit-il, couple lâche et rusé, BOILEAU, Lutr. V.
Auguste, rusé tyran, les conduit doucement à la servitude, MONTESQ., Rom. 13.
Il faut avouer que ce berger est un rusé coquin, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 6.
Familièrement. C'est un rusé compère, c'est un homme adroit et artificieux.
On dit de même : c'est une rusée commère.
Substantivement. Un rusé. Une rusée. 
Du palais d'un jeune lapin Dame belette un beau matin S'empara ; c'est une rusée, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Voyez-vous la petite rusée ? oh ! çà, çà, je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez tout, MOL., Mal. imag. II, 11.

2° Qui annonce de la ruse. Avoir l'air rusé.

3° Ancien terme de marine. Se disait d'une ancre dont les pattes n'enfoncent pas bien dans le fond.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mout fut dolanz quand voit Franzois rusez [reculés], Les rens peciez, en trois lius estroez, , Ronc. p. 143.
XIIIe s. 
Li amant en sunt excusé, Et li deduit d'amors rusé [reculé], , la Rose, 7540.
XIVe s. 
Aucunes vieilles qui sont rusées et font les sages, , Ménagier, I, 7.
XVe s. 
La greigneur partie [des routiers] et les plus rusés [les plus habiles] de pillerie, et les plus renommés estoient de Bearn, FROISS., II, III, 90.
Je croy que homme n'est si rusé, Qui n'y laissast linge et drapelle, VILLON, Grand test. Double ballade.
XVIe s. 
[Le duc de Guise] Sur les bornes de Gaule affrontant sa jeunesse Aux desseins plus ruzés de la grise vieillesse D'un si caut empereur [Charles-Quint], RONS., Poëmes, liv. I.
L'homme rusé par long usage N'est folement avantureux, DU BELLAY, III, 90, verso.
....Et, peu ruzé au mestier de la chasse, Ores ceux-cy, et ores ceux-là passe, ID., IV, 10, verso.
Il est rusé en cela [il y est habile], H. EST., Précellence, p. 79.
Homme rusé tard abusé, COTGRAVE, .
Les plus rusez sont les premiers prins, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ruse ; bourguig. érusé. Les sens historiques sont reculé, repoussé, habile, rusé (voy. RUSER).

_____

RUSEUR
	ru-zeur s. m.
Celui qui emploie la ruse, qui se plaît à en faire usage. 
Comme je hais souverainement les ruseurs, J. J. ROUSS., Confess. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car tant savoit de menterie, Qu'il se departoit franchement, Sans paine, de ses accuseurs, Tenir les faisoit pour ruseurs [trompeurs], Et ainsi demouroit en grace, E. DESCH., Poés. mss. f° 483.

_____

RUSMA
	ru-sma s. m.
Préparation dépilatoire dont se servent les Orientaux, composée principalement de réalgar et de chaux vive.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, rusma, trace.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUSMA. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étymol., rejette l'arabe rusma, trace ; et il dit que notre rusma est une corruption du turc khorozma, qui n'est lui-même que la transcription du grec, onguent, fard.

_____

RUSSE
	ru-s' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la mésange et quelquefois du rouge - gorge, Gloss. aunisien, p. 145.

ÉTYMOLOGIE
Lat. russus, rouge foncé (voy. ROUX).

_____

RUSSIFIER
	ru-ssi-fi-é v. a.
Néologisme. Rendre russe, obliger les habitants d'une contrée à adopter les usages, la langue des Russes.
On dit aussi quelquefois russianiser, tiré soit de Russian qui se disait dans le siècle dernier pour Russe, soit de l'anglais Russian.

_____

RUSTAUD, AUDE
	ru-stô, stô-d' adj.
Terme familier Qui tient du paysan, de la campagne. 
Il [M. de Peruis] est ravi de votre portrait ; je voudrais que le mien fût un peu moins rustaud ; il ne me paraît point propre à être regardé agréablement ni tendrement, SÉV., 7 août 1675.
S'il [le jeune Grignan] est bien fort, l'éducation rustaude est fort bonne, ID., 14 juill. 1677.
S. m. Un gros rustaud, un gros paysan.
Fig. C'est un rustaud, c'est un homme chez qui la brusquerie se joint à l'impolitesse, à la grossièreté.

SYNONYME
RUSTAUD, RUSTRE. On est rustaud faute d'éducation, faute d'usage, par l'habitude de vivre toujours avec des campagnards ; on est rustre par caractère, par humeur, par goût, par caprice, par mécontentement.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'anc. français ruste (voy. RUSTIQUE).

_____

RUSTAUDERIE
	ru-stô-de-rie s. f.
Air, manières de rustaud. 
Mon air délicat serait encore la rustauderie d'un autre, tant j'avais un grand fonds de cette belle qualité, SÉV., 26 août 1676.
Je ne sais si ma santé ne me rendra point ma rustauderie, ID., 20 juin 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rustauderie, COTGRAVE, .

_____

RUSTICITÉ
	ru-sti-si-té s. f.

1° Manières rustiques, apparence rustique. 
Après que nous eûmes dîné très bien, malgré la rusticité de mon château...., SÉV., 21 oct. 1673.
La simplicité, l'oserai-je dire, une sainte rusticité dans ces nouveaux adorateurs [les bergers] que l'ange vous amène [à Jésus, dans la crèche], BOSSUET, Élévat. sur myst. XVI, 7.
Si.... Tu t'allais engager à polir un écrit.... Qui sût même aux discours de la rusticité Donner de l'élégance et de la dignité, BOILEAU, Ép. X.
J'ai peur qu'en qualité de ministre accoutumé aux cérémonies il n'ait été un peu choqué de ma rusticité, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 juin 1772.

2° Manières rustiques poussées jusqu'à la grossièreté. 
Il semble que la rusticité n'est autre chose qu'ignorance grossière des bienséances, LA BRUY., Théophr. IV.
C'est rusticité que de donner de mauvaise grâce ; le plus fort et le plus pénible est de donner ; que coûte-t-il d'y ajouter un sourire ?, ID., VIII.
Refuser des présents en gibier d'un prince du sang, qui de plus met tant d'honnêteté dans l'envoi, est moins la délicatesse d'un homme fier qui veut conserver son indépendance, que la rusticité d'un mal-appris qui se méconnaît, J. J. ROUSS., Conf. X.

3° Terme d'agriculture et de jardinage. Rusticité d'une plante, qualité qu'elle a de ne pas craindre les intempéries des saisons.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rusticitat, rustat ; espagn. rusticidad ; ital. rusticità ; du lat. rusticitatem, de rusticus, rustique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUSTICITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Il y verra [en Savoie] solitude et frequence, Rudesse et art, savoir, rusticité, Tout faire un beau par la diversité, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), p. 372, Chambéry, 1856.

_____

RUSTIQUE
	ru-sti-k' adj.

1° Qui appartient aux manières de vivre de la campagne. 
Je vois bien que vous n'êtes pas né pour vous reposer, et que nos plaisirs rustiques ne méritent pas d'amuser une âme de la forme de la vôtre, BALZ., Lett. 11, liv. VI.
Ajouter quelques politesses de l'art aux agréments rustiques de la nature, FLÉCH., le Tellier.
Une table, au retour, propre et non magnifique, Nous présente un repas agréable et rustique, BOILEAU, Ép. VI.
On dirait que Ronsard, sur ses pipeaux rustiques, Vient encor fredonner ses idylles gothiques, ID., Art p. II.
Vous n'aimez pas la chose rustique, et j'en suis fou ; j'aime mes boeufs, je les caresse, ils me font des mines, VOLT., Lett. d'Argental, 19 mars 1761.
Il y a certaines chansons rustiques qui conviennent aux boeufs, par préférence à toutes autres, et ces chansons renferment ordinairement les noms des quatre ou des six boeufs qui composent l'attelage, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 194.
Avant que l'art eût façonné nos manières et appris à nos passions à parler un langage apprêté, nos moeurs étaient rustiques, mais naturelles, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.
Maison rustique, ensemble de tous les objets indispensables au cultivateur.
La Maison rustique, titre d'un ouvrage d'agriculture.
S. m. Le rustique, ce qui est rustique.
La Fontaine a écrit rustic : Nous autres gens aurions voulu peut-être Du délicat ; ce rustic ne m'eût plu, la Jument.

2° En parlant des personnes, qui a un caractère d'homme de la campagne. 
Je suis rustique et fier, et j'ai l'âme grossière, BOILEAU, Sat. I.
S. m. Paysan, campagnard. 
Eh quoi ! cette musique [de Philomèle] Pour ne chanter qu'aux animaux, Tout au plus à quelque rustique !, LA FONT., Fabl. III, 15.
Le rustique une fois marié peuplera infiniment, MONTESQ., Lett. pers. 122.
Qui pense à ces paysans laissés en Russie ? ces rustiques sont-ils contents d'avoir été à la grande bataille sous les murs de Moscou ?, CHATEAUBR., Mémoires, t. VI, p. 104.

3° Terme d'agriculture et de jardinage. Se dit des arbres, des plantes qui bravent le chaud et le froid, la sécheresse et l'humidité, ou de végétaux exotiques qui supportent le climat comme s'ils étaient indigènes.

4° Inculte, sauvage, sans art. 
Apprends qu'on devine Dans ces rustiques lieux ton illustre origine, VOLT., Scythes, I, 3.
Je garde pour asile une maison rustique, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Virgile.... était faible de corps, rustique d'apparence, CHATEAUB., Génie, II, II, 10.
Dans les parcs, dans les jardins, banc, siége rustique, banc, siége taillé ou façonné avec une sorte de simplicité rustique.

5° Terme de charpente. Se dit du bois dont les fibres sont ondulées, tortues et nouées les unes avec les autres ; plus souvent rebours. Comme ils [les ébénistes] emploient des bois durs et pleins de noeuds, qu'ils appellent bois rustiques, ils ont des rabots autrement disposés que dans la menuiserie ordinaire, Dict. des arts et mét. Ébéniste.

6° Terme d'architecture. Ouvrage, genre rustique, ouvrage en pierres brutes ou imitant les pierres brutes.
L'ordre rustique, ou, substantivement, le rustique, celui dont les colonnes et l'entablement sont travaillés de manière à présenter une apparence brute, par un bossage uni ou piqué. Le palais du Luxembourg, à Paris, offre un exemple de l'ordre rustique.

7° Fig. Grossier, impoli, rude. 
Mais, direz-vous, j'ai à converser avec cette soeur qui est d'une humeur si rustique et si incivile, qu'il me faut toute ma patience, pour ne la choquer ni rebuter quand elle est dans sa mauvaise humeur, BOSSUET, Instruct. aux ursul. sur le silence, 2.

8° Langue latine rustique, langue romaine rustique, se dit du latin corrompu qui se parlait dans les pays latins, après l'invasion des barbares.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fierent Franzois par ruistes poestez, , Ronc. p. 69.
XIIIe s. 
I ot maint ruiste cop doné, Et mout en i ot de receu, , Ren. V. 27225.
XIVe s. 
Deux pastours acoustumé à user de ferremens rustiques et non pas d'armes, BERCHEURE, f° 20, verso.
Li chevaliers chantoient et disoient rimes et vers rustiques et mal composées, en quelles il reprenoient le consul, ID., f° 93, verso.
XVIe s. 
Desjà pourtant je faisois quelques nottes De chant rustique...., MAROT, I, 216.
Rustique sejour, ST-GEL., 209.
En l'ancienne Rome, l'estat rustique devançoit l'urbain ; là les premieres places estoient pour les rustiques, O. DE SERRES, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ruste, et rustic, rostic ; catal. rustic ; espagn. et ital. rustico ; du latin rusticus, qui vient de rus, campagne. Rusticus, avec l'accent sur ru, avait donné ruste, ruiste ; rustique a été refait sur le latin au XIVe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUSTIQUE. Ajoutez :

9° Qui imite les choses de la campagne.
Grand assortiment de kiosques en fer, toiture, peinture dite rustique, , Gaz. des Trib. 27-28 août 1877, aux annonces.
Bois rustique, bois brut avec son écorce et l'insertion encore saillante des branches. Chaises rotin, pieds bois rustique, ib. 
Ces étroites allées bordées de branches de fonte imitant des bois rustiques, E. ZOLA, la Curée, I.
Fer rustique, fer imitant le bois rustique. Meubles de jardin en fer rustique.

_____

RUSTIQUEMENT
	ru-sti-ke-man adj.
D'une manière rustique. 
Notre Émile, plus rustiquement élevé, et à qui nous donnons avec tant de peine une conception dure, n'écoutera rien de tout cela, J. J. ROUSS., Ém. III.
D'une manière grossière. Il parle rustiquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rustiquement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Rustique, et le suffixe ment ; ital. rusticamente.

_____

RUSTRE
	ru-str' adj.
Fort rustique, fort grossier. 
Comme les autres domestiques, le chien est dédaigneux chez les grands et rustre à la campagne, BUFF., Chien.
M. Ducommun était un jeune homme rustre et violent, J. J. ROUSS., Confess. I.
Substantivement.
Ah ! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine, Au lieu de mon pelé, de mon rustre, MOL., Sgan. VI.
Voilà un plaisant rustre qu ce Grec, de s'asseoir devant des gens comme nous, VOLT., Moeurs, 54.
Et moi, je reste sergent ? - Quoi ? ce n'est pas assez pour un homme de ta sorte, né rustre, fils d'un rustre, P. L. COUR., Lettre particulière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ha rustre, MAROT, II, 199.
D'autres les ont appelez rustres [certains soldats], ainsi que nous lisons dans le roman de M. de Bayard, que M. de Bayard dit à ses rustres, appellans ainsi ceux auxquels il commandoit, BRANT., Cap. franç. t. IV, p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de l'anc. franç. ruste, lequel vient de rusticus, rustique. L'r est épenthétique, comme dans esclandre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RUSTRE. Ajoutez : - REM. Racine écrivait ruste : Ô Dieu, dit-il, Neptune, que vous êtes ruste et grossier ! Ce sont tous de francs rustes, Lexique, éd. P. Mesnard, qui ajoute que telle était la prononciation du temps. C'est d'ailleurs un archaïsme ; en effet il n'y a point de second r dans le lat. rusticus.

_____

RUSTRERIE
	ru-stre-rie s. f.
Manières de celui qui est rustre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste rustrerie [désordres d'une compagnie d'ordonnance] dura neuf ou dix ans, du temps du feu roy, CARL., II, 17.

_____

RUTABAGA
	ru-ta-ba-ga s. m.
Plante alimentaire du genre chou, provenant du Nord ; c'est une variété de chou-navet, le brassica campestris, napo-brassica, D. C., cultivée, à peu près exclusivement pour la nourriture des ruminants domestiques ; on le nomme aussi navet de Suède, chou de Suède, chou de Laponie. 
Le rutabaga exige un sol riche et un climat humide pour réussir, RENDU, Culture des plantes.

_____

RUTHÉNIUM
	ru-té-ni-om' s. m.
Nouveau métal qui se trouve surtout dans les minerais de platine avec l'iridium.

_____

RUTILANT, ANTE
	ru-ti-lan, lan-t' adj.
Terme didactique. Qui est d'un rouge brillant. 
Malgré ses dimensions microscopiques, le protococcus étend sur des espaces de plusieurs kilomètres [de mer] un rutilant tapis, PAYEN, Rev. des Deux-Mondes, janv. 1869, p. 436.
Se dit, en chimie, de l'acide nitreux et des vapeurs qu'il exhale. 
Lorsqu'on le mêle [le gaz nitreux] à l'air de l'atmosphère, il devient rutilant, et a l'odeur de l'esprit de nitre, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rutilare, briller, dénominatif de rutilus, qui est pour rud-tilus, ru signifiant rouge (comparez ruber, rufus et le sanscrit rudhira), plus un suffixe tilo comme dans fer-tilis.

_____

RUTILE
	ru-ti-l' s. m.
Espèce minérale contenant du titane, et appelée titanite par Kirwan.

_____

RUTILINE
	ru-ti-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance rouge obtenue par l'action de l'acide sulfurique sur la salicine.

_____

RUTINE
	ru-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré de la rue (ruta graveloens, L.).

_____

RUTOIR
	ru-toir s. m.
Voy. ROUTOIR.

_____

RUYSCHIENNE
	rui-chiè-n' adj. f.
Terme d'anatomie. Membrane ruyschienne, la plus interne des deux lames dont est formée la membrane choroïde

ÉTYMOLOGIE
Ruysch, célèbre anatomiste hollandais.

_____

RYOTT
	ri-ot' s. m.
Nom des paysans dans l'Inde.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ra'aiat, la gent sujette, plur. ra'ayâ, les sujets ; le même que raïa.

_____

RYTHME
 s. m.
Voy. RHYTHME.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

SA
	sa adj.
poss. f. Voy. SON.

_____

SABAÏSME
	sa-ba-i-sm' s. m.
Voy. SABÉISME.

_____

SABAOTH
	sa-ba-ot'Mot hébreu employé dans cette locution : Dieu Sabaoth, Dieu des armées (sabaoth signifiant des armées).

_____

SABAYE
	sa-ba-ye s. f.
Terme de marine. Nom d'un cordage employé dans les embarcations pour leur servir d'amarre, lorsqu'on a enfoncé leur ancre ou grappin dans la terre ou le sable du rivage, JAL.
La sabaye est aussi une cordelle pour haler un petit navire le long du rivage, et une corde établie en va-et-vient d'une embarcation à terre.

_____

SABBAT
	sa-ba ; le t se lie, du moins quand il signifie bruit, tapage : un sa-ba-t affreux s. m.

1° Nom donné chez les Juifs au repos religieux. 
Recueillez pendant les six jours la manne ; car le septième jour c'est le sabbat du Seigneur, SACI, Bible, Exode, XVI, 26.
Prescription d'observer le repos religieux. 
Le sabbat a été fait pour l'homme, et non pas l'homme pour le sabbat, SACI, Bible, Évang. St Marc, II, 27.
Le sabbat fut ordonné aux Juifs ; mais ce fut une stupidité à cette nation de ne point se défendre, lorsque ses ennemis choisirent ce jour pour l'attaquer, MONTESQ., Esp. XXVI, 7.
Jour du sabbat, ou, simplementi, le sabbat, le septième jour de la semaine, c'est-à-dire le samedi, auquel il était commandé de garder le repos. 
Nous n'achèterons point aussi aux jours du sabbat ni dans les autres jours consacrés ce que les nations nous pourront apporter à vendre, ni rien de ce qui peut servir à l'usage de la vie, SACI, Bible, Esdras, II, X, 31.
Il [Jésus] leur dit ensuite : Qui est celui d'entre vous qui, voyant son âne ou son boeuf tombé dans un puits, ne l'en retire pas aussitôt le jour même du sabbat ?, ID., ib. Évang. St Luc, XIV, 5.
Chemin du sabbat, distance à laquelle il est permis aux Juifs de s'éloigner de leurs demeures le jour du sabbat.

2° Assemblée nocturne des sorciers ; dérivation injurieuse du sens de sabbat, à cause de l'opinion populaire qui, condamnant les Juifs, assimila leur fête à une réunion de sorciers. 
Un balai pour brûler en allant au sabbat, RÉGNIER, Sat. X.
Je gage que cet innocent [en me montrant Blanc-Ménil] croit avoir été au sabbat, parce qu'il s'est trouvé ici à onze heures du soir, RETZ, Mém t. I, liv. II, p. 207, dans POUGENS.
Au bruit d'une aigre trompette Le sabbat a commencé, BÉRANG., Lutins.
On tremble à chaque pas de réveiller dans l'ombre Un démon, ivre encor du banquet des sabbats, V. HUGO, Ball. 8.
Le nom lui-même de sabbat provient de la confusion qui s'est opérée entre le culte du diable et la célébration d'un culte non catholique ; aussi l'Église met-elle sur le même rang le juif, l'excommunié, l'hérétique et le sorcier, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1870, p. 117.
Fig.
Lisette : Cette assemblée aura assez l'air d'un petit sabbat, à ce qu'il me semble - L'intendant : Hé ! sabbat, tant qu'il vous plaira, DANCOURT, la Désolation des joueuses, sc. 12.

3° Familièrement. Grand bruit avec désordre. 
Pendant tout le sabbat qu'il [le chat] fit avec sa dame, LA FONTAINE, Fables II, 2.
On avait fait [à Bruxelles] .... une criaillerie et un sabbat si épouvantable par malice, qu'.... elle [la comtesse de Soissons, accusée d'empoisonnement] avait été obligée.... de quitter la place, SÉV., 408.
Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte, RAC., Plaid. I, 8.
Voilà le plus abominable sabbat dont on ait jamais ouï parler, LA BRUY., XII.
Et ce sont des cabales, Des trames, des caquets ; enfin c'est un sabbat !, FAVART, Soliman II, I, 1.
Mme Durocher : Quel est le bruit que j'entends là dedans ? - Catherine : Quel sabbat !, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, II, 4.

4° Fig. et populairement. Gronderie, criaillerie. 
Vous pouvez penser si j'ai fait un beau sabbat à la poste [qui avait mal fait son service], SÉV., 21 juin 1671.
Il est toujours vrai que c'étaient des sabbats d'enfer du vivant de son mari, TH. LECLERCQ, Prov. t. II, p. 207, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li anemi [les démons].... si eschernirent [se moquèrent] les sabbaz, , Job, p. 481.
Jà n'est pas ui [aujourd'hui] sabat ne tens de festeer, , Rois, p. 358.
XIVe s. 
Comme il ait esté mandé que la place ou lieu appellé le sabbat à juifs en la ville de Soissons...., DU CANGE, sabbatum.
XVe s. 
Et les Anglois menoient leur sabat En grans pompes, baubans et tyrannie ; Or a tourné Dieu ton dueil [de toi, France] en esbat, CH. D'ORL., Ball. 77.
XVIe s. 
Mais en faut-il faire un si grand sabat ?, , Les marguerites de la marguerite, p. 282, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. saibay ; prov. sabbat, sabat, sapte, sabde ; espagn. sabado ; port. sabbado ; ital. sabato ; du lat. sabbatum, qui vient de l'hébreu schabat, se reposer. On a voulu trouver l'étymologie du sabbat, réunion de sorciers, dans les sabazies ; mais la forme ne le permet pas ; d'ailleurs comment, au moyen âge, aurait-on connu les sabazies ?

_____

SABBATÉ
	sa-ba-té s. m.
Voy. INSABBATÉ.

_____

SABBATIN, INE
	sa-ba-tin, ti-n' adj.
Qui appartient au samedi.
Bulle sabbatine, bulle contenant les priviléges du scapulaire.

ÉTYMOLOGIE
Sabbat.

_____

SABBATIQUE
	sa-ba-ti-k' adj.
Qui appartient au sabbat.
Année sabbatique, parmi les Juifs, chaque septième année, pendant laquelle la loi obligeait de laisser reposer les terres, et de ne pas exiger les dettes.

_____

SABÉEN, ENNE
	sa-bé-in, è-n' adj.
Qui a rapport au sabéisme.
S. m. Celui qui professe le sabéisme. 
Je me borne à lever les mains vers l'étoile du nord, je suis de la religion des sabéens ; ils adoraient une étoile, VOLT., Lett. Cather. II, 10 août 1773.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SABÉISME.

_____

SABELLE
	sa-bè-l' s. f.
Genre d'annélides.

_____

SABELLIEN, IENNE
	sa-bèl-liin, liè-n' adj.
Conforme à la doctrine de Sabellius.
nm et f Celui, celle qui professe le sabellianisme.

_____

SABIN
	sa-bin s. m.
Dialecte latin, qui s'est perdu dans la langue des Romains.

_____

SABINIEN
	sa-bi-niin s. m.
Se disait des jurisconsultes romains, partisans des doctrines de Capiton.

_____

SABISME
	sa-bi-sm' s. m.
Voy. SABÉISME.

_____

SABLE
	sa-bl' ; quelques-uns prononcent sâbl' ; mais il n'y a aucune raison de lui donner le son d'â circonflexe comme dans âme s. m.

1° Substance minérale, pulvérulente, provenant de la désagrégation, par les eaux, des roches calcaires, granitiques, siliceuses, etc. qui se trouve dans le lit des rivières, sur les bords de la mer, qui forme les dunes, les déserts, et qui entre pour une certaine proportion dans les terrains d'alluvion. 
Ils se mirent tous en campagne avec leurs troupes, qui consistaient en une multitude de gens de pied aussi nombreuse que le sable qui est sur le rivage de la mer, SACI, Bible, Josué, XI, 4.
Nous vîmes serpenter, sur un sable plus jaune que l'or, plusieurs petits ruisseaux...., LESAGE, Gil Bl. V, 1.
Triton, Cymothoë, d'une main secourable, Délivrent ses vaisseaux [d'Énée] de leurs prisons de sable, Leur ouvrent une route, MALFIL., Génie de Virg.
Ce n'est pas une supposition précaire ou gratuite, que d'avancer, comme je l'ai fait, que les glaises, les argiles et les sables ont été formés par les scories et les écumes vitrifiées du globe terrestre, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 387.
Il y a souvent de ces nuées de sable en Arabie, qui obscurcissent l'air et forment des tourbillons dangereux, ID., ib. t. II, p. 260.
Je suis bien porté à croire, comme M. de Luc, que les sables ne sont point tous des produits du brisement ou détritus des pierres, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 294, dans POUGENS.
Depuis les sables inhabités de l'Inde jusqu'aux glaces de l'Ourse, BAILLY, Atlantide, p. 116.
On distingue trois sortes de sables, celui de mer, celui de rivière et celui de terre, qu'on appelle communément sable terrain ou sable de cave, parce que, pour l'avoir, il faut creuser dans la terre, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 31, dans POUGENS.
J'ai connu un homme qui avait fait une collection de sables, qu'il a vendue cent louis à un amateur, ID., ib. t. I, p. 103.
En Afrique, cinq livres de sable contiennent souvent soixante-trois grains d'or, tandis qu'en France il est assez rare de trouver du sable qui, sur cent livres, en tienne plus de vingt à vingt-quatre grains, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 354.
Sable mâle, sable femelle, se dit de deux espèces de sable dans un même lit, dont la première est d'une couleur plus foncée, et l'autre d'une couleur moins chargée.
Sables bouillants, sables mêlés d'eau qui, lorsqu'on les enlève, sont à l'instant remplacés par d'autres sables qui s'élèvent du fond en bouillonnant.
Sables mouvants, sables qui s'enfoncent sous le pied, ou qui se laissent disperser par les vents. 
Les sables mouvants de l'Afrique septentrionale et des bords de la Syrie voisins de l'Égypte, peuvent-ils être autre chose que les sables de la mer qui sont demeurés amoncelés quand la mer s'est peu à peu retirée ?, VOLT., Moeurs, Introd.
Il dort couché sur les sables mouvants, Ce noble ami plus léger que les vents, MILLEVOYE, l'Arabe et son coursier.
Fig.
[Dans la réforme] on tourne à tout vent de doctrine, et il n'y a point de sable si mouvant, BOSSUET, 2e avert. 17.
Fig. Bâtir, fonder sur le sable mouvant, ou, simplement, bâtir, fonder sur le sable, fonder des projets, des entreprises, des établissements sur quelque chose de peu solide. 
Le bien de la fortune est un bien périssable ; Quand on bâtit sur elle, on bâtit sur le sable, RACAN, la Retraite.
Voilà [la faveur] le sable sur quoi l'on bâtit, et voilà la feuille volante à quoi l'on s'attache, SÉV., 19 août 1676.
On sentait une religion bâtie sur le sable, qui n'avait pas même de stabilité dans ses confessions de foi, BOSSUET, Var. XI.
Se ménager des établissements qui sont fondés sur le sable, MASS., Pet. carême, Drapeaux.
Fig. Semer sur le sable, perdre sa peine. 
C'était, comme on dit, semer sur le sable, LESAGE, Gil Blas, VII, 12.
Fig. et familièrement. Avoir du sable dans les yeux, éprouver une envie de dormir qui, appesantissant les paupières, fait qu'on y porte souvent la main pour les frotter et se tenir éveillé.
Le petit homme lui a jeté du sable dans les yeux, se dit d'un enfant que l'envie de dormir saisit.

2° Bain de sable, sable dont on entoure un vaisseau qu'on veut chauffer. Distiller au bain de sable.

3° Terme de fondeur. Composition faite avec du sable et dans laquelle on moule les monnaies, les médailles, etc. Un sable net. Jeter une médaille en sable. 
Le sable de mouleur doit être un peu terreux ; et, s'il ne l'est pas, il faut y ajouter un peu d'argile pour lui donner de la liaison, DUHAMEL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 319.
Fig. Jeter en sable, avaler un verre de vin (voy. SABLER). 
Il y a un Tigillin qui souffle ou qui jette en sable un verre d'eau-de-vie, LA BRUY., XIII.
Sable vert, dans quelques fonderies, mélange de sable et de poussier de houille ou de charbon.

4° Synonyme peu usité de sablier.
Terme de marine. Manger du sable, retourner trop tôt un sablier.

5° Gravier qui s'engendre dans les reins et qui forme la gravelle. 
Cromwell allait ravager toute la chrétienté ; la famille royale était perdue, et la sienne à jamais puissante, sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretère, PASC., Pens. III, 7, éd. HAVET.
Ce sel qu'on nomme communément sable de l'urine est de l'acide urique, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. t IV, p. 380.
C'est là qu'un plus beau ciel peut-être dans mes flancs Éteindra les douleurs et les sables brulants, A. CHÉN., Élég. I, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bancs de sable, DU BELLAY, VIII, 16, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sabulum, sable ; origine inconnue, comparez saburra, lest de navire.

_____

SABLÉ, ÉE
	sa-blé, ée part. passé de sabler

1° Couvert de sable. Manége sablé.
Fontaine sablée, vaisseau dans lequel on fait filtrer l'eau à travers le sable.
S. m. Sablé, sorte de hamster, cricetus arenarius, DESM.

2° Tacheté. 
Le serpent siffleur est fort multiplié dans la Géorgie et dans les Florides... sa peau est sablée de noir sur un fond vert, CHATEAUBR., Amér. Serpents.
Terme d'histoire naturelle. Qui est hérissé de papilles dures.

3° Pièces sablées, pièces d'or et d'argent, jetées en sable.

4° S. m. Sablé, nom d'une sorte de gâteau en Normandie.

_____

SABLERIE
	sa-ble-rie s. f.
Terme de métallurgie. Partie d'une fonderie dans laquelle on prépare les matières qui servent à former les moules, et où l'on opère les réparations qu'exigent les moules avant la fusion.

ÉTYMOLOGIE
Sabler.

_____

SABLEUX, EUSE
	sa-bleû, bleû-z' adj.

1° Qui contient du sable. 
Ces rocs présentent, à l'extérieur, une couleur jaunâtre et une apparence sableuse, parce qu'ils contiennent du sable qui reste à la surface, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 297, dans POUGENS.
Un grand plateau sableux, CUVIER et BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. 1810, 1er sem. p. 6.

2° Qui est à base de sable quartzeux.

3° Qui est mêlé de sable. Farine sableuse.

4° Fond sableux, se dit du fond d'une étoffe, qui présente de petits points très rapprochés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si quelqu'un cherche de l'eau dedans des terres sableuses, il n'en trouvera jamais si ce n'est qu'il n'y aye au-dessous de l'eau quelque terre argileuse...., PALISSY, 166.

ÉTYMOLOGIE
Sable 1 ; provenç. sablos.

_____

SABLIÈRE
	sa-bli-è-r' s. f.
Lieu d'où l'on tire du sable. Une sablière profonde.

ÉTYMOLOGIE
Sable 1.

_____

SABLINE
	sa-bli-n' s. f.
Genre arenaria de la famille des caryophyllées alsinées.

_____

SABLONNÉ, ÉE
	sa-blo-né, née part. passé de sablonner
De la vaisselle sablonnée.

_____

SABLONNETTE
	sa-blo-nè-t' s. f.
Pièce construite au-dessus du four à fritte, pour y déposer le sable lavé.

_____

SABLONNIER
	sa-blo-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des sa-blo-nié-z actifs s. m.
Celui qui vend du sablon.

ÉTYMOLOGIE
Sablon. Sablonier signifiait, dans l'ancienne langue, champ de sable, terrain sablonneux.

_____

SABORD
	sa-bor ; le d ne se lie pas s. m.
Terme de marine. Ouverture quadrangulaire qui est faite dans la muraille d'un vaisseau pour laisser un passage à la volée d'un canon. 
Nous avions constamment navigué dans des mers si grosses, que depuis huit jours nos sabords et nos fenêtres n'avaient pas été ouverts, LA PÉROUSE, Voy. t. III, p. 260, dans POUGENS.
Sabord de chasse, le sabord percé à l'avant qui reçoit la pièce dont on se sert pour tirer sur un bâtiment que l'on chasse.
Sabord de retraite, celui qui, percé tout à fait à l'arrière, reçoit la pièce dont on se sert quand on bat en retraite.
Sabord de charge, sabord ouvert à l'avant ou à l'arrière d'un navire dans la carène, pour le facile embarquement de certains fardeaux.
Sabord de nage, trou pratiqué dans la muraille d'un navire pour le passage d'un aviron.
Faux sabord, se dit d'une pièce de bois carrée et mobile qui sert à fermer le sabord, et à donner passage, par son centre, à la volée des canons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adonc les compagnons de Berthia prindrent Isabel la Canare [des Canaries], et par le sabort de la nef la jetterent en la mer, , Conquête des Canaries, 1412, ch. 21, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On a conjecturé l'anglais fictif sawn-board, bord scié.

_____

SABORDER
	sa-bor-dé v. a.
Terme de marine. Percer la carène d'un bâtiment au-dessous de la flottaison, pour y faire entrer l'eau et le couler.

ÉTYMOLOGIE
Sabord.

_____

SABOTABLE
	sa-bo-ta-bl' adj.
Se dit d'un bois avec lequel on peut faire des sabots. Hôpital de Chalamont, le dimanche 31 mars 1867.... il sera procédé.... à la vente aux enchères de diverses natures en bois.... bouleaux sabotables, Annonces.

ÉTYMOLOGIE
Sabot.

_____

SABOTER
	sa-bo-té v. n.

1° Familièrement. Faire du bruit avec ses sabots.

2° V. a. Fouler les draps avec des sabots.

3° Terme de construction. Saboter un pieu, placer un sabot à son extrémité.

4° Populairement. Faire vite et mal. Saboter de l'ouvrage.

5° Jouer au sabot.
Fig.
Avez-vous le diable au corps, monsieur Falconet, de me faire saboter comme un pot, et d'enfourner dans un courant d'études ma tête que d'autres appellent ?, DIDER., Lett. à Falconet, janv. 1766.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prent son cheval dont j'ai fait mention.... Monta dessus et piqua de sa botte ; Tant piqué l'a qu'à peine se sabote [se secoue], , Fait feu, p. 103, dans RAYNOUARD, Lexique.
XVIe s. 
Saboter une personne, la tourmenter, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sabot ; picard, chaboter, faire du bruit avec des sabots ; provenç. sabotar, secouer, agiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SABOTER. Ajoutez :

6° Faire des sabots. 
La saboterie a pris plus d'extension depuis quelque temps, par suite de l'emploi des machines à saboter qui fabriquent plus vite et mieux que les ouvriers ordinaires, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 100.

_____

SABOTIER
	sa-bo-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sa-bo-tié-z habiles s. m.

1° Ouvrier qui fait des sabots.
Celui qui vend des sabots.

2° Il se dit quelquefois de ceux qui portent des sabots. Ces sabotiers font un bruit insupportable.
Le menu peuple [à Naples] avait pris le nom de Lazares dès le commencement des révolutions, comme les révoltés de Flandre celui des gueux, ceux de Guyenne de croquants, de Normandie de pieds-nus, et de sabotiers ceux de Beauce et de Sologne, , Mém. du duc de Guise, p. 275, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sabot ; picard, chabotier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SABOTIER. Ajoutez :

3° Sobriquet donné aux solitaires de Port-Royal. 
Ils Iles capucins et les jésuites] appelaient ces messieurs sabotiers, prétendant qu'ils faisaient des sabots et des souliers, STE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. I, p. 500.

_____

SABOTIÈRE
	sa-bo-tiè-r' s. f.
Corruption de sarbotière. 
Les sabotières se mettent dans un seau à compartiments, GENLIS, Maison rustique, t. II, p. 138, dans POUGENS.

_____

SABOULAGE
	sa-bou-la-j' s. m.
Action de sabouler. 
Il y a un petit homme qui s'est vanté de s'être soustrait à votre saboulage ; vous aviez assez envie de lui marcher sur le haut de la tête ; mais n'avez-vous point peur d'être excommuniée ?, SÉV., 29 déc. 1675.

_____

SABOULEMENT
	sa-bou-le-man s. m.
Synonyme de saboulage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme ilz estoient en ce saboulement, leurs chevaux s'enfouirent de dessoubs eulx, et eulx tumberent tous deux en terre, AMYOT, Eumène, 13.

_____

SABRE
	sa-br' s. m.

1° Arme d'estoc et de taille, dont la lame présente une courbure, convexe du côté du tranchant, plus ou moins prononcée selon la nature du service auquel elle est destinée. Les sabres orientaux ont une courbure très forte. Les sabres actuellement en usage dans l'armée française sont droits, ou ne présentent qu'une légère courbure. 
Les députés [aux diètes de Pologne] y décident souvent leurs affaires le sabre à la main, comme les anciens Sarmates, dont ils sont descendus, VOLT., Charles XII, 2.
Coups de sabre, coups donnés avec le tranchant.
Coups de plat de sabre, coups appliqués avec le plat de la lame.
Par dénigrement. Un traîneur de sabre, militaire qui affecte de mépriser le civil, et qui veut que tout cède à la force armée. 
Il [Courier] ne s'était point déclaré avec les militaires contre les avocats, ni avec ceux-ci contre les traîneurs de sabre, ARM. CARREL, Oeuvres, t. V, p. 191.
Fig. et par dénigrement. Manches à sabre, militaires considérés comme des machines à tuer. 
Les intérieurs d'âmes que j'ai vus dans la retraite de Moscou, m'ont à jamais dégoûté des observations que je puis faire sur les êtres grossiers, sur ces manches à sabre qui composent une armée, BEYLE, (STENDHAL), Corresp. 21 mai 1813.

2° Sabre-briquet, sabre court qui était à l'usage de l'infanterie et de l'artillerie à pied.
Sabre-poignard, à fourreau de cuir, sorte de sabre qui a été en usage dans l'infanterie.
Présentement, sabre-baïonnette, sabre court, dont la lame a la forme de celle des yatagans, et qui peut être placé à l'extrémité du canon des fusils, de manière à y remplir le rôle de baïonnette. Les élèves de l'École [de Saint-Cyr] destinés à l'infanterie portent maintenant, au lieu du sabre-poignard à fourreau de cuir d'autrefois, le sabre-baïonnette à fourreau de fer en usage dans les bataillons de chasseurs à pied, Moniteur universel, 25 avril 1867, p. 494, 4e col.

3° Sabre de bois, sorte d'exclamation familière dont on se sert pour intimider les enfants, par allusion à la latte d'arlequin.

4° Instrument pour tondre les haies et les palissades.

5° Lame de cuivre, montée sur un manche de bois, dont se sert le fabricant de glaces.

6° Haricot sabre, voy. HARICOT, n° 1.

7° Terme de pêche. Espèce de truble.

8° Nom de plusieurs poissons.
Genre de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sable ; ital. sciabola, sciabla ; Venise, sabala ; de l'all. Säbel, qui vient d'autres langues : hongrois, száblya ; serbe, sablja.

_____

SABRENAS
	sa-bre-nâ s. m.
Terme vieilli. Artisan qui travaille malproprement, grossièrement.
On dit aussi sabrenaud.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SABRENASSER ou SABRENAUDER
	sa-bre-na-sé ou sa-bre-nô-dé v. a.
Termes vieillis. Travailler mal quelque ouvrage que ce soit.

ÉTYMOLOGIE
Sabrenas. Faut-il en rapprocher le chiabrena des pucelles, RAB. II, 7, et faisant bien le chiabrena, des Contes d'Eutrapel, 32 ?

_____

SABRER
	sa-bré v. a.

1° Donner des coups de sabre. 
Francisque, viens, sabrons tous ces vilains avec leur Benjamin [Constant], P. L. COUR., Lettre particulière.
Absolument. Il sabrait à droite et à gauche.

2° Fig. et familièrement. Sabrer une affaire, l'expédier précipitamment, sans soin.
Sabrer de la besogne, la faire vite et mal.
Absolument. 
Mais fuyez cependant l'odieuse tactique De sabrer pour garder une bonne pratique, LESNÉ, la Reliure, p. 33.

3° Fig. Biffer, effacer. 
Vous verrez peut être avec regret que j'ai sabré de longues tirades, BUFF., Lett. à Bexon, Recueil de M. Nadaud de Buffon.

4° Fig. Critiquer à tort et à travers. 
Il y a un grand nombre d'imbéciles, capables de rien, qui se donnent des airs d'hommes de goût, critiquent tout, sabrent tout, CARMONTELLE, Prov Entr'actes, t. IV, p. LXVI, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sabre.

_____

SABREUR
	sa-breur s. m.
Terme familier. Militaire sans grande connaissance de l'art de la guerre, mais brave et se battant bien. C'est un sabreur. Ce général n'est qu'un sabreur.
Fig. Un sabreur de besogne, un homme qui fait vite et mal.

ÉTYMOLOGIE
Sabrer.

_____

SABULICOLE
	sa-bu-li-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui habite ou qui croît dans le sable

ÉTYMOLOGIE
Lat. sabulum, sable, et colere, habiter.

_____

SABURRAL, ALE
	sa-bu-rral, rra-l' adj.
Terme de médecine. Qui tient aux saburres gastriques.
Etat saburral, accumulation supposée de saburre dans l'estomac, cause d'un grand nombre de maladies, selon les médecins humoristes.

_____

SAC
	sak ; au XVIe s. le pluriel se prononçait saz, c'est-à-dire sâ, PALSGRAVE, p. 25 s. m.

1° Espèce de poche en toile, en cuir ou étoffe, ouverte par le haut et cousue par le bas et par les côtés. Un sac de crin. À la gueule du sac. L'entrée, l'ouverture du sac. 
Nous ne rougissons point d'avouer hautement la mauvaise fortune d'un de nos confrères, ni de montrer au public le sac et le bâton d'un Diogène, quoique nous soyons dans un siècle où les Diogènes sont moins considérés que jamais, FONTEN., Poupart.
Mettez du blé dans les sacs de ces gens-là [les fils de Jacob, en Égypte], et l'argent de chacun d'eux à l'entrée de leurs sacs ; et mettez une coupe d'argent dans le sac du plus jeune, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 2e part. II, 1.
J'ai caché en terre un sac de cuir où il y a vingt mille francs, REGNARD, Retour impr. sc. 13.
La pauvreté prive souvent un homme de tout ressort et de toute vertu ; il est difficile à un sac vide de rester debout, FRANKLIN, cité par SAINTE-BEUVE, Causeries, t. VII, p. 115.
Chaque soldat portait en bandoulière un sac de toile contenant deux pains, chacun de trois livres, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.
Course en sac, divertissement public, dans lequel on fait courir, pour un prix, des gens dont les bras et les jambes sont enfermés dans un sac.
Cet habit ressemble à un sac, c'est un sac, se dit d'un habit, d'une robe qui vont mal et sont trop larges.
On dit de même : On est dans cet habit comme dans un sac.
Fig. Tirer d'un sac deux moutures, tirer double profit d'une même affaire.
Prendre quelqu'un la main dans le sac, le surprendre au moment où il commet quelque vol, quelque infidélité.
Par extension. Prendre quelqu'un la main dans le sac, trouver chez quelqu'un qui a commis une erreur ou dit une sottise, la cause de son erreur ou de sa sottise qu'il voudrait dissimuler.
Fig. Le sac est plein, il a comblé la mesure, il faut qu'il soit puni.
C'est un sac percé, on ne saurait l'enrichir, se dit d'un prodigue.
Fig. Avoir la tête dans un sac, ne rien voir, ne rien entendre, être dans une ignorance complète de ce qui arrive. 
J'emporte l'inquiétude de mon fils [qui était à l'armée] : il me semble que je m'en vais avoir la tête dans un sac pendant dix ou douze jours ; et vous jugez bien que, sans de bonnes raisons, je ne quitterais pas Paris dans ce temps de nouvelles, SÉV., 6 sept. 1675.
Fig. Mettre quelqu'un au sac, le mettre hors d'état de répondre aux objections. 
Dans un exercice public, un pédant de collége, tout gonflé de son savoir, fut mis ce qu'ils appellent au sac par un capucin qu'il avait méprisé, DIDEROT, Mém. Rêve de d'Alembert.
Fig. et populairement. Un sac à vin, un ivrogne, un buveur déterminé. 
Infâme sac à vin, insolent, effronté, Tu te repentiras de ta témérité, SCARR., Jodelet ou le maître val. III, 12.
Madame la princesse de Conti, se tournant à Mme de Châtillon, lui dit qu'elle aimait mieux être grave [sérieuse] que sac à vin, SAINT-SIMON, 32, 122.

2° Sac de papier, sorte de poche de papier, en forme de sac, dont le bas et les côtés sont collés, et qui sert à mettre des épiceries, des drogues, des bonbons, etc.

3° Sac à blé, sac à charbon, sac à avoine, sac à terre, sac à mettre du blé, du charbon, de l'avoine, de la terre.
Sac à poudre, sac dans lequel les perruquiers mettent leur poudre.

4° Sac de blé, de charbon, d'avoine, de plâtre, de farine, de pommes de terre, etc., sac plein de blé, de charbon, d'avoine, de plâtre, de farine, de pommes de terre, etc.

5° Petit sac de grosse toile dans lequel on met l'argent. Un sac d'argent. Un sac de mille francs.
Un sac d'écus, ou, très familièrement, un sac, un sac plein d'écus. Avez-vous le sac ?

6° Sac de blé, sac de farine, une certaine mesure de blé, de farine. Le fournisseur a livré tant de sacs de blé.

7° Terme d'artillerie. Sac à étoupilles, petit sac en cuir destiné à renfermer des étoupilles.
Sac à charge, sac en cuir qui sert, dans les batteries de campagne, à porter les charges du caisson à la bouche à feu.
Sac à terre, sac en toile qu'on remplit de terre et qu'on utilise dans la construction des batteries, des retranchements. Batterie en sacs à terre. Sape en sacs à terre. Revêtement en sacs à terre. 
Sacs à terre, artillerie et autres choses nécessaires, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 101.
Sac à feu, espèce de bombe ou de carcasse. 
On prétend, quand nos établissements seront faits, désoler la place par les bombes ou sacs à feu de la nouvelle manière, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 158.
Terme d'artificier. Sac à poudre, enveloppe qui contient la chasse des pots à feu ou à aigrette.

8° En Angleterre, lord siégeant sur le sac de laine, le lord chancelier, président de la chambre des lords.

9° Autrefois, sac de procès, et, absolument, sac, le sac qui contenait toutes les pièces d'un procès ; on dit aujourd'hui les pièces ou le dossier. 
Le bon homme Broussel avait vieilli entre les sacs, dans la poudre de la grand'chambre, avec plus de réputation d'intégrité que de capacité, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 200, dans POUGENS.
Il vous en faudra [de l'argent] pour les consultations et plaidoiries des avocats, pour le droit de retirer le sac, et pour les grosses d'écritures, MOL., Scapin, II, 8.
Jamais, contre un renard chicanant un poulet, Un renard de son sac n'alla charger Rollet, BOILEAU, Sat. VIII.
Là, sur des tas poudreux de sacs et de pratique, Hurle tous les matins une sibylle étique, ID., Lutr. V.
Que de sacs ! il en a jusques aux jarretières, RAC., Plaid. I, 4.
Il faut trois sacs à un plaideur, un sac de papier, un sac d'argent et un sac de patience.
Sac commun, celui où sont les pièces de rebut d'une partie qui n'ont pas été produites.
Fig. C'est la meilleure pièce de son sac, c'est la chose la plus favorable au succès, ou la personne qui a le plus d'influence. 
Elle fera de ce nouvel ami, Alexandre VIII, tout ce qu'on en peut faire, et ce sera pendant quelque temps la meilleure pièce de son sac, SÉV., 605.
Je pense souvent, aussi bien que vous, à nos soirées de l'année passée, nous en pourrons refaire encore ; mais la meilleure pièce de notre sac y manquera, ID., 1er mai 1676.
Fig. Vider son sac, dire tout ce qu'on pense sur un sujet.
Fig. Le fond du sac, ce qu'une affaire a de plus secret. 
Toujours le fond du sac ne vient en évidence, RÉGNIER, Sat. II.
Sans voir le fond du sac ils prononcent l'arrêt, ID., ib. V.
J'ai voulu vous le confier à vous seule, pour vous faire voir le fond du sac, SÉV., 591.
Le fond du sac se dit quelquefois pour signifier ce que quelqu'un possède en fait de ressources. 
Pourquoi songez-vous aux Adhémars [pour fournir à la dépense du jeune Grignan], quand vous savez le fond de leur sac ?, SÉV., mars 1690.
Fig. Juger sur l'étiquette du sac, voy. ÉTIQUETTE, n° 2.
Juger sur l'étiquette du sac, signifie aussi juger une question qui ne présente point de difficulté. Cela peut se juger sur l'étiquette du sac.
Fig. L'affaire est dans le sac, on est assuré qu'elle réussira. 
Valère : Mais crois-tu... ? - Carlin : Laissez-moi, l'affaire est dans le sac, REGNARD, le Distr. V, 8.

10° Petite malle dans laquelle le fantassin renferme tous les objets à son usage et qu'il porte sur son dos. 
Chacun de ces sacs [dans le corps de Davoust, expédition de Russie], réduit au strict nécessaire quant aux vêtements, contenait deux chemises, deux paires de souliers avec des clous et des semelles de rechange, un pantalon et des demi-guêtres de toile, quelques ustensiles de propreté, une bande à pansement, de la charpie et soixante cartouches ; dans les deux côtés étaient placés quatre biscuits, de seize onces chacun ; au-dessous et dans le fond un sac de toile, long et étroit, était rempli de dix livres de farine ; le sac entier, ainsi composé, ses bretelles et la capote roulée et attachée par-dessus, pesait trente-trois livres, douze onces, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.
Que les régiments, trop souvent recrutés, manquaient d'ensemble.... que le premier rang cachait en vain la faiblesse des deux autres ; que déjà, faute d'âge et de santé, beaucoup succombaient dans les premières marches sous le seul poids de leurs sacs et de leurs armes, ID., ib. II, 2.
Il y a aussi de ces sortes de sacs pour les marins.
Sac analogue à celui des soldats, à l'usage des voyageurs à pied. 
Quand l'argent nous manquera, nous regagnerons la France à pied gaiement et le sac sur le dos, PICARD, Voy. interrompu, I, 1.

11° Le sac et les quilles, les quilles avec le sac pour les enfermer quand on ne joue plus.
Fig. Trousser son sac et ses quilles, prendre son sac et ses quilles, prendre ses hardes et s'en aller.
Donner à quelqu'un son sac et ses quilles, mettre quelqu'un dehors, s'en défaire.
Fig. Avoir son sac et ses quilles, être chassé. Si je n'obéis pas, j'ai mon sac et mes quilles BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 356, dans POUGENS.
Fig. Ne laisser aux autres que le sac et les quilles, prendre le meilleur et laisser aux autres ce qui ne vaut rien, proprement prendre l'argent du jeu et ne laisser aux autres que les quilles et leur sac. 
Mettez ce qu'il en coûte à plaider aujourd'hui.... Vous verrez que Perrin tire l'argent à lui, Et ne laisse aux plaideurs que le sac et les quilles, LA FONT., Fabl. IX, 9.

12° Sac de nuit, sac qui sert en voyage à serrer les hardes de nuit.

13° Sac à ouvrage, ou, absolument, sac, sorte de poche que les dames portent avec elles, et où l'on a disposé ce qu'il faut pour coudre, broder, faire de la tapisserie. 
Mme Durillon avait bien un sac de velours avec des galons, DANCOURT, les Agiot. II, 5.
Sac d'église, sac où les femmes mettent leurs livres de dévotion et de prières pour aller à l'église.

14° Terme de marine. Sac, se dit quelquefois pour hamac.
Sac d'écubier, sorte de matelas pour boucher les écubiers.
Embarqué en sac, se dit des marins qui font un voyage à Terre-Neuve, et qui sont engagés seulement pour travailler à la pêche.
Cette voile fait le sac, son fond a trop d'ampleur.
Un mât de hune est dans le sac, quand il casse.
Sac à terre, enveloppe de maçonnerie qu'on établit autour des soutes aux poudres pour les préserver.
Nom donné, sur les bancs des galères, à une espèce de matelas ou long sac, rempli de bourre ou de laine, sur lequel les rameurs couchaient.

15° Terme d'astronomie. Sac du charbonnier ou sac à charbon, trouée sans étoiles qu'on aperçoit en certaines parties de la voie lactée dans l'hémisphère austral.

16° Habit simple et grossier, qui sert de signe et d'instrument de pénitence et d'affliction. 
Alors David dit à Joab et à tout le peuple qui était avec lui : Déchirez vos vêtements, couvrez-vous de sacs, et pleurez aux funérailles d'Abner, SACI, Bible, Rois, II, III, 31.
Finir sa vie sous le sac et sur la cendre, SÉV., 5 août 1684.
Mardochée.... leur faisait voir [aux Juifs] une espérance assurée de protection en la personne de la reine Esther, en sorte qu'il ne leur restait qu'à prier Dieu, dans le sac et dans la cendre, qu'il conduisît les desseins de cette reine, BOSSUET, 5e avert. 24.
On voyait [à un autodafé] au milieu des alguazils et des grands environ quarante personnes couvertes de sacs sur lesquels on avait peint des diables et des flammes, VOLT., Voyage de Scarmentado.
Louis [le Débonnaire] fut enfermé un an dans une cellule du couvent de Saint-Médard de Soissons, vêtu du sac de pénitent, sans domestiques, sans consolation, mort pour le reste du monde, VOLT., Moeurs, 23.
Un sac était l'habit ordinaire des pro phètes.... ils vivaient dans la pauvreté, séparés du peuple, occupés à la prière, au travail, à l'instruction, à l'étude, CONDIL., Hist. anc. Consid. sur les Juifs, ch. 2.
Grande robe dont se couvrent les pénitents dans leurs cérémonies, dans leurs processions. Les pénitents étaient revêtus de sacs noirs
Fig. Se couvrir d'un sac mouillé, se servir d'excuses, faire l'hypocrite (voy. MOUILLÉ, n° 1).
L'ordre du Sac, voy. SACHET, n° 2.

17° Terme de botanique. Corps formé par la soudure des étamines, qui, dans les asclépiadées, recouvre l'ovaire comme un capuchon.

18° Terme d'anatomie. Se dit de certains organes. 
La rate est à l'opposite du foie ; c'est une espèce de sac spongieux où le sang est apporté par une grosse artère...., BOSSUET, Connais. II, 4.
Cavité plus ou moins grande, entourée par des parois membraneuses, souvent distinguée d'une autre cavité analogue par une simple dépression des parois. C'est dans ce sens qu'on dit : les sacs de l'estomac, les sacs du rumen.
Sac lacrymal, voy. LACRYMAL. 
Quel rapport y a-t-il entre une idée triste et cette liqueur limpide et salée, filtrée par une petite glande au coin externe de l'oeil, laquelle humecte la conjonctive et les petits points lacrymaux, d'où elle descend dans le nez et dans la bouche par le réservoir appelé sac lacrymal ?, VOLT., Dict. phil. Larmes.

19° Ancien terme de médecine. Dépôt d'humeurs, de matières. Quand une plaie est mal pansée, il s'y forme un sac.
Terme de chirurgie. Sac herniaire, enveloppe renfermant les organes qui constituent la hernie.

20° Fig. et familièrement. L'estomac, le ventre. 
J'ai pris des eaux, et le bon abbé aussi, pour vider un peu son sac, qu'il avait trop rempli à Époisse, SÉV., 25 sept. 1677.
Remplir son sac, manger beaucoup.
En avoir plein son sac, être complétement ivre.
Vider son sac, se purger. 
Je ne voulais plus qu'une douzaine de médecines pour vider le fond du sac, MOL., Mal. imag. III, 6.
Le bon abbé prend des eaux pour vider son sac qui est plein, SÉV., 359.

21° Fig. et familièrement, Esprit, souvenir, mémoire. Le renard au chat dit enfin : Tu prétends être fort habile ; En sais-tu tant que moi ? j'ai cent ruses au sac.... Une meute apaisa la noise. 
Le chat dit au renard Fouille en ton sac, ami, LA FONT., Fabl. IX, 14.
Mme de Fontanges pleure de n'être plus aimée [du roi] ; les grands établissements ne la peuvent consoler ; voilà qui est bon pour mettre dans notre sac aux réflexions, SÉV., 30 juin 1680.
Vous avez donc ri.... de tout ce que je vous mandais d'Orléans.... c'était le reste de mon sac, qui me paraissait assez bon, ID., 6 oct. 1675.
Il ne manqua pas de tirer de son sac deux ou trois contes qu'il débita d'un air imposant et bien étudié, LESAGE, Gil. Bl. III, 11.
Mettre dans son sac, dévorer un affront sans pouvoir le venger.

22° Sac à noir, petite chambre où l'on brûle de la poix-résine, pour faire le noir de fumée.

23° Terme rural. Quantité de marc qui reste après un pressurage de cidre ou de vin.

24° Terme de pêche. Espèce de filet pour le petit poisson.

25° Crêpons ou sacs [étoffe de laine], Tabl. annexé aux lett. pat. 18 sept. 1780, Auch.

26° Terme d'exploitation minière. Sorte de filon disposé comme un sac. 
Ces sacs ou nids de mine de fer ne s'étendent pas horizontalement, mais descendent presque perpendiculairement, BUFF., 3e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 173.
Dans les minières qui sont en sacs perpendiculaires, la partie supérieure est toujours la plus pure, ID., Min. t. IV p. 111.

27° Gens de sac et de corde, scélérats. 
C'est avec ce ramassis de sac et de corde [la cabale du président d'Oppède] qu'on servait sa Majesté, SÉV., janvier 1674.
On enfermait ces malheureux dans un sac lié par le haut avec une corde ; de là vient l'expression proverbiale de gens de sac et de corde, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. III, p. 77, dans POUGENS.
Qu'est-ce que ces philosophes ? a dit une grande dame ; un homme grave a répondu madame, ce sont des gens de sac et de corde, qui examinent dans quelques lignes d'un livre en vingt volumes in-folio [l'Encyclopédie] si les atomes sont insécables ou sécables, VOLT., Odes, XI.

28° Cul-de-sac, voy. CUL, n° 11.
Fig. Être enfourné dans un cul-de-sac, être engagé dans une affaire dont l'issue est difficile.

29° Sac à papier, juron qui est un euphémisme pour un juron plus grossier.

PROVERBES
Cependant le bonhomme n'a pas son sac, se dit quand quelqu'un paye de belles paroles un autre à qui il fait tort.
Il ne saurait sortir d'un sac que ce qui y est, un sot ne peut dire que des sottises, un méchant ne peut faire que des méchancetés.
Autant pèche celui qui tient le sac que celui qui met dedans, c'est-à-dire les receleurs et les voleurs méritent une égale punition.
On frappe sur le sac, pour que l'âne le sente.

HISTORIQUE
XIe s. 
" Cambre [chambre], dist ele, jamais n'estras parede [parée], Ne jà ledece [liesse] n'ert an tei demenede " ; Sas i fait pendre, curtines deramedes, , St Alexis, XXIX.
S'il [l'objet volé] est trové dedenz sache et soche [dans une terre ayant droit de sac et de soc]...., , Lois de Guill. 31.
XIIe s. 
Dunc cumandad li reis à Joab et à tut le pople, k'il desirassent lur guarnemenz [déchirassent leurs vêtements], e vestissent sei de sacs et feissent lur plainte devant le cors Abner, , Rois, p. 132.
XIIIe s. 
Autant tient poche comme sas, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 179.
Deus ait [a] ma doleur abaissie, Si l'ait en joie convertie, Mon sac de poverteit tranchait [il trancha], , Psaumes en vers, dans Lib. psalm. p. 279.
Si faite gent [les bavards] sont trop diviers ; De lor bouces font sas ouvers Où on ne puet riens esconser, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 69.
XIVe s. 
Les unes [tumeurs] sont dans un sac [kyste], les autres non, H. DE MONDEVILLE, f° 101.
Il ne vous faut que tendre vo sac, s'iert tous emplis [il sera tout rempli], , Guesclin, V. 21678-21696.
XVe s. 
Et troussez vos sacs et vos quilles, CH. D'OR., Rondel.
Aussitost muert homs qu'on puet dire clac ; Que devendra la poure ame esbahie ? Car nul ne tent qu'à remplir son sac, E. DESCH., Ball.
Chacun ne pense qu'à soi. Tout y alloit contre poil et contre ongle ; y avoit ung roy assis en chaiere ; autant y eust fait un sac de laine que l'on traine par les rues, CHASTEL, Chr. des ducs de Bourg. III, 190.
Et estoient les deux freres et le roi comme trois testes en ung sac toujours ensemble, ID., ib. III, 56.
XVIe s. 
Puis après il les exhorte de courir au sac et à la cendre, à pleurs et à jusnes, CALV., Inst. 997.
Ces bons valets-là ne sont pas encore trop mal habiles de se couvrir d'un sac mouillé de bonne heure, et de laisser toute la coulpe à leurs maistres, LANOUE, 217.
Il [le père de d'Aubigné] demeura malade à Amboise d'un sac qui se fit en sa playe ; là il mourut, D'AUB., Vie, 1563.
Le roi establit l'ordre et les processions des penitens, entroit lui mesme dans le sac deux et trois fois la semaine, ID., Hist. II, 330.
Sacs de peau de veau pour la poudre et les boulets, ID., ib. III, 87.
Aux petits sacs sont les meilleures espices, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 179.
Avarice rompt le sac, ID., ib. Il lui a laissé son sac et ses quilles [il l'a renvoyé], ib. p. 180.
Le sac ne fut oncques si plein Qu'il n'y entrast bien un grain, ID., ib.
Sac plein dresse l'oreille, ID., ib. p. 414.
D'un sac à charbon ne peut sortir que de la poussiere noire, COTGRAVE, .
Chascun ira au moulin avec son sac, ID., .
On lie bien le sac avant qu'il soit plein, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, seg ; Berry, sa, au plur. sâ ; bourg. say ; provenç. sac ; espagn. saco ; ital. sacco ; du lat. saccus, qui vient du grec qui paraît être dérivé des langues sémitiques : hébreu, schak ; chaldéen, sak.

_____

SACATRA
	sa-ka-tra s. m.
Nom donné à l'homme de couleur qui se rapproche le plus du nègre.

_____

SACCADÉ, ÉE
	sa-ka-dé, dée part. passé de saccader

1° Un cheval saccadé par un cavalier inexpérimenté.

2° Qui va par saccades, qui est irrégulier. Mouvements saccadés.
Terme de vétérinaire. La respiration est saccadée dans la pousse, parce qu'elle est interrompue, tantôt dans l'inspiration, tantôt dans l'expiration, par un instant d'arrêt qui fait que les mouvements de dilatation ou de resserrement s'exécutent en plusieurs temps.
Fig. Style saccadé, style dont les phrases sont courtes et désagréables à l'oreille.

_____

SACCAGE
	sa-ka-j' s. m.

1° Bouleversement, confusion. Ces enfants ont fait un saccage horrible dans le jardin.

2° Populairement Amas confus. Un saccage de meubles cassés.

ÉTYMOLOGIE
Sac 2.

_____

SACCAGEMENT
	sa-ka-je-man s. m.
Action de saccager. 
Le saccagement de Rome par les troupes de Charles-Quint, le pape Clément VII prisonnier au château Saint-Ange, VOLT., Dict. phil. Grégoire VII.
Il n'y eut plus après tant de saccagements [guerres de religion] que ces petites épines [disputes judiciaires entre les deux religions], ID., Louis XIV, 36.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oubliance d'amitié, violences, pilleries, degasts de païs, saccagemens de villes, bruslemens d'edifices, LANOUE, 56.

ÉTYMOLOGIE
Saccager.

_____

SACCAGEUR
	sa-ka-jeur s. m.
Celui qui saccage. 
Vous savez que, chez moi, les grands hommes vont les premiers, et les héros les derniers ; j'appelle grands hommes tous ceux qui ont excellé dans l'utile ou dans l'agréable ; les saccageurs de provinces ne sont que héros, VOLT., Lett. Thiriot, 15 juill. 1735.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce furieux et saccageur de villes, DU BELLAY, IV, 68, recto.

ÉTYMOLOGIE
Saccager ; ital. saccheggiatore

_____

SACCHARATE
	sa-kka-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à certaines combinaisons que le sucre fait avec les oxydes métalliques. Saccharate de chaux. On dit aussi sucrate (voy. ce mot), et mieux ; car saccharate semble indiquer une combinaison avec l'acide saccharique.

ÉTYMOLOGIE
Lat saccharum, sucre (voy. SUCRE).

_____

SACCHARIDES
	sa-kka-ri-d' s. m. pl.
Famille de corps qui comprend les diverses espèces de sucre.

_____

SACCHARIFIABLE
	sa-kka-ri-fi-a-bl' adj.
Qui peut être saccharifié.

_____

SACCHARIFICATION
	sa-kka-ri-fi-ka-sion s. f.
Conversion d'une substance en sucre. 
Dans nos climats du Midi, où la végétation est plus hâtive, vainement on a essayé d'extraire du sucre de la betterave arrachée en automne ; il paraît que dans cette saison l'époque de la saccharification est passée, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 357.

_____

SACCHARIGÊNE
	sa-kka-ri-jè n' adj.
Il se dit des corps tels que la cellulose, la fécule, les gommes, qui donnent des sucres en s'hydratant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccharum, sucre, et la finale gêne.

_____

SACCHARIMÉTRIE
	sa-kka-ri-mé-trie s. f.
Dosage de la quantité de sucre contenue dans une liqueur.

_____

SACCHARIN, INE
	sa-kka-rin, ri-in' adj.

1° Qui contient du sucre, qui en a les caractères. La richesse saccharine des betteraves. 
Lorsque la betterave a terminé sa végétation saccharine, si je puis m'exprimer ainsi, il se forme du nitrate de potasse aux dépens des principes constituants du sucre, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 358.

2° Qui concerne le sucre. Industrie saccharine. Appareil saccharin.

3° Acide saccharin, ancien nom de l'acide saccharique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccharum, sucre.

_____

SACCHARITE
	sa-kka-ri-t' s. m.
Minéral grenu de Sibérie, silicate triple d'alumine, de soude et de chaux, ainsi dit à cause de son apparence grenue.

_____

SACCHAROÏDE
	sa-kka-ro-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du sucre. Cassure saccharoïde, cassure grenue comme du sucre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccharum, sucre, et du grec, forme.

_____

SACCHAROLÉ
	sa-kka-ro-lé s. m.
Terme de pharmacie. Médicament pulvérulent qui résulte du mélange exact du sucre en poudre avec d'autres substances également pulvérisées.

_____

SACCHARORRHÉE
	sa-kka-ro-rée s. f.
Terme de médecine. Synonyme de glycosurie, diabète sucré.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sucre, et, couler.

_____

SACCHARURE
	sa-kka-ru-r' s. m.
Terme de pharmacie. Médicaments qu'on obtient en versant une teinture alcoolique ou éthérée sur du sucre blanc cassé en morceaux, dépouillant d'alcool ou d'éther le mélange, et le réduisant en poudre grossière.

_____

SACCIFORME
	sa-ksi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un sac.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccus, sac, et forme.

_____

SACCOPHORE
	sa-kko-fo-r' adj.
Qui porte un sac.
S. m. Nom de certains sectaires qui se couvraient d'un sac en signe de pénitence.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sac, et, qui porte.

_____

SACCULE
	sa-ku-l' s. m.
Terme d'anatomie. Une des deux vésicules du vestibule membraneux de l'oreille moyenne, logée dans la fossette ronde vestibulaire. Le saccule communique avec l'autre vésicule et est tapissé d'otoconie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacculus, petit sac.

_____

SACERDOCE
	sa-sèr-do-s' s. m.

1° Ministère de ceux qui avaient le pouvoir d'offrir des victimes à Dieu chez les Juifs. 
Éléazar et Thamar exercèrent les fonctions du sacerdoce du vivant de leur père Aaron, SACI, Bible, Nomb. III, 4.
Aaron est choisi pour être souverain pontife ; et le sacerdoce est rendu héréditaire dans sa famille, BOSSUET, Hist. II, 4.
À ces changements se mêlèrent des disputes pour le souverain sacerdoce qui était la dignité principale de la nation, ID., ib. II, 5.

2° Il se dit aussi de ceux qui, dans le polythéisme, avaient charge d'offrir les sacrifices aux dieux.

3° Chez les chrétiens, prêtrise. 
La préparation pour le sacerdoce n'est pas, comme plusieurs pensent, une application de quelques jours, mais une étude de toute la vie, BOSSUET, Bourgoing.
Jésus, vivant éternellement, a un sacerdoce éternel ; c'est pourquoi il peut toujours sauver ceux qui s'approchent de Dieu par lui, ID., Sermons, Ascension, 1.
Le sacerdoce aujourd'hui se trouve comme abandonné à toutes les convoitises des hommes, BOURDAL., Exhort. Dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 357.
Un prêtre, de cela seul qu'il est marqué de ce caractère auguste et honoré du sacerdoce chrétien, quelque place qu'il occupe dans l'Église, est toujours chargé des intérêts du peuple devant Dieu, MASS., Confér. Excelle. du sacerd.
Fig.
Il savait.... que la judicature est une espèce de sacerdoce où il n'est pas permis de s'engager sans l'ordre du ciel, FLÉCH., Lamoignon.

4° Le corps ecclésiastique. 
Le christianisme donna son caractère à la jurisprudence ; car l'empire a toujours du rapport avec le sacerdoce, MONTESQ., Esp. XXIII, 21.
Le sacerdoce et l'empire doivent concourir au maintien de l'ordre, comme s'ils n'étaient qu'une seule et même puissance, CONDILL., Comm. gouv. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacerdotium, de sacerdos, prêtre, qui, d'après Corssen, Nachtraege, p. 251, est : celui qui offre aux dieux les sacra, les sacrifices, de sacer, et dot représentant soit dare, donner, soit dha, faire. Mais cela est seulement probable ; car alors le mot devrait être sacridos comme sacricola, sacrificium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SACERDOCE. Ajoutez : - REM. Le sacerdoce est proprement le privilége, possédé par une caste ou par certains individus, en vertu duquel ils peuvent seuls procurer à l'homme l'accès auprès de la divinité et ! 'obtention de ses faveurs. C'est aussi le ministère de ceux qui avaient le pouvoir d'offrir des victimes à Dieu chez les Juifs.
C'est encore le ministère de ceux qui, dans le polythéisme, avaient charge d'offrir les sacrifices aux dieux.
Enfin, chez les catholiques, c'est le ministère des prêtres qui ont le pouvoir surnaturel d'absoudre, et d'opérer la transsubstantiation eucharistique. En ce sens précis, sacerdoce ne peut se dire des ministres protestants ; aussi ne les appelle-t-on pas prêtres.

_____

SACERDOTALISME
	sa-sèr-do-ta-li-sm' s. m.
Esprit et influence des sacerdoces, et aussi des prêtres. 
Pourquoi le vieux mosaïsme, très peu sacerdotal, devient, dans les cinq siècles qui précèdent notre ère, tout imprégné de sacerdotalisme, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mond. 1er mars, 1872, p. 127.

_____

SACHÉE
	sa-chée s. f.
Ce qu'un sac peut contenir. Une sachée de pommes de terre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et furent les chars dechargés et les sachées de pain données et departies par connestablies, FROISS., II, II, 155.

ÉTYMOLOGIE
Sac 1 ; wallon, secheie.

_____

SACHET
	sa-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des sa-ché-z odoriférants ; sachets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit sac. Poncer avec un sachet rempli de charbon. 
Pour les sachets, ils sont employés dans l'Ordre romain [de Saint-Grégoire] à rompre dedans l'oblation sainte ou le pain sacré qu'on allait distribuer au peuple ; on empêchait par ce moyen les particules de tomber à terre, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 18.
Petit sac rempli d'avoine qu'on attache au cou des chevaux.

2° En artillerie, sac en serge dans lequel est renfermée une charge de poudre.

3° Petit sac de toile ou de taffetas, rempli d'espèces grossièrement pulvérisées ou de poudres interposées entre des cardes de coton, qu'on met en contact avec diverses parties du corps. 
Vous pouvez leur envoyer [à vos amis] par la poste un sachet de l'apothicaire Arnoud contre l'apoplexie, et il est reçu plus infailliblement qu'il ne les guérit, VOLT., Dict. phil. Poste.

4° Petit coussin où l'on met des parfums. Un sachet d'odeurs. 
Ces perdreaux sont tous nourris de thym, de marjolaine et de tout ce qui fait le parfum de vos sachets, SÉV., 9 sept. 1694.
Il n'est personne qui puisse reconnaître à l'odorat tout ce qui compose un sachet, CONDILL., Traité des sens, I, II, § 42.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame, fet-il, en un sachet Avoit Lietard mucié son chien, Quant je ving là...., , Ren. 17562.
Teiz [tel] vent poivre et coumin et autres espices, qui n'a pas autant de sachez com il [les vendeurs de place] ont, RUTEB., 256.
XIVe s. 
Les touailles pour faire sachez à pain de bouche, DE LABORDE, Émaux, p. 488.
XVIe s. 
Pour la colique venteuse, on donne clystere carminatif et on applique sçachets resolutifs, PARÉ, V, 16.
Ces tumeurs ont un kystis ou sachet, ID., V, 18.
[Pièce d'artifice] les sachets, les traînées, les fuzées, ID., IX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de sac 1 ; wallon, sechai ; provenç. saquet ; espagn. saquete ; ital. sacchetto. L'ancienne langue avait aussi le diminutif sachel.

_____

SACOCHE
	sa-ko-ch' s. f.

1° Nom qu'on donne à deux bourses de cuir jointes ensemble par une courroie, et dont les courriers et autres personnes se servent en voyageant.

2° Sac de toile forte ou de peau dans lequel les porteurs d'argent des maisons de banque et de commerce mettent les espèces.
Il se dit du sac et de ce qu'il contient. Une lourde sacoche.

3° Dans le harnachement militaire, poche en cuir, fixée à la selle et destinée à renfermer différents objets.

4° Flacon de verre, dans lequel se vend au détail l'eau de fleur d'orange.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avoir la sacosse pleine de pain, MERLIN COCCAÏE, t. CII, p. 234, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. saccoccia, dérivé de sacco, sac.

_____

SACRAMENTAIRE
	sa-kra-man-tê-r' s. m.
Ancien livre d'église, où sont renfermées les cérémonies de la liturgie ou de la messe et de l'administration des sacrements. Le premier qui ait rédigé un sacramentaire est le pape Gélase, mort en 496.
Dans un sacramentaire de Saint-Remy de Reims, de l'an mille ou environ, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacramentum, de savrare, sacrer

_____

SACRAMENTAL, ALE ou SACRAMENTEL, ELLE
	sa-kra-man-tal, ta-l' ou sa-kra-man-tèl, tè-l' adj.
Qui appartient à un sacrement. 
Le prêtre prononce au nom de Jésus-Christ, à la messe, les paroles sacramentelles, FÉN., t. XVIII, p. 176.
Fig. et familièrement. Mots sacramentaux, paroles sacramentelles, les mots essentiels pour la conclusion d'une affaire, d'un traité. 
Je suis aussi assuré de M. de Longueville que vous l'êtes de M. de Larochefoucauld ; les paroles sacramentales sont dites, RETZ, III, 56.
Pour peu qu'on ait suivi la marche des opinions diplomatiques, on sourit en lisant à la tête des traités ces mots devenus sacramentaux : il y aura paix perpétuelle entre les puissances contractantes, ANQUETIL, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saint Augustin parle bien autrement des paroles sacramentales [dites pour les consécrations], CALV., Instit. 1028.
Le manger sacramental [par opposition à spirituel] n'emporte autre chose que le manger visible et exterieur du signe, ID., ib. 1132.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacramentum, sacrement.

_____

SACRE
	sa-kr' s. m.

1° Action par laquelle on sacre un roi. 
Le sacre n'est qu'une cérémonie, mais elle en impose au peuple, VOLT., Hist. Parlem. XXXIV.
Quoique Philippe n'eût encore que sept ans, la cérémonie de son sacre se fit à Reims le 23 mai, jour de la Pentecôte 1059, du vivant de son père, qui mourut l'année d'après, BRIAL, Mém. hist et lit. anc. t. IV, p. 490.
Fig.
[Napoléon] Des porte-clefs anglais misérable risée, Au sacre du malheur il retrempe ses droits, V. HUGO, Orient. 40.

2° L'action par laquelle on sacre un évêque. 
Pour dire un mot de moi en particulier et sur un fait dans le fond très indifférent, étais-je indigne d'être invité par M. de Cambrai à faire son sacre, moi qu'il appelait, quoique indigne, son père et son maître ?, BOSSUET, Remarques sur la rép. de M. de Cambrai, Avant propos.

3° Se disait de la procession de la Fête-Dieu. Le sacre d'Angers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ã tel sacre ne dut prodome metre destre, , Th. le mart. 127.
XVe s. 
Ceux de la cité de Reims doivent le sacre du roi, FROISS., II, II, 74.
De ce sacre sont tous les roys de France Oint et sacré, et non autre lignée, E. DESCH., Sur quels points doit durer ce royaume.
Encore ay-je d'autres veüs Jurer le sang que Dieux jecta, Et par le ventre Dieu le plus, Par le sacre que Dieux sacra, Par cil qui sa mort pardonna, ID., Poés. mss. f° 32.
La veille du sacre [de la Fête-Dieu], , Hist. d'Artus III, p. 748, dans LACURNE.
XVIe s. 
De son bon gré ta gent bien disposée Au jour très saint de ton sacre courra, MAROT, IV, 321.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SACRER ; provenç. et ital. sagra ; espagn. sacra.

_____

SACRE
	sa-kr' s. m.
Homme capable de toutes sortes de rapacités et même de crimes. 
Ce maréchal de Joyeuse était une manière de sacre et de brigand, qui pillait tant qu'il pouvait, SAINT-SIMON, 278, 6.
L'abbé Dubois.... était en plein ce qu'un mauvais français appelle un sacre, mais qui ne se peut guère exprimer autrement, ID., 390, 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Notre langage se sert, par metaphore, du nom d'un autre oiseau de proye, à sçavoir, du sacre ; car nous disons : c'est un sacre, ou c'est un merveilleux sacre, de celuy qui, en quelque lieu qu'il puisse mettre les mains, happe tout, racle tout, et en somme auquel rien n'échappe. Et en ceci nous ne parlons pas sans raison, car aucuns tiennent le sacre pour le plus hardi et vaillant entre les oiseaux de proye, H. EST, Project du livre intitulé De la précellence du langage françois.

ÉTYMOLOGIE
Sacre 2, par allusion à la rapacité de cet oiseau de proie.

_____

SACREDIRE
	sa-kre-di-r' v. n.
Jurer.
Sacrebleu, disait le comte de Caylus, qui sacredisait toujours..., , Souv. de Mme de Créquy, t. III, p. 65.

ÉTYMOLOGIE
Sacré, et dire.

_____

SACRER
	sa-kré v. a.
Conférer au moyen de certaines cérémonies religieuses un caractère de sainteté. 
Samuel prit l'urne pleine d'huile, et il le sacra [Saül] au milieu de ses frères, SACI, Bible, Rois, I, XVI, 13.
Il [Fénelon] se récrie contre ce fait, comme s'il était au-dessous de lui d'être sacré de mes mains, BOSSUET, Rép. Rem. Quiétisme, Avant-propos.
Ce grand saint et ce nouveau Samuel [saint Rémi], appelé pour sacrer les rois, sacra ceux de France en la personne de Clovis, comme il le dit lui-même, pour être les perpétuels défenseurs de l'Église et des pauvres, ID., Polit. VII, VI, 14.
David gardait les brebis quand Samuel l'envoya chercher pour le sacrer roi, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. VI, part. II, p. 50.
Philippe Ier est celui qui a commencé à se faire sacrer à Reims, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 387, dans POUGENS.
Pepin n'est pas le premier roi de l'Europe qui se soit fait sacrer avec de l'huile à la manière juive ; les rois lombards avaient pris cette coutume des empereurs grecs, VOLT., Ann. Emp. Charlemagne, 754.
Nicolas de Thou, évêque de Chartres, oncle de l'historien, eut l'honneur de sacrer le plus grand roi qui ait gouverné la France [Henri IV], ID., Hist. parl. XXXIV.
Fig.
De quel divin parfum, de quel pur diadème La gloire aurait sacré ton front !, LAMART., Méd. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'arcevesque Rogiers, qui nel volt refuser, L'aveit enuint [oint] à rei ; nel se deüst penser : Car cil de Cantorbire deit tuz les reis sacrer, , Th. le mart. 68.
En cel cuntemple, fud une cité Sylo, de part Effraïm, que Deu out à sun oes [à son service] saisie et sacrée, , Rois, p. 2.
XIIIe s. 
Et fu sacrés à Reims à roi, et fu li pires rois qui onques feust, , Chr de Reims, p. 130.
Il doit vivre d'autre labor, Puis qu'il est à prestre sacrez, , Ren. 20873.
XVIe s. 
Avec le gland qui leur tomboit à gré Du large chesne à Jupiter sacré, MAROT, IV, 17.
N'estimant rien, comme dit Horace, sinon ce que la mort a sacré, DU BELLAY, I, 21, recto.
Humiliez vous devant sa sacrée face, et recongnoissez vos imperfections, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.
Je vous ferai faire plus de signes de croix de ce que je sais des femmes, que l'on n'en fait à sacrer une eglise, MARG., Nouv. X.
C'est la vertu qui sacre et couronne les roys, , Sat. Mén. p. 214.
Secondement les arteres crurales font les sacrées, lesquelles s'en vont à la mouelle de l'os sacrum, PARÉ, I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. sagrar ; ital sagrare ; du lat. sacrare, rendre sacré, de sacer, sacré.

_____

SACRET
	sa-krè ; le t ne se lie pas s. m.

1° Tiercelet, le mâle du sacre.

2° Ancien canon un peu moins lourd que le sacre ; son boulet pesait 4 livres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arcbuses à croq, sacrets, passevolans, et autres petites pieces, M. DU BELLAY, 385.

ÉTYMOLOGIE
Sacre 2.

_____

SACRIFIANT
	sa-kri-fi-an s. m.
Celui qui offre un sacrifice, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SACRIFICATOIRE
	sa-kri-fi-ka-toi-r' adj.
Qui appartient au sacrifice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacrificare, sacrifier.

_____

SACRIFICE
	sa-kri-fi-s' s. m.

1° Chez les Hébreux, offrande faite à Dieu avec certaines cérémonies et consistant en des victimes ou des dons. 
Que les sacrifices des païens seront reçus de Dieu, et que Dieu retirera sa volonté des sacrifices des Juifs, PASC., Pens. XXI, édit. HAVET.
Qu'on lise le Vieil Testament en cette vue [qu'il est figure du Nouveau Testament], et qu'on voie si les sacrifices étaient vrais, si la parenté d'Abraham était la vraie cause de l'amitié de Dieu...., ID., ib. XVI, 16 bis.
Selon la loi des sacrifices, quiconque mange la victime est assuré par cette action qu'il a part à l'oblation qu'on en a faite, BOSSUET, Euchar. II, 7.
Voici comme ce Dieu vous répond par ma bouche.... Quel fruit me revient-il de tous vos sacrifices ? Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ?, RAC., Athal. I, 1.
Le peuple fuit, le sacrifice cesse, ID., ib. II, 5.
Un Dieu n'a pas besoin de nos soins assidus ; Si l'on peut l'offenser, c'est par des injustices ; Il nous juge sur nos vertus, Et non pas sur nos sacrifices, VOLT., Pour et contre.
Sacrifice perpétuel, sacrifice par lequel on offrait tous les jours quatre agneaux en holocauste, deux le matin et deux le soir. 
Depuis le temps que le sacrifice perpétuel aura été aboli, et que l'abomination de la désolation aura été établie, SACI, Bible, Daniel, XII, 11.
Sacrifice de jalousie, cérémonie à laquelle le sacrificateur soumettait une femme dont le mari suspectait la fidélité. 
Que si elle n'a point été souillée, elle n'en ressentira aucun mal, et elle aura des enfants ; c'est là la loi du sacrifice de jalousie, SACI, Bible, Nomb. V, XXVIII, 29.
Terme de l'Écriture. Offrir un sacrifice de louanges, célébrer les louanges de Dieu.
En un sens analogue. Un sacrifice de larmes, de prières. 
Ceux dont elle a présenté les voeux ou les plaintes, offrent pour elle de tous côtés les sacrifices de leurs larmes ou de leurs prières, FLÉCH., Mme de Montaus.
Faire d'une vertu son sacrifice du matin et du soir, la pratiquer avec une constance inviolable. 
Il en faisait [de l'administration de la justice] son culte perpétuel, son sacrifice du matin et du soir, selon cette parole du Sage : La justice vaut mieux devant Dieu que de lui offrir des victimes, BOSSUET, le Tellier.

2° Chez les chrétiens, le sacrifice de Jésus-Christ, la mort de Jésus-Christ sur la croix pour la rédemption du genre humain.
Son sacrifice continuel, sa présence perpétuelle dans l'hostie consacrée.
Pour considérer ce que c'est que la mort, et la mort en Jésus-Christ, il faut voir quel rang elle tient dans son sacrifice continuel et sans interruption, et pour cela remarquer que dans les sacrifices la principale partie est la mort de l'hostie, PASC., Lettre sur la mort de son père.
Les prêtres offrent pour elle le sacrifice de Jésus-Christ sur les autels, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Le saint sacrifice de la messe, ou, simplement, le saint sacrifice, le sacrifice de la messe. 
Ah ! nous pouvons achever ce saint sacrifice pour le repos de Madame avec une pieuse confiance, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il [Montausier] assistait tous les jours au saint sacrifice ; et son attention et sa modestie imprimaient le respect aux âmes les moins touchées de la révérence du lieu et de la sainteté du culte, FLÉCH., Duc de Montaus.
Quels châtiments réservez-vous donc, grand Dieu, aux sacrifices indignes, aux oblations profanes, aux mystères souillés ?, MASS., Confér. Excell. du sacerd.
Absolument. Le sacrifice, le saint sacrement. 
Les chrétiens ne connaissent plus la sainte frayeur dont on était saisi autrefois à la vue du sacrifice ; on dirait qu'il eût cessé d'être terrible, comme l'appelaient les saints Pères, BOSSUET, Louis de Bourbon.

3° Il se dit de ce qui était offert aux dieux, dans le polythéisme. 
Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice, CORN., Hor. V, 3.
Vous armez contre Troie une puissance vaine, Si, dans un sacrifice auguste et solennel, Une fille du sang d'Hélène De Diane en ces lieux n'ensanglante l'autel, RAC., Iphig. I, 1.
On fit des sacrifices à Jupiter et aux autres grands dieux, FÉN., Tél. VI.
Il offrait tous les jours le sacrifice d'une brebis blanche et sans tache, ID., ib. XVII.
Homère décrit assez au long les cérémonies des sacrifices, dans le Ier livre de l'Iliade et dans le IIIe de l'Odyssée, ROLLIN, Traité des Et. II, 2.
Comme le sacrifice de boeuf est le plus estimé, on fait pour les pauvres de petits gâteaux auxquels on donne la figure de cet animal, et les prêtres veulent bien se contenter de cette offrande, BARTHÉL., Anach. ch. 21.
Fig. Faire sacrifice, sacrifier. 
Et je n'ai pas moins qu'elle à rougir d'un supplice Qui profane l'autel où j'ai fait sacrifice, CORN., Théod. III, 5.
Fig. Un sacrifice, une victime. 
Ptolémée à César par un lâche artifice, Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice, CORN., Pomp. V, 1.

4° Sacrifices humains, sacrifices dans lesquels la victime est un être humain. 
Nous serions amplement dédommagés des fatigues extrêmes de cette campagne, si nous pouvions parvenir à détruire l'usage des sacrifices humains, qu'on dit être généralement répandus chez les insulaires de la mer du Sud, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 12, dans POUGENS.
Sacrifices sanglants, sacrifices dans lesquels on immole des victimes.

5° Il se dit de la consécration à la vie religieuse. 
Allez à l'autel, victime de la pénitence, allez achever votre sacrifice, BOSSUET, la Vallière.

6° Fig. Abandon, privation, perte à laquelle on se résigne. Un sacrifice d'argent. Il a fait de grands sacrifices pour l'éducation de son fils.
Que ces sacrifices particuliers [de nos affections] honorent et préviennent le sacrifice universel où la nature entière doit être consommée par la puissance de Jésus-Christ, PASC., Lettre sur la mort de son père.
Je veux, dit-il, m'arracher jusqu'aux moindres vestiges de l'humanité ; reconnaissez-vous un chrétien qui achève son sacrifice, qui fait le dernier effort, afin de rompre tous les liens de la chair et du sang, et ne tient plus à la terre ?, BOSSUET, le Tellier.
Vous offrîtes à Dieu le sacrifice de vos cheveux, ID., Lett. abb. 20.
J'irai pour mon pays m'offrir en sacrifice, RAC., Esth. I, 3.
Mais le roi, qui le hait [Achille], veut que je le haïsse ; Il ordonne à mon coeur ce cruel sacrifice, ID., Iph. V, 1.
Il [Cromwell, dans son alliance avec le gouvernement français contre l'Espagne] traita véritablement en supérieur, en obligeant le roi de France de faire sortir de ses États Charles II et le duc d'York.... on ne pouvait faire un plus grand sacrifice de l'honneur à la fortune, VOLT., Louis XIV, 6.
Il est doux pour un véritable amant de faire des sacrifices qui lui sont tous comptés, J. J. ROUSS., Hél. I, 11.
Tel est, mon ami, l'effet assuré des sacrifices que l'on fait à la vertu ; s'ils coûtent souvent à faire, il est toujours doux de les avoir faits, ID., ib. I, 44.
Non, madame, dit-il, restez ; il n'est plus temps ; je ne veux point de sacrifices, MARMONTEL, Mém. VIII.
L'homme n'agit qu'en vue de son bonheur, il ne cesse point de s'aimer, et il ne s'aime jamais plus que quand il fait les plus grands sacrifices, BONNET, Causes prem. IV, 17.
Le sacrifice des forces navales fut jugé, mal à propos peut-être, indispensable, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 58.
Il y a une certaine gloire attachée aux grands sacrifices, qui du moins satisfait un peu l'amour-propre, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 245, dans POUGENS.
Un sacrifice absolu est plus facile à obtenir qu'un demi-sacrifice, ID., Ad. et Th. t. II, p. 292.
Depuis la veille, quatre mille traîneurs et trois mille soldats étaient morts ou égarés ; les canons et tous les bagages perdus ; à peine restait-il à Ney trois mille combattants et autant d'hommes débandés ; enfin, quand tous ces sacrifices ont été consommés, et tout ce qui avait pu passer réuni, ils ont marché...., SÉGUR, Hist. de Nap. X, 9.

7° Terme de peinture. Artifice qui consiste à négliger certains accessoires d'un tableau, pour mieux faire ressortir les parties principales.

PROVERBE
Obéissance vaut mieux que sacrifice, la prompte obéissance est particulièrement agréable.

REMARQUE
Le sacrifice est tantôt passif : le sacrifice d'Abraham, le sacrifice fait par Abraham ; tantôt actif : le sacrifice d'Isaac par Abraham, d'Iphigénie par Agamemnon

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les sacrifices anciennement ordenés et teles assemblées estoient faites après ce que les fruis sont cuillis, ORESME, Eth. 246.
XVIe s. 
Les sacrifices qu'immoloyent pour lors les Israelites, CALV., Instit. 512.
Henri Cardinal, maintenant roi, craignant que Dom Antonio present le fist deposer, comme heritier par les masles, ou craignant du roi d'Espagne ce qui parut après, lui fit un sacrifice de calicuth, c'est à dire de peur, jetta dans le feu cet arrest et touttes les pieces justificatives de Dom Antonio, D'AUB., Hist. II, 397.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sacrifieg ; provenç. sacrifici ; espagn. sacrificio ; ital. sagrifizio ; du lat. sacrificium, de sacer, sacré, et facere, faire : action de faire une oeuvre sacrée. L'ancienne langue disait sacrifiement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SACRIFICE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Liclers fu nés d'Egypte ; hon ne sot plus de sort [homme ne sut plus de divination], Et es respons as dex [dieux] se fioit il mult fort, Le sacrefixe a fait lès le temple en un ort [jardin], , li Romans d'Alix. p. 414.

_____

SACRIFIÉ, ÉE
	sa-kri-fi-é, ée part. passé de sacrifier

1° Offert en sacrifice. Un boeuf sacrifié sur l'autel.

2° Perdu, comme l'est une victime. 
David veut jouir de son crime : l'élite de son armée est bientôt sacrifiée, MASS., Petit carême, Tentations.
Fig.
Je vous vois la femme forte, toute sacrifiée à vos devoirs, SÉV., à Mme de Grignan, mai 1690.

3° Se dit d'un homme rendu victime de quelque intérêt, de quelque nécessité.
Dès qu'Annibal et Thoas eurent avis qu'on négociait un traité [entre Antiochus et Rome], jugeant qu'ils seraient sacrifiés...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 416, dans POUGENS.
On regardait le duc de Trévise [laissé à Moscou] comme un homme sacrifié ; les autres chefs, ses vieux compagnons de gloire, l'avaient quitté les larmes aux yeux, SÉGUR, Hist de Nap. IX, 6.

_____

SACRILÉGE
	sa-kri-lè-j' s. m.

1° Action impie par laquelle on profane les choses sacrées. 
La lettre que vous écrivez à votre frère est admirable ; vous aviez très bien deviné : il est dans le bel air par-dessus les yeux, point de Pâques, point de jubilé ; je n'ai trouvé de bon en lui que la crainte de faire un sacrilége, SÉV., 42.
Deux jeunes hommes d'Acarnanie.... étaient entrés avec toute la foule dans le temple de Cérès [lors des grands mystères], ne sachant pas que cela fût défendu ; quoique ce ne fût qu'une faute d'ignorance, ils furent massacrés sur-le-champ comme coupables d'impiété et de sacrilége, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 213, dans POUGENS.
Si, confondant les choses, le magistrat recherche le sacrilége caché, il porte une inquisition sur un genre d'action où elle n'est pas nécessaire, MONTESQ., Esp. XII, 4.
Par le droit civil des Romains, celui qui enlève d'un lieu sacré une chose privée n'est puni que du crime de vol ; par le droit canonique il est puni de sacrilége, ID., ib. XXVI, 8.
Les Athéniens ne sont pas plus indulgents pour le sacrilége ; les lois attachent la peine de mort à ce crime, et privent le coupable des honneurs de la sépulture, BARTHÉL., Anach. ch. 21.

2° Toute action contre une personne sacrée, digne de vénération, d'égards. 
Il paraît de tout cela que la personne des rois est sacrée, et qu'attenter sur eux c'est un sacrilége, BOSSUET, Politique, III, II, 2.
Votre corps, en l'état où Dieu l'a mis, ne peut plus être violé sans sacrilége, ID., 2e sermon, Pâques, 3.
Fig. et familièrement. C'est un sacrilége, ce serait un sacrilége, c'est, ce serait une action qui déparerait une chose à laquelle on attache un grand prix. Ce serait un sacrilége d'abattre ce bel arbre, de retoucher ce tableau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je di que cist hom a fait sacrilege, porce que il embla un cheval dedans le mostier ; ce n'est pas sacrileges, fait li autres, mais larrecins, BRUN. LATINI, Trésor, p. 477.
Encore poton faire sacriliege en autre maniere, si comme aucuns fiert autrui par maltalent en lieu saint, BEAUMANOIR, XI, 15.
XVIe s. 
Que le sacrilege ne soit pire que le larrecin d'un chou de nostre jardin, MONT., II, 11.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sacrilegi ; espagn. et ital. sacrilegio ; du lat. sacrilegium (voy. SACRILÉGE 2).

_____

SACRILÉGEMENT
	sa-kri-lè-je-man adv.
D'une manière sacrilége, avec sacrilége. 
Il [Pasquier] dit que Childéric, roi de France, s'étant réfugié vers le roi de Thuringe, devint amoureux de sa femme, laquelle, dit-il, il ravit, et, l'amenant en France, l'épousa sacrilégement, violant le droit d'hospitalité, et que de ce mariage naquit Clovis, GARASSE, Rech. des rech. p. 60, dans LACURNE.
Le pape Jean ne douta pas que Photius ne fût intrus et sacrilégement ordonné, FÉN., t. II, p. 83.

ÉTYMOLOGIE
Sacrilége 2, et le suffixe ment.

_____

SACRISTAIN
	sa-kri-stin s. m.
Celui qui a soin de la sacristie d'une église.
Celui qui est pourvu du bénéfice appelé sacristie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Robers li segretains...., , Th. le mart. 124.
XIIIe s. 
Leens avoit un soucretain..., RUTEB., 307.
XVIe s. 
Varro escript que le secretain de Hercules, jectant au sort d'une main pour soy, de l'aultre pour Hercules, joua contre luy...., MONT., II, 272.
Estans leurs sacristains et leurs portes-torches [des grands philosophes], en maniere de parler.... ordonnez pour monstrer aux hommes les reliques de leur sapience, AMYOT, Comment il faut nourrir les enfants, 32.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SACRISTIE ; Berry, secrétain, segrétain ; prov. sacristan, sagrestan ; catal. sagristà ; espagn. sacristan ; ital. sagrestano. Ménage, recommandant sacristain, dit qu'il n'y a plus que les villageois qui disent segretain ; on voit que les villageois retenaient l'ancienne forme.

_____

SACRISTINE
	sa-kri-sti-n' s. f.
Celle qui, dans un monastère de filles, a soin de la sacristie. 
La sacristine aura soin de la netteté de l'église, des vaisseaux et des linges destinés au saint sacrifice, BOSSUET, Réglem. pour les filles propag. foi, VI, 2.
Fig.
Le Saint-Esprit étant descendu en nous pour y demeurer comme dans son temple, la gardienne de ce temple c'est la chasteté, elle en est, dit Tertullien, la sacristine, BOSSUET, 2e sermon, Pâques, 3.

ÉTYMOLOGIE
Sacristain.

_____

SACRO-ÉPINEUX, EUSE
	sa-kro-é-pi-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sacrum et à l'épine du dos.
Ligaments sacro-épineux, ligaments, l'un supérieur, l'autre inférieur, qui s'étendent des épines postérieure, supérieure et inférieure de l'os iliaque, aux parties latérale et postérieure du sacrum.

ÉTYMOLOGIE
Sacrum, et épine.

_____

SACRO-LOMBAIRE
	sa-kro-lon-bê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sacrum et aux lombes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux [muscles] sacrolumbaires, PARÉ, IV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Sacrum, et lombaire.

_____

SACRO-SCIATIQUE
	sa-kro-si-a-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Ligaments sacro-sciatiques, ligaments membraniformes qui concourent à affermir l'articulation sacro-iliaque.

ÉTYMOLOGIE
Sacrum, et sciatique.

_____

SACRUM
	sa-krom' s. m.
Terme d'anatomie. Os symétrique et triangulaire placé à la partie postérieure du bassin et faisant suite à la colonne vertébrale.
On dit aussi l'os sacrum.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cinq vertebres des lombes et tout l'os sacrum, PARÉ, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os sacrum, l'os sacré, ainsi dit parce que les anciens avaient coutume d'offrir aux dieux, dans les sacrifices, cette partie de la victime.

_____

SADE
	sa-d' adj.
Terme vieilli. Agréable et gracieux. 
Ces femmes.... Qui, gentes en habits et sades en façons...., RÉGNIER, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult est garis qui tel flor bese, Qui est si sade et bien olent, , la Rose, 3497.
Briement [brièvement] el fu jonete et blonde, Sade, plaisant, aperte et cointe, , ib. 1019.
XVe s. 
Après ce commanda le seigneur du chastel qu'on appareillast bonnes viandes sades pour le chevalier malade, , Perceforest, t. II, f° 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapidus, qui a du goût (voy. SAPIDE).

_____

SADOT
	sa-do s. m.
Coquille du Sénégal, qui est celle de la pourpre lapille, univalves.

_____

SADUCÉISME
	sa-du-sé-i-sm' s. m.
Doctrine des saducéens.

_____

SAFFIAN
	sa-fi-an s. m.
Nom arabe du maroquin.
Ce cuir de chèvre si bien travaillé, qui porte, dans le pays d'Asafi (royaume de Maroc), le nom de saffian ou maroquin..., , Journ. offic. 24 janv. 1876, p. 717, 1re col.
Dès le temps de François 1er, et grâce à l'impulsion du surintendant Jean Grollier, on commença à couvrir en saffian les productions plus légères de la littérature courante, , ib. 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Asafi, nom de la contrée marocaine où on le fabrique.

_____

SAFRAN
	sa-fran s. m.

1° Plante bulbeuse, qui porte une fleur bleue mêlée de rouge et de purpurin, crocus sativus, L., iridées ; on y distingue deux variétés, le safran des fleuristes cultivé pour l'ornement, et le safran du Gâtinais ou d'automne, cultivé comme plante médicinale et économique. 
Le safran, culture importante dans le Gâtinais, était attaqué d'une maladie qui paraissait contagieuse : des oignons sains, placés à côté d'oignons infectés, éprouvaient bientôt le même dépérissement, CONDORCET, Duhamel.

2° Stigmates de la fleur qui, réduits en poudre, donnent une couleur jaune à la liqueur où on les met, et qui servent en médecine, dans la teinture et comme assaisonnement. Couleur de safran. Colorer du beurre avec du safran.
Être jaune comme du safran, avoir le teint jaune comme du safran, comme safran, être très jaune, avoir la jaunisse.
Fig. et familièrement. Accommoder au safran, faire une infidélité conjugale (par allusion à la couleur jaune, qui est celle des maris trompés).
Fig. et familièrement. Il est allé au safran, il est mal en ses affaires (par allusion à la jaunisse que donne le chagrin).
Jaune safran, jaune comme le safran.

3° Substantivement. Le jaune safran. 
Ce jaune safran ne peut guère appartenir à la femelle [du bruant], BUFF., Ois. t. VIII, p. 62.

4° Poétiquement. Le safran, la couleur jaune et pourprée du jour qui se lève. 
Et déjà devant lui les campagnes se peignent Du safran que le jour apporte de la mer, MALH., I, 2.
L'aurore s'ornant de safran et de roses, RÉGNIER, Sat. II.
Tu couvres.... les vastes campagnes.... de ton voile de safran et de vermillon, BERN. DE ST-P., Harm. liv. I, Tableau général.

5° Fig. Safran du Pérou, l'or, à cause de sa couleur et de son abondance dans les mines de ce pays.

6° Il se dit abusivement de certaines plantes qui ont quelque rapport avec le safran
Safran bâtard ou carthame, nom commercial de la racine du carthame tinctorial, synanthérées. Safran bâtard, le cent pesant estimé 45 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, Tarif. Le safran-bourg ou safran bâtard n'étant ni bon ni utile à la teinture des laines, Instruct. génér. pour la teint. des laines, 18 mars 1671, art. 143.
Safran bâtard est aussi un nom vulgaire par lequel on désigne le colchique d'automne, dit encore lis vert et safran des prés.
Safran des Indes, voy. CURCUMA.

7° Safran se dit de quelques préparations faites avec du fer et de l'antimoine, à cause de leur couleur.
Safran des métaux, l'oxysulfure d'antimoine, lavé et réduit en poudre ; ainsi dit à cause de sa couleur d'un brun marron.
Safran de Mars apéritif, carbonate de fer.
Safran de Mars astringent, le tritoxyde de fer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il devint vermaux et rouges comme saffranz, GUIL., DE TYR, Continuation, p. 579.
XIVe s. 
Mettre des herbes, de l'eau et du saffran en un plat avecques la fraze [fraize], , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Le saffran y peut estre mis, souffrant et le trepis en herbe, et le cueillir de son poil, sans autre dechet que general, O. DE SERRES, 721.
Il me fera tant de bien que je ne seray jamais reduit au safran, SULLY, Écon. royales, ch. LXXXIV.
Avoir mangé du safran [rire trop souvent et à propos de rien], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 84.
Le pauvre homme [un tailleur] par justice fut condamné à payer les estoffes de tous ses challans, et de present en est au safran, RAB., IV. 5.
Les gents de village de ce pays, à touts accidents, n'employent que du vin le plus fort qu'ils peuvent, meslé à force safran et espice, MONT., III, 208.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sofran ; provenç. safran, safra ; catal. safrá ; espagn. azafrano ; portug. açafrao (dernier a long) ; ital. zafferano ; de l'arabe az-za'ferän, qui vient du persan zaãfer.

_____

SAFRANÉ, ÉE
	sa-fra-né, née part. passé de safraner

1° Teint avec du safran. Toile safranée.

2° Qui a la couleur du safran. 
Là-dessus le soleil luisit, Et de sa face safranée La forêt fut enluminée, SCARR., Virg. II.
Le feuillage des arbres éclairés en dessous de ses rayons safranés [du soleil] brillait des feux de la topaze et de l'émeraude, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.
Avoir le teint, le visage safrané, avoir le visage jaune.

3° Assaisonné avec du safran. Riz safrané.

_____

SAFRANIER
	sa-fra-nié s. m.

1° Celui qui cultive le safran.

2° S'est dit d'un homme ruiné, d'un banqueroutier. 
On vit le beau nom de la haute noblesse flétri par un tas de safraniers, mais reçus par les nobles pour faire nombre, SAINT-SIMON, 427, 175.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me suis veu d'escolier conseiller ; de conseiller, ambassadeur ; d'ambassadeur, saffranier ; de saffranier, matois, D'AUB., Confess. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Safran 1

_____

SAFRANUM
	sa-fra-nom' s. m.
Fleurs de carthame préparées pour la teinture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAFRANUM. Ajoutez : Le carmin de safranum ou extrait de carthame a été assimilé par une décision fort ancienne au kermès animal en poudre... l'extrait de carthame se présente tantôt à l'état solide, tantôt à l'état de pâte plus ou moins liquide : on le désigne, dans le premier cas, sous le nom de carthamine ou acide carthamique, et dans le second, sous la dénomination de carmin de safranum, Lettre commune des Douanes, 8 oct. 1876. n° 325.

_____

SAFRE
	sa-fr' s. m.

1° Oxyde de cobalt, noirâtre, pulvérulent, qui, mêlé avec deux ou trois fois son poids de cailloux rougis au feu et broyés, forme l'espèce de poudre grise qu'on vend dans le commerce sous le nom de safre ; il sert à faire du verre bleu et à contrefaire le saphir.

2° Terme de blason. Aiglette de mer, sorte de petit oiseau peint sur l'écu les ailes éployées.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zaffera. On a dit que ce mot venait de safir, à cause que le safre donnait au verre la couleur bleue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SAFRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Le saphyr est une eau bien pure ; mais, parce qu'elle a passé par quelque miniere de saphyr, elle tient un peu de la couleur et teinture dudit saphre, B. DE PALISSY, 52.

_____

SAFREMENT
	sa-fre-man adv.
D'une manière safre. 
Nulle colombelle, ou, s'il est rien de plus safrement lascif...., BAYLE, art. Guarini, n. D.

_____

SAGA
	sa-ga s. f.
Tradition historique et mythologique des Scandinaves.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Sage, légende, dérivé de sagen, dire.

_____

SAGACEMENT
	sa-ga-se-man adv.
D'une manière sagace.

_____

SAGAMITÉ
	sa-ga-mi-té s. f.
bouillie de farine de maïs dont se nourrissent diverses tribus sauvages de l'Amérique septentrionale. 
Elles m'apportaient de la crème de noix, du sucre d'érable, de la sagamité, CHATEAUBR., Atala, le Récit.

_____

SAGARD
	sa-gar s. m.
Terme forestier. Ouvrier logé dans une scierie forestière pour débiter le bois en planches ou en autres produits sciés pour le compte d'un adjudicataire ou d'un propriétaire.
On le trouve écrit aussi sçagard. 
Le bruit de cette petite cascade et l'odeur du sapin de fraîche coupe annoncent à quelque distance l'approche de la scierie ; un sçagard l'habite seul avec sa famille et la met en oeuvre, BROILLARD, Rev. des Deux-Mond. 15 avr. 1876, p. 919.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'anc. all. sagôn, aujourd'hui sägen, scier.

_____

SAGE-FEMME
	sa-je-fa-m' s. f.
Celle dont la profession est de faire des accouchements. 
Par des vues d'un bon gouvernement, on avait créé pour lui une place de professeur ou maître des sages-femmes, qui souvent n'étaient pas assez instruites, FONT., Ruysch.
Une sage-femme est une femme qui est appelée pour assister les femmes qui sont en travail d'enfant ; une femme sage est une femme qui a de la vertu et de la conduite, DU MARSAIS, Oeuv. t. IV, p. 100.
On la fit visiter [une fille accusée d'infanticide] par ce qu'on appelle si mal à propos des sages-femmes, des matrones ; ces imbéciles attestent qu'elle n'est point enceinte, VOLT., Dict. phil. Supplices, 3.
Nous autres sages-femmes, nous devons être comme les confesseurs, PICARD, Voy. interrompu, III, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Socrates disoit que les sages femmes, en prenant ce mestier de faire engendrer les autres, quittent le mestier d'engendrer, elles ; que luy, par le tiltre de sage homme que les dieux luy ont deferé, s'est aussi desfaict, en son amour virile et mentale, de la faculté d'enfanter, et se contente d'ayder et favoriser de son secours les engendrants, MONT., II, 240.

ÉTYMOLOGIE
Sage, dans le sens d'habile, et femme, wallon, seg-damm.

_____

SAGÈNE
	sa-jè-n' s. m.
Mesure de longueur russe valant 2 mètres 133 millimètres.

_____

SAGESSE
	sa-jè-s' s. f.

1° Juste connaissance, naturelle ou acquise, des choses. Moïse alla s'intruire dans la sagesse des Egyptiens. 
J'ai tenté out pour acquérir la sagesse ; j'ai dit en moi-même : je deviendrai sage ; et la sagesse s'est retirée loin de moi, SACI, Bible, Ecclésiaste, VII, 24.
Cette religion si grande en miracles.... si grande en science, après avoir étalé tous ses miracles et toute sa sagesse, réprouve tout cela, et dit qu'elle n'a ni sagesse ni signes, mais la croix et la folie, PASC., Pens. XXV, 185, édit. HAVET.
Je me suis, dit-il [l'Ecclésiaste], appliqué à la sagesse, et j'ai vu que c'était encore une vanité, parce qu'il y a une fausse sagesse qui, se renfermant dans l'enceinte des choses mortelles, s'ensevelit avec elles dans le néant, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La sagesse dont il [l'Ecclésiaste] parle est cette sagesse insensée, ingénieuse à se tourmenter, habile à se tromper elle-même, qui se corrompt dans le présent, qui s'égare dans l'avenir, ID., ib.
Il n'est question que de calculer, et la sagesse doit toujours avoir les jetons à la main, FONTEN., Bonh. Oeuv. t. III, p. 261, dans POUGENS.
La sagesse n'est autre chose que la science du bonheur, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Nous voudrions converser avec les sages dont les travaux ont augmenté le pouvoir de la vertu et les trésors de la vérité ; sans ce tribut, la sagesse accumulée des siècles serait un don gratuitement accordé à des ingrats, ID., Claude et Nér. II, 3.
La sagesse est une raison éclairée, qui, dépouillant de leurs fausses couleurs les objets de nos craintes et de nos espérances, nous les montre tels qu'ils sont en eux-mêmes, BARTHÉL., Anach. ch. 67.
Au plur.
D'autres siècles viendront, chargés d'autres promesses, Qui tromperont encor nos trompeuses sagesses, LAMART., Ep. à Cas. Delavigne.
La sagesse du siècle, la sagesse du monde, la sagesse de la chair, celle qui consulte les intérêts du monde, de la politique, de la chair.
La sagesse divine, la sagesse de Dieu, celle que les hommes reconnaissent en Dieu. 
Le ciel n'est pas plus élevé par-dessus la terre, que les conseils de la sagesse divine le sont par-dessus les opinions et les maximes de notre prudence, BOSSUET, 2e sermon pour une profession, 1.
Se soumettre à sa souveraine puissance [de Dieu], s'abandonner à sa haute et incompréhensible sagesse, se confier en sa bonté, craindre sa justice, espérer son éternité, ID., Duch. d'Orl.
Ô Dieu, par quelle route inconnue aux mortels Ta sagesse conduit ses desseins éternels !, RAC., Esth. III, 8.

2° La connaissance inspirée des choses divines et humaines. Le don de sagesse est un des sept dons du Saint-Esprit. 
Toute sagesse vient de Dieu, le souverain Seigneur, SACI, Bible, Ecclésiastique, I, 1.
Il a connu cette sagesse que le monde ne connaît pas ; cette sagesse qui vient d'en haut, qui descend du père des lumières, et qui fait marcher les hommes dans les sentiers de la justice, BOSSUET, le Tellier.
Daigne mettre, grand Dieu, ta sagesse en sa bouche !, RAC., Athal. II, 7.
Le livre de la Sagesse, ou, absolument, la Sagesse, un des livres de l'Écriture sainte (on met une S majuscule).

3° La Sagesse éternelle, la Sagesse incréée, le Verbe ; la Sagesse incarnée, le Verbe fait homme (on met une S majuscule).
La Sagesse ne crie-t-elle pas ? et l'intelligence ne fait-elle pas ouïr sa voix ?, , Bible, Prov. VIII, 1.
Voyons ce que fera la Sagesse de Dieu ; n'attendez pas, dit-elle, ni vérité, ni consolation des hommes, PASC., Pens. XII, 1.
De la Sagesse éternelle La voix tonne et nous instruit : Enfants des hommes, dit-elle, De vos soins quel est le fruit ?, RAC., Cantique.

4° Qualité de celui qui unit l'habileté à la prudence et à la bonne conduite. 
Je fus étonné qu'un homme nourri toute sa vie entre les bras de la fortune sût tous les secrets de la philosophie, et que vous eussiez appris de la sagesse en un lieu où tous les autres la perdent, VOIT., Lett. 34.
Le commencement de la sagesse est le désir sincère de l'instruction, SACI, Bible, Sagesse, VI, 18.
Notre sagesse n'est pas moins à la merci de la fortune que nos biens, LA ROCHEF., Max. 323.
Dans les choses de la chair règne proprement la concupiscence ; dans les spirituelles, la curiosité proprement ; dans la sagesse, l'orgueil proprement, PASC., Pens. XXV, 181.
Levez vos yeux vers Dieu, disent les uns [stoïciens] ; voyez celui auquel vous ressemblez, et qui vous a fait pour l'adorer ; vous pouvez vous rendre semblable à lui ; la sagesse vous y égalera, si vous voulez la suivre, ID., ib. XI, 4 bis.
Qu'est-ce que la sagesse ? une égalité d'âme Que rien ne peut troubler, qu'aucun désir n'enflamme, BOILEAU, Sat. VIII.
Quiconque est riche, est tout ; sans sagesse il est sage, ID., ib.
Je jouissais en paix du fruit de ma sagesse, RAC., Athal. II, 5.
La sagesse, comme un sceau, tient toujours ses lèvres fermées à toutes paroles inutiles, FÉN., Tél. XXIV.
Il n'est pour les mortels que deux biens sans danger : L'un est le nécessaire, et l'autre la sagesse, P. LEBRUN, Poésies, Bonh. de l'étude.

5° Il se dit des choses sages. La sagesse de sa conduite, de ses mesures, de sa politique.

6° Acte de sagesse. 
Ce ne serait pas une sagesse de partir avant que de voir ce qui arrivera de cet extrême désordre [les troubles de la Bretagne], SÉV., 24 juill. 1675.
Nous ne saurions oublier ni vos folies, ni vos sagesses, ID., à Moulceau, 24 nov. 1685.

7° Modération, retenue inspirée par la raison. Conserver la sagesse dans la prospérité. 
Dans cet état j'eus la sagesse de me taire, SÉV., 536.
La sagesse est grande, ce me semble, de souffrir la tempête avec résignation, et de jouir du calme, quand il lui [à Dieu] plaît de nous le redonner, ID., à Bussy, 14 mai 1686.
On voyait et dans sa maison et dans sa conduite, avec des moeurs sans reproches, tout également éloigné des extrémités, tout enfin mesuré par la sagesse, BOSSUET, le Tellier.
Cet enfant a de la sagesse, il est posé, docile, studieux.
Le prix de sagesse, prix que, dans les écoles, on donne à l'élève le plus sage.

8° En parlant des femmes, modestie, chasteté. Cette jeune fille est un exemple de sagesse. 
Si elle voulait après cela devenir folle et coquette, elle le serait plus d'un an avant qu'on le pût croire : tant elle a donné bonne opinion de sa sagesse !, SÉV., 2.
Qu'elle est jolie, et qu'elle a les yeux doux ! Ce n'est pas tout, ma fille, il faut de la sagesse, RAC., Plaid. III, 4.

9° Soin apporté, dans les ouvrages de l'esprit, à éviter ce qui est forcé, exagéré, outré. Son style a de la sagesse. Cette composition manque de sagesse. Travailler avec sagesse.

10° Sagesse des chirurgiens, nom vulgaire donné au sisymbrium sophia, L., plante sans vertu malgré son nom.

HISTORIQUE
XVe s. 
À maint homme l'ay reffusé, Qui n'estoit à moy grand'saigesse, Pour l'amour d'ung garçon rusé Au quel j'en feiz grande largesse, VILLON, Regrets de la belle heaulmière.
XVIe s. 
Sagesse et grant avoir sont rarement en un manoir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 414.
Mieux vaut une once de fortune qu'une livre de sagesse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sage ; bourguig. saigesse ; provenç. savieza, saviza ; espagn. sabieza ; ital saviezza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAGESSE. Ajoutez :

11° Arbre de la sagesse, le bouleau blanc, betula alba, L., BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

_____

SAGINATION
	sa-ji-na-sion s. f.
Action d'engraisser. Les Chinois pratiquent la sagination du poisson de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saginationem, de saginare, qui vient de sagina (voy. SAINDOUX).

_____

SAGITTAIRE
	sa-ji-ttê-r' s. m.

1° Au sens propre, peu usité, archer. 
Saül fut grièvement blessé par les sagittaires, VOLT., Phil. Bible expl. Saül.
Cette chanson [sur Guillaume Tell] ne paraîtra qu'en 1633, cinquante ans après la mort de l'historien Tschudi, qui avait achevé, arrêté, fixé l'histoire, avant lui douteuse et confuse, du hardi sagittaire, MARC MONNIER, Rev. des Deux-Mondes, janv. 1870, p. 220.

2° Terme d'astronomie. Constellation représentée sous la figure d'un centaure tendant un arc (on met une S majuscule). Le soleil était dans le Sagittaire.
Le neuvième signe du zodiaque, celui qui, par suite de la révolution de la terre, semble parcouru à peu près du 20 novembre au 20 décembre par le soleil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsi court li solaus par Libra et par Scorpion et par Sagitaire, BRUN. LATINI, Trésor, p. 134.
XVIe s. 
Les Germains redoutez, les sagetaires Parthes, GARNIER, Trag. de Marc-Antoine, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sagittari ; espagn. sagitario ; ital sagittario ; du lat. sagittarius, de sagitta, sagette

_____

SAGITTAL, ALE
	sa-ji-ttal, tta-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui porte des espèces de flèches.

2° Terme d'anatomie. Qui ressemble à une flèche.
Suture sagittale, suture du crâne qui, unissant les deux pariétaux, s'étend d'avant en arrière sur la ligne médiane.
Gouttière sagittale, sillon profond creusé sur la suture des pariétaux, à la partie interne de la voûte du crâne, depuis la crête coronale jusqu'à la protubérance occipitale interne, et dans lequel est logé le sinus longitudinal supérieur, aussi quelquefois sagittal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une jointure qui va au long de la teste, de la commissure du coronal jusques darriere, et est appellée sagitelle, LANFRANC, f° 21 verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sagitta, flèche.

_____

SAGNE
	sa-gn' s. m.
Cercles ou sagnes à tamis, la charretée estimée à 12 livres, Déclarat. du roi, nov. 1640, Tarif.

_____

SAGOUIER
	sa-gou-ié s. m.
Voy. SAGOUTIER.

_____

SAGOUTIER
	sa-gou-tié s. m.
Genre de la famille des palmiers, composé d'arbres de moyenne hauteur, croissant sous les tropiques, dans l'Afrique, dans l'Inde et dans le Nouveau Monde.
Palmier qui produit le sagou.

_____

SAGUM
	sa-gom' s. m.
Terme d'antiquité. Vêtement de guerre, court et ne passant pas les genoux, que portaient les Romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sagum, qui était un mot gaulois ; dans les langues néo-celtiques : kymri, segan, manteau ; bas-bret. saé, habit.

_____

SAIE
	sê s. f.

1° Espèce de manteau grossier. 
L'Épirote au front chauve, L'Étolien couvert d'une saie au poil fauve, LAMART., Harold, 30.
Bas de saie, partie inférieure de la saie, habit romain dont se paraient les acteurs tragiques quand ils représentaient Achille, Auguste, Pompée, etc. 
Le plaisir d'un roi qui mérite de l'être et de l'être moins quelquefois, de sortir du théâtre, de quitter le bas de saie et les brodequins, et de jouer avec une personne de confiance un rôle plus familier, LA BRUY., X.

2° Etoffe légère de laine, qui est une espèce de serge.

REMARQUE
Ce mot a été masculin dans le XVIIe siècle comme il l'était au XVIe : Darius était vêtu d'un saie de pourpre mêlée de blanc, VAUG Q. C. III, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Berte chaÿ pasmée sur un drap noir com saie, , Berte, VIII.
XVIe s. 
Pour son saye feurent levées 1800 aulnes de velours bleu tainct en grene, RAB., Garg. I, 8.
Ils ne portoient avec leurs harnois que des bas de saye, et les nostres les sayes tout entiers, mais sans manches, CARLOIX, IV, 27.
Il portoit toujours un saye teint en pourpre, AMYOT, Rom. 41.

ÉTYMOLOGIE
Prov. saga, saya, saia ; espagn. saya ; ital. saia ; du lat. sagum (voy. SAGUM).

_____

SAIETTER
	sè-iè-té v. a.
Nettoyer avec la saie.

ÉTYMOLOGIE
Saie 2.

_____

SAIGNANT, ANTE
	sè-gnan, gnan-t' adj.

1° Qui dégoutte de sang. Une plaie toute saignante. 
Ma main, saignante encor du meurtre de Pélie, CORN., Méd. II, 2.
Il [l'autour] se jette avidement sur la chair saignante, et refuse assez constamment la viande cuite, BUFF., Ois. t. I, p. 334.

2° Viande saignante, encore toute saignante, viande rôtie qui n'est pas assez cuite.

PROVERBE
Boeuf saignant, mouton bêlant, il faut que le boeuf et le mouton rôtis ne soient pas trop cuits.

3° Fig. La plaie est encore saignante, la douleur, l'injure est toute récente.
On dit dans un sens analogue : un coeur saignant. 
Frappe encore, ô douleur, si tu trouves la place ! Frappe ! ce coeur saignant t'abhorre et te rend grâce, LAMART., Harm. II, 7.
Partout où sous ces vastes cieux J'ai lassé mon coeur et mes yeux, Saignant d'une éternelle plaie, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de déc.

_____

SAIGNÉE
	sè-gnée s. f.

1° Ouverture de la veine pour tirer du sang. 
Ce n'est pas que la saison ne soit contraire aux médecins ; le remède de l'Anglais [le quinquina], qui sera bientôt public, les rend fort méprisables avec leurs saignées et leurs médecines, SÉV., 1er nov. 1679.
Il avait fait de pareilles observations sur la saignée : que seize onces de sang, par exemple, se réparaient en moins de cinq jours dans un sujet qui n'était nullement affaibli, FONTEN., Dodart.
Ma saignée s'était rouverte, et je souffrais beaucoup de la tête, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Saignée artérielle, celle qui se fait par l'ouverture d'une artère ; saignée veineuse, celle qui se fait par l'ouverture d'une veine ; saignée capillaire, celle qui se fait par l'ouverture des capillaires (sangsues, ventouses scarifiées).
On dit que l'on fait une saignée blanche, lorsqu'on a manqué la veine, qu'on ne l'a point ouverte.
Saignée de précaution, saignée que l'on se fait faire sans être malade, mais pour prévenir des incommodités que l'on redoute. 
Louis XIV n'évita l'apoplexie que par les saignées de précaution ; Monsieur et son fils le régent, qui négligèrent ce moyen, moururent d'apoplexie, ainsi que Louvois et son frère l'archevêque de Reims, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 179, dans POUGENS.

2° Quantité de sang tirée par l'ouverture de la veine. Saignée abondante, Une saignée de trois poêlettes.

3° Lieu où l'on fait la saignée, pli du bras. Il a reçu un coup à la saignée.

4° Fig. Il se dit de ce que l'on tire comme le sang qui vient de la veine ouverte. 
Je me trouve un peu incommodé de la veine poétique par la quantité de saignées que j'y ai faites ces jours passés, MOL., Préc. 12.
Il ne sort déjà que trop d'argent du royaume ; les saignées promptes épuisent bien plus que celles qui se font peu à peu, FÉN., t. XXII, p. 488.
Cet ingénieux expédient fut de s'approprier, par forme d'emprunt, tout ce qui m'était revenu des saignées que j'avais faites au coffre-fort, LESAGE, Gil Bl. X, 11.
Je trompai l'attente de ces dames, qui avaient compté qu'elles feraient à ma bourse une copieuse saignée, ID., Guzm. d'Alf. VI, 2.
C'est une grande saignée, une rude saignée qu'on lui a faite, qu'on a faite à sa bourse, se dit quand on a tiré de quelqu'un une grosse somme d'argent qu'il ne devait ou qu'il ne comptait pas payer.

5° Par analogie. Rigole que l'on fait pour tirer de l'eau de quelque endroit. 
On a trouvé l'avant-fossé plein d'eau, comme Vauban l'avait remarqué ; et on ne peut en venir à bout que par des saignées ; ce qui est un grand travail, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 388.
Eumène fit tant de diligence, qu'il gagna une éminence avec ses troupes ; et, le lendemain, il trouva le moyen de faire une saignée à l'inondation, qui fit couler l'eau, de manière qu'il en sortit presque sans aucune perte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 126, dans POUGENS.
Les Égyptiens fertilisèrent le sol par les saignées du fleuve, VOLT., Moeurs, Introd. Mon. égypt.
Si la pente était si rapide que les terres mises en valeur pussent être entraînées malgré les sillons, on ajouterait d'espace en espace, et dans le même sens, de petites saignées qui rompraient en partie la force et la vitesse que la roideur des collines ajoute à la chute des grosses pluies, RAYNAL, Hist. phil. XI, 25.

PROVERBE
Selon le bras la saignée, se dit quand on fait une taxe, un emprunt proportionné aux biens de celui à qui on les demande.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De Guion de Porcesse vous doi dire la vie ; Li bers se fist sainier, ce fut moult grant folie ; Car, si comme Diex volt, mors fu de la sainie, , Ch. d'Ant. II, 885.
XIVe s. 
Icellui Bequemie tourna le coutel contre le bras dudit Mettoier, et li copa dudit bras bien avant par l'endroit de la saignée, DU CANGE, sanguinare.
Sans leur vie espargnier, ne doubter char navrée, Ne saignie de sang, ne sueur degoutée, , Guesclin. 8394.
XVIe s. 
On pourra provoquer la saignée par le nez, si on voit que nature y tende, PARÉ, XXIV, 28.
Un pauvre homme estant condamné à mourir, et passant devant la boutique d'un chirurgien, requit la justice de permettre qu'il fust saigné, priant le barbier de luy ouvrir la veine : le prevost lors luy va respondre : Hé mon amy, je le veux ; mais que te servira la saignée ? Le pauvre patient luy respond : Si fera, bien me servira ; ne dit-on pas que la première saignée sauve la vie à un homme ? Je ne fus jamais saigné, BOUCHET, Serées, II, p. 36, dans LACURNE.
Les Romains.... ont à escient nourry des guerres.... pour servir de saignée à leur republique, et esventer un peu la chaleur trop vehemente de leur jeunesse, MONT., III, 98.

ÉTYMOLOGIE
Saigné ; wallon, sainaie ; prov. sangnia, sancnia, sagnia ; espagn. sangria.

_____

SAIGNER
	sè-gné v. n.

1° Rendre du sang, en parlant soit de la personne ou de l'animal qui perd du sang, soit de la partie dont il s'écoule. Laisser saigner une plaie. Le nez lui saigne. Son doigt saigne. 
À peine sortions-nous pleins de trouble et d'horreur, Qu'Attila recommence à saigner de fureur, CORN., Attila, V, 6.
Ce pauvre doyen, pénétré de douleur, le coeur saisi, disant la messe pour ce frère que voilà dans l'église, tout vif encore, mais tout mort dans ce cercueil, qui saigne de tous côtés ; ha, mon Dieu ! quelle idée ! le sang coule-t-il d'un corps mort ? oui, puisque vous le dites, SÉV., 4 janv. 1690.
Fig.
Le coup dont on les tue [les princes] est longtemps à saigner, CORN., Cinna, III, 4.
Saigner comme un boeuf, rendre beaucoup de sang par la partie qui a été blessée, coupée.
Fig. Elle saigne encore, se dit d'une pièce d'or récemment rognée.
Saigner du nez, avoir du sang qui coule du nez. 
Une autre fois, saignant du nez, il croyait que son âme allait sortir dans son mouchoir, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 1.
S'il tombe, s'il saigne du nez, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. Saigner du nez, manquer de courage dans l'occasion. 
Quand quelqu'un a l'âme poltronne, à tout bruit il tremble et s'étonne, à tout coup il saigne du nez, SCARR., Virg. IV.
Le porter [l'éléphant de pierre], d'une haleine, au sommet de ce mont Qui menace les cieux de son superbe front ; L'un des deux chevaliers saigna du nez...., LA FONT., Fabl. X, 14.
Ce G***, homme insolent et lâche, saigna du nez, et, pour se venger, accusa mon père d'avoir mis l'épée à la main dans la ville, J. J. ROUSS., Conf. I.
On dit dans le même sens : le nez lui saigne. 
Je crois que le nez a saigné au prince d'Orange, et il n'est tantôt plus fait mention de lui, RAC., Lett. 17, à Boileau.
Saigner du nez, manquer à une promesse donnée. Il avait promis de me vendre sa maison, maintenant il saigne du nez.
En artillerie, saigner du nez, se dit d'une pièce dont la bouche s'abaisse dans le tir, par suite du poids insuffisant de la culasse.

2° Fig. Ressentir un mal comparé à une plaie saignante. 
Est-ce ainsi que la mort amère vient rompre de si doux liens ? le coeur saigne ; dans la douleur de la plaie, on sent combien ces richesses y tenaient, BOSSUET, le Tellier.
Par mon époux lui-même à Trézène amenée, J'ai revu l'ennemi que j'avais éloigné ; Ma blessure trop vive aussitôt a saigné, RAC., Phèdre, I, 3.
Non seulement l'Allemagne, mais tous les États chrétiens saignaient encore des plaies qu'ils avaient reçues de tant de guerres de religion, VOLT., Louis XIV, 11.
Le coeur doit saigner par degrés dans la tragédie, et toujours des mêmes coups redoublés et surtout variés, ID., Comm. Corn. Rem. Hor. IV, 5.
Aucune loi ne peut, sans que l'équité saigne, Faire expier à tous ce qu'a commis un seul, V. HUGO, Voix, 2.
C'est une plaie qui saigne encore, c'est une offense, un malheur dont le souvenir est encore vif.
Le coeur me saigne, le coeur lui saigne, cela me blesse, m'afflige, le blesse, l'afflige profondément. 
Possible que, malgré la cure qu'elle essaie, Mon âme saignera longtemps de cette plaie, MOL., Dép. am. IV, 3.
Crois qu'il m'en a coûté, pour vaincre tant d'amour, Des combats dont mon coeur saignera plus d'un jour, RAC., Bérén. II, 2.
Le coeur me saigne de voir manger votre bien par mille gens qui croient encore vous faire trop d'honneur, DANCOURT, Mais. de campagne, sc. 9.
Est-il possible que la plus grande consolation de la vie, celle d'envoyer des contes par la poste, soit interdite aux pauvres humains ? cela fait saigner le coeur, VOLT., Lett. d'Argental, 18 janv. 1764.
Je raillais les Français de leurs défaites, tandis que le coeur m'en saignait plus qu'à eux, J. J. ROUSS., Conf. V.

3° V. a. Tirer du sang en ouvrant une veine. 
Notre bon M. Baralis a été saigné onze fois depuis six jours, cela a empêché la suffocation... une fièvre continue, quatre-vingts ans sont tous signes qui m'en laissent un soupçon fort funeste, GUI PATIN, Lett. 27 mai 1659.
Je me fis saigner hier du pied dans la vue de vous plaire, SÉV., 191.
De mon temps on ne savait ce que c'était que de saigner un enfant, ID., 26 juin 1675.
Il y a ici un jeune fils du landgrave de Hesse qui est mort de la fièvre continue sans avoir été saigné ; sa mère lui avait recommandé en partant de ne se point faire saigner à Paris ; il ne s'est point fait saigner, il est mort, ID., 10 déc. 1670.
M. Cousinaut, qui fut depuis premier médecin du roi, fut, pour un violent rhumatisme, saigné soixante-quatre fois en huit mois, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 178, dans POUGENS.
Saigner jusqu'au blanc, à blanc, tirer une telle quantité de sang, que le patient devienne blanc.
Absolument. Il saigne bien. 
Sache, mon ami, qu'il ne faut que saigner et faire boire de l'eau chaude ; voilà le secret de guérir toutes les maladies du monde, LESAGE, Gil Bl. II, 3.
Ils [les Taïtiens] ont l'usage de saigner ; mais ce n'est ni au bras ni au pied ; un taoua, c'est-à-dire un médecin ou prêtre inférieur, frappe avec un bois tranchant sur le crâne du malade ; il ouvre par ce moyen la veine que nous nommons sagittale ; et, lorsqu'il en a coulé suffisamment de sang, il ceint la tête d'un bandeau qui assujettit l'ouverture, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 111.

4° Tuer, égorger un animal. Saigner un porc.
Par extension. Saigner quelqu'un, lui donner un coup d'épée, le tuer d'un coup d'épée. 
Monsieur, je veux toucher mes quatre cents pistoles, Ou, cadédis, je veux le saigner à l'instant, REGNARD, le Bal, 14.
Saigner la viande, la purger du sang grossier. On n'a pas assez saigné cette viande.

5° Fig. Exiger, tirer de quelqu'un, plus qu'il ne croyait payer. Autrefois le gouvernement saignait de temps en temps les traitants.

6° Par analogie. Saigner un fossé, un marais, en faire écouler l'eau par des rigoles. 
Les nouvelles de Zutphen étaient ce matin, qu'il y avait deux logements de quarante hommes chacun sur la contrescarpe, qu'on saignait le fossé, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 194.
Il y eut un autre prodige [au siége de Leyde en 1575], c'est que les assiégeants [les Espagnols] osèrent continuer le siége et entreprendre de saigner cette vaste inondation [pratiquée par les Hollandais], VOLT., Moeurs, 164.
Saigner une rivière, détourner une partie de son cours.

7° Terme d'artillerie. Saigner une gargousse, en retirer de la poudre.

8° Se saigner, v. réfl. Être saigné. Le porc se saigne d'une manière très cruelle.

9° Fig. Se saigner, donner jusqu'au point de se gêner, faire un sacrifice d'argent. Cet homme se saigne pour ses enfants. 
Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant le bien qu'elle peut donner à sa fille ? lui as-tu dit qu'il fallait qu'elle s'aidât un peu, qu'elle fît quelque effort, qu'elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ?, MOL., l'Av. II, 6.
Pour les frères jésuites, on n'estime pas qu'ils doivent se saigner en cette occasion, attendu que la France va être incessamment purgée desdits frères, VOLT., Facéties, Gaz. de Londres.

REMARQUE
Des grammairiens ont recommandé de dire saigner au nez pour exprimer l'écoulement du sang par le nez, et saigner du nez pour lâcher pied, reculer. Mais saigner au nez est une invention de ces grammairiens ; saigner au nez ne se trouve nulle part, ni au propre, ni au figuré. Quant à l'origine de la locution, on a dit qu'elle provenait de la peste noire du XIVe siècle, où les saignements étaient de mauvais augure. Mais cela ne s'appuie ni sur la tradition ni sur le sens. L'interprétation en est donnée par un passage de Lanoue cité dans l'historique : saigner du nez est une excuse pour ne pas agir, pour ne pas marcher à l'instant même, et cela a été dit figurément pour les cas où un homme recule devant une difficulté ou un péril. On dit aussi : le nez lui saigne, et cela s'explique par l'émotion vive qui cause un saignement ; voyez le passage d'Amyot, cité après Lanoue.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tant ad seinet [que] li oil [les yeux] li sunt trublet, , Ch. de Rol. CXLVII.
XIIe s. 
Illoc [il] se fait ventouser et segner, , Ronc. p. 159.
XIIIe s. 
Si [elle] saignoit com ce fust perceüre de clou, , Berte, XXXII.
Vous le m'afierés tout sour vostre loi, et ferés plus, car nous nous sainerons tout ensamble, et buvera li uns del sant à l'autre, , Chr. de Rains, p. 23.
Li cervoisier de Paris qui ont soixante ans de age, et cil qui sont malade, cil qui sont sainnié, se il n'ont esté semons ains qu'il se firent sainier.... sont quite du gueit...., , Liv. des mét. 31.
Se cil qui est batus saine par le nez por le [la] bature, par tel sanc l'amende ne croist de riens, BEAUMANOIR, XXX, 17.
XVIe s. 
Le pape.... ne voulant aucunement contribuer du sien.... s'avisa d'assembler les plus notables bourgeois.... pour leur representer le peril dont ils ne se pouvoient garantir qu'en se saignant tous, , Mém. sur du Guesclin. ch. 16.
Les autres qui n'ont gueres envie de mordre (qui feignent seigner du nez, avoir une estriviere rompue, ou leur cheval desferré), demeurent derriere, LANOUE, 291.
Il receut force injures et reproche que le nez lui saignoit, D'AUB., Hist. I, 233.
La teste luy tourna, par maniere de dire, et le nez luy saigna quand il vint à considerer la grandeur du peril, AMYOT, Pélop. 14.
Quand ils sceurent que mondict sieur le mareschal y estoit, le cueur, non pas le nez leur saigna, et se retirerent...., CARLOIX, IX, 43.
Il fut deux jours sans cesser de saigner par le nez, PARÉ, XXIV, 28.
Les bonnes gens de village appellent saigner la terre, quand on la remue hors temps, O. DE SERRES, 87.
Saint Paul et sainte Barbe, pource qu'ils estoient vierges, ne saignerent que du lait quand on leur coupa la teste, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 546, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sang ; picard, sainer, saner ; wallon, sainî, sôné ; prov. sangnar, sancnar, sagnar ; espagn. et portug. sangrar ; ital. sanguinare.

_____

SAIGNEUX, EUSE
	sè-gneû, gneû-z' adj.
Sanglant, taché de sang. Un mouchoir tout saigneux. Il a le nez saigneux.
Sept ou huit de ces chiens d'Orient, maigres, saigneux, efflanqués, TH. GAUTIER, Journ. officiel, Feuill. 19 mai 1870.
Bout saigneux de veau, de mouton, le cou d'un veau ou d'un mouton tel qu'on le vend à la boucherie.
Absolument. Bout saigneux, le cou d'un mouton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous appliquerés, sur les rougeurs du visage, des pieces deliées et minces de la chair saigneuse de col de boeuf, O. DE SERRES, 966.
Les soies du dos qu'on leur arrachera [aux porcs], aians saigneuses les racines, vous feront comme voir à l'oeil la maladie estre ja arrivée, ID., 989.

ÉTYMOLOGIE
Sang ; provenç. sancnos, sanguinos ; espagn. et ital. sanguinoso.

_____

SAILLI, IE
	sa-lli, llie, ll mouillées part. passé de saillir
Une vache saillie par un taureau.

_____

SAILLIR
	sa-llir ; ll mouillées, et non sa-yir, je saillis, tu saillis, il saillit, nous saillissons, vous saillissez, ils saillissent ; je saillissais ; j'ai sailli, je saillis, nous saillîmes ; je saillirai ; je saillirais ; que je saillisse, qu'il saillît ; saillissant, sailli
 v. n.

1° Sortir avec impétuosité, en parlant d'un liquide. Quand Moïse frappa le rocher, il en saillit une source d'eau. 
Saillir s'emploie au participe sailli, et quelquefois aux troisièmes personnes : les eaux saillissent, CONDIL., Gramm. Oeuv. t. V, p. 373.
En ce sens, on dit aujourd'hui plutôt jaillir.

2° V. a. Il se dit en parlant de quelques animaux qu'on accouple (conjugué comme le précédent). Quand un taureau saillit une vache. L'étalon saillissait la jument. 
L'écuyer de Darius fit aller et venir le cheval au long de cette cavale.... et enfin lui permit de saillir la cavale, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.

3° V n. Être en saillie, s'avancer au dehors, déborder. Dans ce sens il se conjugue ainsi : il saille, ils saillent ; il saillait, ils saillaient ; il saillit, ils saillirent ; il saillera, ils sailleront ; il saillerait, ils sailleraient ; qu'il saille, qu'ils saillent ; qu'il saillît, qu'ils saillissent ; saillant, sailli, ie. Ce balcon saille de trois pieds sur le mur. 
Le bras du Jupiter foudroyant d'Apelle saillait hors de la toile, menaçait l'impie, DIDER., Essai sur la peint. 3.
Avoir beaucoup de relief. Les premiers plans ne saillent pas assez dans ce tableau.
Faire saillir, représenter en relief.

4° Terme de marine. Saille ! saille, oh ! cri d'excitation et d'encouragement, pour faire agir plusieurs hommes simultanément.
C'est l'impératif archaïque du verbe saillir dans le sens de sauter, s'avancer.
On dit aussi : saille la bouline, dans le commandement qu'on fait aux matelots qui vont roidir avec force une bouline.

HISTORIQUE
XIe s. 
Parmi la buche en salt fors li cler sans, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIe s. 
De plene terre [il] est sailliz en l'arzon, , Ronc. p. 52.
Demain les ferai pendre [les messagers] par dessus cest rivage, Ou saillir de la tour du plus hautain estage, , Sax. XXVI.
Si tost cum li ber fu sur un cheval sailluz, , Th. le mart. 47.
Micol.... vit le rei saillant [sautant] et juant devant nostre Seignur, , Rois, 141.
XIIIe s. 
Et quant nos François les virent venir, si saillirent as armes de toutes parts, VILLEH., LXXX.
L'en doit bien reculer pour le plus loin saillir, , Berte, XII.
Cuidiés que dame à cuer vaillant Aint [aime] ung garçon fol et saillant Qui s'en ira par nuit resver...., , la Rose, 7776.
XVe s. 
Si l'eschauffa tellement que le coursier, outre sa volonté, l'emporta ; si que, à saillir un fossé, le coursier trebucha et rompit à son maistre le col, FROISS., I, I, 325.
Je ne sçay de quel pié saillir, CH. D'ORL., Chanson, 43.
Au saillir de mon enfance, COMM., I, 1.
Leur pere.... estoit de la maison de Sainct-Severin, sailly d'une fille bastarde, ID., VII, 2.
XVIe s. 
Du sacré costé de Jesus Christ pendant en la croix, est sailli sang et eau, CALV., Instit. 1044.
J'ay ung reume sy grant, que je n'en ouse saillir de la chambre, MARG., Lett. 57.
Comme Pallas saillit de la teste de son pere pour se communiquer au monde, MONT., II, 288.
Leur hantise avec les femelles n'est jamais profitable, que lorsqu'ils les saillent, O. DE SERRES, 305.

ÉTYMOLOGIE
Berry, saillir, sortir : je n'ai pas sailli de la journée ; provenç. salir, salhir, sallir ; esp. salir ; portug. sahir ; ital. salire ; du lat. salire, sauter ; radical sanscr. sar, aller, couler. Le français et le provençal viennent du bas-latin sallire, qu'on trouve dans la Loi salique, et qui est altéré de salire. L'ancienne conjugaison était : je saul, tu saus, il saut, parfaitement régulière, puisque ces formes représentent sálio, sális, sálit. La conjugaison moderne s'est égarée entre le souvenir de l'ancienne conjugaison qui lui a donné saille et saillant, et la tendance à le confondre avec un verbe inchoatif en ir qui lui a donné : je saillis, tu saillis, saillissant.

_____

SAINBOIS
	sin-boî s. m.

1° Un des noms vulgaires du daphné gnidium, thymélées, appelé aussi garou.

2° Terme de pharmacie. Écorce du garou, employée à faire une pommade à vésicatoire.

ÉTYMOLOGIE
Sain, et bois ; à cause de l'emploi mé dical qu'on en fait. Le sanctum lignum est le gaïac.

_____

SAINEMENT
	sè-ne-man adv.

1° D'un manière saine. Être logé sainement. 
Vivez tous sainement et gaiement ; il n'y a que cela de bon, VOLT., Lett. Florian, 3 avril 1767.

2° Fig. D'une manière raisonnable. 
Parlez plus sainement de vos maux et des miens, CORN., Hor. III, 4.
M. Scarron, qui juge très sainement des choses quand il veut bien les considérer sérieusement, MAINTENON, Lett. à Mme de Palaiseau, 1654, t. I, p. 23, dans POUGENS.
Il était du nombre de ces philosophes obscurs dont Paris est plein, qui jugent sainement de tout, qui vivent entre eux dans la paix et la communication de la raison...., VOLT., Louis XIV, écriv. Dumarsais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et une autre partie s'en embla par terre, qui bien s'en quida aler sainement par Esclavonie, VILLEH., LIV.
Et se tu m'entens sainement, , la Rose, 6901.
XVe s. 
De ceste navreure ne fut il onques puis guari sainement, FROISS., I, p. 235, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le sainement et gayement vivre, MONT., IV, 151.
Un jugement roide et haultain, et qui juge sainement et seurement, ID., IV, 63.

ÉTYMOLOGIE
Saine, et le suffixe ment ; prov. sanamens ; espagn. et ital. sanamente ; port. samente.

_____

SAINT, AINTE
	sin, sin-t' adj.

1° Qui appartient à la religion, qui est dédié à des usages sacrés (sens le plus voisin du sens étymologique, le mot étant le participe de sancire, consacrer). La sainte messe. Les églises sont des lieux saints. La sainte hostie. La sainte Bible. L'Écriture sainte. 
L'extrême-onction, annoncée à ce philosophe chrétien, excite autant sa piété qu'avait fait le saint viatique ; les saintes prières des agonisants réveillent sa foi, BOSSUET, le Tellier.
Les pratiques extérieures de la piété dans les saintes observances de l'Église, et la fréquentation des saints sacrements, ID., Mar.-Thér.
Tout ce que la religion a de plus saint a été en proie [lors de l'hérésie et de la révolution d'Angleterre], ID., Reine d'Anglet.
Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer, RAC., Ath. IV, 3.
Je l'observais hier [Athalie], et je voyais ses yeux Lancer sur le lieu saint des regards furieux, ID., ib. I, 1.
Entrez, généreux chefs des familles sacrées, Du ministère saint tour à tour honorées, ID., ib. IV, 2.
Ne pouvant la sauver, seigneur, j'allais moi-même Répandre sur son front l'eau sainte du baptême, VOLT., Zaïre, II, 3.
Le peuple saint, le peuple juif. 
Du temple, orné partout de festons magnifiques, Le peuple saint en foule inondait les portiques, RAC., Ath. I, 1.
La tribu sainte, la tribu de Lévi. 
Et Dieu n'est plus servi que dans la tribu sainte, RAC., Ath. III, 7.
La cité sainte, Jérusalem. 
Tous chantent de David le fils ressuscité ; Baal est en horreur dans la sainte cité, RAC., Ath. V, 6.
Fig. La cité sainte, la Jérusalem céleste, le paradis. 
Qu'ils pleurent, ô mon Dieu, qu'ils frémissent de crainte, Ces malheureux qui de ta cité sainte Ne verront point l'éternelle splendeur, RAC., Athal. II, 9.
Loin d'ici, monuments de la terre, vous n'approchez point de ces monuments de la cité sainte !, CHATEAUBR., Mart. III.
Le saint-père, voy. PÈRE, n° 13.
Le saint-siége, voy. SIÉGE.
Le saint-office, voy. OFFICE 1, n° 9.
Le saint-empire romain, ou, absolument, le saint-empire, l'empire d'Allemagne autrefois.
Saint sépulcre, voy. SÉPULCRE.
Les lieux saints, les saints lieux, voy. LIEU 1, n° 3.
Terre sainte, voy. TERRE.
Villes saintes, voy. VILLE.
Semaine sainte, voy. SEMAINE.
L'année sainte, l'année du grand jubilé qui est la dernière année de chaque siècle ; et aussi l'année de chaque jubilé, qui arrive de vingt-cinq ans en vingt-cinq ans.

2° Qui vit selon la loi de Dieu, qui observe ses commandements. Une âme sainte. 
Louis XI y est enterré [à Cléry] ; on le voit à genoux sur son tombeau.... le bon apôtre de roi fait là le saint homme, et est bien mieux pris que quand le Bourguignon le mena à Liége, LA FONT., Lett. VII.
Le lendemain [de l'exécution de la Brinvilliers] on cherchait ses os, parce que le peuple disait qu'elle était sainte, SÉV., 297.
Nous avons les mêmes amis, nous pensons les mêmes choses : c'est un saint ; mais je ne suis pas sainte, voilà le malheur, ID., 7 mars 1685.
Comme, dans la gloire éternelle, les fautes des saints pénitents, couvertes de ce qu'ils ont fait pour les réparer, et de l'éclat infini de la divine miséricorde, ne paraissent plus, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le saint moine Augustin, son disciple [du pape saint Grégoire] et le premier apôtre de la nation anglaise, ID., Reine d'Anglet.
Dieu, qui rapporte tous ses conseils à la conservation de sa sainte Église.... s'est servi autrefois des chastes attraits de deux saintes héroïnes [Judith et Esther] pour délivrer ses fidèles des mains de leurs ennemis, ID., ib.
On n'est saint qu'à proportion qu'on est humble, FLÉCH., Panég. St Fr. de Paule.
Pensez-vous être saint et juste impunément ?, RAC., Ath. I, 1.
Ils [les grands] ne seront grands.... qu'autant qu'ils seront saints, MASS., Petit carême, Grand. de J. C.
Saint à Dieu, saint à l'égard de Dieu. 
Il [Jésus-Christ] a été humble, patient, saint à Dieu, terrible aux démons, sans aucun péché, PASC., Pens. XVII, 1, édit. HAVET.
Il se dit des choses en un sens analogue. Mener une vie fort sainte. 
Par la sainte horreur que vous fait l'infamie, Par ce Dieu que j'ignore, et pour qui vous vivez, CORN., Théod. III, 3.
Et comme tous mes feux n'avaient rien que de saint, L'honneur les alluma, le devoir les éteint, ID., Héracl. III, 1.
Là [chez les oratoriens] une sainte liberté fait un saint engagement ; on obéit sans dépendre, on gouverne sans commander, BOSSUET, Bourgoing.
Si quelque chose les empêche de régner sur nous, ces saintes et salutaires vérités, c'est que le monde nous occupe, c'est que les sens nous enchantent, ID., Duch. d'Orl.

3° Il se dit des esprits bienheureux et des créatures les plus parfaites. La sainte Vierge. Les saints martyrs. Les saints patriarches. Les apôtres saint Pierre et saint Paul. Les saints Pères. 
Ange saint, qui présidiez à l'oraison de cette sainte princesse, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il fut enterré à Milan ; on grava sur son tombeau : Ci-gît Bernard de sainte mémoire ; il semble que le nom de saint en ce temps-là ne fut qu'un titre honorifique, VOLT., Moeurs, 23.
Par abréviation on écrit : S. Jean ou St Jean, Ste Geneviève, les SS. Pères, etc.
La sainte Famille, voy. FAMILLE, n° 4.
Fig. Découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul, remédier à un inconvénient par un autre.
Fig. La prison de saint Crépin, voy. CRÉPIN.
Saint Roch, voy. ROCH.
Fig. et par plaisanterie. Sainte liberté, l'absence de toute contrainte, de toute gêne. 
Ma belle-fille vous fait ses compliments ; elle a bien du soin de moi, sans contrainte, et toujours sainte liberté, SÉV., 26 juin 1689.
Par imitation, saint s'est dit de personnages soit païens, soit autres, dont on voulait relever le haut caractère. 
Je trouve qu'on a eu raison de reprendre Érasme d'avoir osé écrire dans un de ses dialogues, qu'autant de fois qu'il lisait la belle fin de Socrate, il avait bien de la peine à s'empêcher de dire : ô saint Socrate, priez Dieu pour nous, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
Adressons nos communes prières à saint Zénon, saint Épicure, saint Marc-Antonin, saint Épictète, saint Bayle et tous les saints de notre paradis, VOLT., Lett. Marmontel, 21 mai 1764.
J'aime fort sainte Geneviève ; mais je voudrais qu'on bâtit une belle salle pour saint Racine, saint Corneille et saint Molière, ID., Lett. de la Lande, 19 déc. 1774.

4° Souverainement pur ; il ne se dit en ce sens que de Dieu. La sainte Trinité. L'Esprit-Saint. Le Saint-Esprit. 
Avec le saint nom de Dieu et avec le nom de la cité sainte, la nouvelle Jérusalem, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'ordre du Saint-Esprit, voy. ESPRIT, n° 4.
Un Saint-Esprit, l'insigne de cet ordre. 
Il veut vous envoyer votre cordon bleu avec deux Saint-Esprit, SÉV., 491.
La reine ne put résoudre M. de Metz à porter un Saint-Esprit sur sa soutanelle comme les autres, SAINT-SIMON, 46, 27.

5° Digne d'un grand respect, qui ne peut être violé sans une sorte d'impiété. 
L'auguste et saint ministère de la justice, BOSSUET, le Tellier.
D'ailleurs vous le savez, en bannissant ses rois, Rome à ce nom, si noble et si saint autrefois, Attacha pour jamais une haine puissante, RAC., Bérén. II, 2.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ? Mon amour inquiet déjà se l'imagine Qui m'amène Octavie, et d'un oeil enflammé Atteste les saints droits d'un noeud qu'elle a formé, ID., Brit. II, 2.
La plus sainte des lois, ah ! c'est de vous sauver, ID., Bajaz. II, 3.
Ma fille.... ce nom seul, dont les droits sont si saints, ID., Iphig. I, 1.

6° nm et f Un saint, une sainte, personne qui vit ou qui est morte en état de sainteté. 
Ces faux saints ne servent pas Jésus-Christ, mais ils se servent de lui ; ils sollicitent leurs affaires en son nom, et recommandent sa cause bien que ce soit leur procès, BALZ., Lett. II, liv. VI.
....On nous ruine en fêtes ; L'une fait tort à l'autre, et monsieur le curé De quelque nouveau saint charge toujours son prône, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Les saints ont leur empire, leur éclat, leur victoire, leur lustre, et n'ont nul besoin des grandeurs charnelles ou spirituelles, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
La vie ordinaire des hommes est semblable à celle des saints : ils recherchent tous leur satisfaction, et ne diffèrent qu'en l'objet où ils la placent, ID., ib. XV, 2.
Pour faire d'un homme un saint, il faut bien que ce soit la grâce ; et qui en doute ne sait ce que c'est que saint et qu'homme, ID., ib. XXIV, 74.
Au lieu qu'en parlant des choses humaines on dit qu'il faut les connaître avant que de les aimer, les saints, au contraire, disent en parlant des choses divines, qu'il faut les aimer pour les connaître, ID., Géomét. II.
Est-il possible que vous [protestants] croyiez que nous invoquions les saints comme Dieu, et n'avons-nous pas dit assez haut et assez clair que nous ne les appelions à notre secours que comme nos conserviteurs ?, BOSSUET, Proj. de réun. des protest. Lett. IX.
L'Église aura toujours des saints, et la charité n'y mourra jamais, ID., 1re instr. past. 7.
Il y a cette différence à remarquer entre le ciel et la terre : la terre fait les saints, mais elle ne fait pas les bienheureux, et, au contraire, le ciel fait les bienheureux, mais il ne fait pas les saints, BOURD., Pensées, t. I, p. 102.
Suivant la remarque de saint Augustin, un saint n'est saint que pour lui-même, ID., ib. t. II, p. 476.
Je le vois bien, tu vas épouser une sainte, BOILEAU, Sat. X.
....Dieu ne vous a pas choisie Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie, Ni pour charmer les yeux des profanes humains ; Pour un plus noble usage il réserve ses saints, RAC., Esth. I, 3.
Souvenez-vous que les saints ont été dans tous les siècles des hommes singuliers, MASS., Carême, Pet. nombre des élus.
La communion des saints, la communication mutuelle de biens spirituels entre tous les membres de l'Église, sur la terre, au purgatoire, au ciel.
Par extension. 
Un des saints du paganisme, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Dans un sens analogue. Sénèque était le saint de Diderot.
Les saints de glace, saint Mamert, saint Pancrace et saint Servais, dont les fêtes tombent au 11, 12 et 13 mai, jours auxquels, dans le centre de la France et de l'Allemagne, il se fait souvent sentir des froids insolites.
C'est un pauvre saint, c'est un saint qui ne guérit de rien, se dit d'un homme qui a peu de crédit.
C'est un petit saint de bois, se dit d'un hypocrite.
C'est un saint qu'on ne chôme plus, se dit en parlant d'une personne qui n'a plus d'influence, de crédit. 
L'honneur est un vieux saint que l'on ne chôme plus, RÉGNIER, XIII.
Familièrement. De petits saints, des personnes qui affectent l'apparence de sainteté. 
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples mâtins, Au dire de chacun étaient de petits saints, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Le chat et le renard, comme beaux petits saints, S'en allaient en pèlerinage, ID., ib. IX, 14.
Le saint du jour, se dit d'un homme qui est à la mode ou en crédit depuis peu.
Il ne sait à quel saint se vouer, voy. VOUER.
Prêcher pour son saint, louer, vanter une chose, une personne en vue de son intérêt personnel.
Mal de saint, l'épilepsie ; on dit aussi mal Saint-Jean. 
Si c'était mal de saint ou de fièvre quartaine, RÉGNIER, Sat. X.
Feu Saint-Antoine, voy. feu 1, n° 37.
Ile des saints, l'Irlande.
Les saints, noms que se donnaient les puritains durant la révolution d'Angleterre et sous Cromwell.
Saints du dernier jour, titre que se donnent les mormons, sectaires américains.

7° Chez les Juifs, le saint, l'espace qui était avant le saint des saints. 
Le voile séparera le saint d'avec le saint des saints, SACI, Bible, Exode, XXVI, 33.
Le saint des saints, la partie la plus profonde et la plus sacrée du tabernacle, et ensuite du temple de Salomon, celle où l'arche était renfermée.
Fig.
L'homme n'habite que dans les parois les plus extérieures de ce temple où il adore le grand être ; il ne lui est point permis de pénétrer dans le sanctuaire, bien moins encore dans le saint des saints, BONNET, Paling. XII, 8.

8° Le Saint des saints, Dieu. 
Avoir une dévotion pure et solide pour celle qui a été la mère du Saint des saints, BOURDAL., Instr. Octave de l'Assompt. Exhort. t. II, p. 304.
Dieu, qui est le Saint des saints, n'est avec les pécheurs et les impies que par la nécessité de son être, ID., 5e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 223.
Jésus-Christ sera grand, parce qu'il sera le Saint et le fils de Dieu, MASS., Pet. carême, Grand. de J. C.

9° Saint se joint par un trait d'union avec les noms de saint, et signifie le jour où l'on célèbre la fête du saint ; il est féminin. La Saint-Jean, la Saint-Pierre, etc.
Les herbes de la Saint-Jean, voy. HERBE, n° 1.
L'église Saint-Germain, l'église Saint-Gervais, et, absolument, au masculin, Saint-Germain, Saint-Gervais, l'église qui est sous l'invocation de saint Germain, de saint Gervais. Aller entendre la messe à Saint-Gervais.
On remarquera qu'alors on écrit Saint avec une majuscule, la Saint-Jean, tandis que, quand on nomme le saint, on ne met ni majuscule ni trait d'union, saint Jean.
Quand ces noms deviennent noms de localité ou autres, on les écrit comme pour la fête, c'est-à-dire avec un trait d'union et une majuscule à Saint. La ville de Saint-Germain. La prison de Sainte-Pélagie. La croix de Saint-André. L'ordre de Saint-Lazare. La rue Saint-Honoré. Le faubourg Saint-Jacques. La porte Saint-Antoine.

10° Un saint Augustin, un saint Jérôme, etc. les oeuvres de saint Augustin, de saint Jérôme, etc.

PROVERBES
À chaque saint sa chandelle, pour s'assurer du succès d'une affaire, il faut se rendre favorable chacun de ceux de qui elle dépend.
Comme on connaît les saints on les honore, on traite un homme suivant son mérite, son crédit.
Selon le saint l'encens, il faut proportionner l'hommage au mérite, à la dignité.
Il vaut mieux s'adresser à Dieu qu'à ses saints, il vaut mieux s'adresser au maître qu'à ses subalternes quand on veut obtenir quelque grâce. 
Sire, il y a dans tous les pays chrétiens un vieux proverbe qui dit : Il vaut mieux avoir affaire à Dieu qu'à ses saints ; et je le crois plus vrai en Espagne que partout ailleurs, C. DELAV., D. Juan, V, 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vus le suirez à feste Saint Michel, , Ch. de Rol. III.
Plus valt [vaut] Mahum que seint Pere de Rume, , ib. LXXII.
Ne croit en Deu le fil sancte Marie, , ib. CXII.
Quant Carles oit [ouït] la sainte voiz del angle, , ib. CCLXIV.
Ne place Deu ne ses seinz ne ses angles, , ib. CCLXX.
XIIIe s. 
Et que pourront dire li ennemi Là où li saint trembleront de doutance Devant celui qui onques ne menti ?, QUESNES, Romancero, p. 96.
Je sui cil qui trop se plaint ; El mont [monde] n'a si caitif [chétif] saint, Fors moi, qui se [sa] feste n'ait, , Anc. poés. Vatic. n° 1490, f° 172, dans LACURNE.
Moult erent [ils étaient] bone gent et de très sainte vie, , Berte, LX.
Par trestoz les sainz que l'en prie, Vos ressemblez le chien qui crie Ainz que la pierre soit cheüe, , Ren. 1431.
Li lieu saint, si sont cil qui sont dedié et establi por fere le service nostre Seigneur, BEAUMANOIR, XI, 14.
Les voisines de la mere dudit enfant [malade] li distrent : nos avons bons sains en nostre eglise de Saint Denis ; portez vostre enfant au tombel du benoiet saint Loys, , Miracles St Loys, p. 149.
Que il deust porter Mabilete [une enfant malade] au tombel du benoiet saint Loys.... que les sainz vouloient bien que l'en feist aucune chose pour eus...., , ib. p. 166.
XVe s. 
Tendre vous fault la main aux sains ; Tendez. - Voulentiers, beau compains. - Or jurez le saint sacrement, Vostre foy, vo baptisement, Tous les sains et toutes les saintes, Sans penser à paroles faintes, E. DESCH., Poésies mss. f°. 374.
Et par sa trez-saintime grace, Li plaise envoier sanz espace, En present, sanz aucun demour De ses sains ciex la digne flour, , la Nativité de N. S. J. C. Mystère.
Et ne sçavoit plus le connestable à quel sainct se vouer, COMM., IV, 11.
Le corps de Jehan Galeas, un grand et mauvais tyran, est aux Chartreux.... et un natif de Bourges le m'appela sainct ; et je luy demanday en l'oreille pourquoy il l'appeloit sainct, et qu'il pouvoit voir peintes à l'entour de luy les armes de plusieurs citez qu'il avoit usurpées, où il n'avoit nul droit ; il me respondit tout bas : nous appelons, dit-il, en ce pays icy saincts tous ceulx qui nous font du bien, ID., VII, 9.
XVIe s. 
Mal saint Main [psora], PARÉ, Introd. VI.
Mal saint Vitus [chorée], ID., Introd. VII.
Fil saint Fiacre [sarcome], ID., V, 21.
[La gangrene qui va jusqu'aux os] est appelée des Grecs sphacelos ou necrosis, des Latins syderation, et esthiomenos selon les modernes, et des vulgaires le feu Saint Anthoine ou Saint Marcel, ID., X, 11.
Le saint de la ville n'est point oré [prié], H. EST., Précell. p. 185.
À petit sainct petite offrande, ID., ib. p. 198.
Saint ne peut mentir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 42.
Quand Dieu ne veut, le saint ne peut, ID., ib. p. 43.
Oublier Dieu parmi tous les saints, COTGRAVE, .
Il n'est miracle que de vieux saincts, ID., .
Le fleuve passé, le sainct oublié, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sanct, sant, san ; espagn. san, santo ; portug. santo, sao ; ital. santo ; du lat. sanctus, qui est le participe passif de sancire, prescrire par loi, par précepte. Sancire est le dénominatif de sacer, sancus (semo sancus), dont l'étymologie est le radical sanscrit sac, suivre, et quelquefois, dans le Rigvéda, adorer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAINT.

PROVERBES
Ajoutez :
La fête passée, adieu le saint.

_____

SAINT-AUGUSTIN
	sin-tô-gu-stin s. m.
Terme d'imprimerie ; voy. AUGUSTIN.

_____

SAINT-BARTHÉLEMY
 s. f.
Voy. BARTHÉLEMY (SAINT-) au Dictionnaire.

_____

SAINTE-ANNE
	sin-tâ-n' s. m.
Marbre de Belgique d'un gris mélangé de blanc.

_____

SAINT-ELME
	sin-tèl-m'Voy. ELME (SAINT-).

_____

SAINTE-NITOUCHE
	sin-te-ni-tou-ch' s. f.
Voy. NITOUCHE.

_____

SAINT-GALL
	sin-gal s. m.
Sorte de poire

_____

SAINT-LEU
	sin-leu s. m.
Voy. LEU.

_____

SAINT-SAMSON
	sin-san-son s. m.
Voy. SAMSON.

_____

SAINT-SIMONISME
	sin-si-mo-ni-sm' s. m.
Système philosophique et social de Charles Henri comte de Saint-Simon, mort en 1825, qui consiste surtout en ce que tous les individus de l'espèce humaine doivent être associés et rangés selon leurs capacités ; il devint religieux entre les mains de ses disciples.
La réunion de ceux qui en 1831 et 1832 voulaient appliquer le système de Saint-Simon. 
Quand je me décidai à entrer dans le saint-simonisme, la religion avait déjà revêtu l'habit bleu-barbeau, REYBAUD, Jér. Paturot, II.

_____

SAISETTE
	sè-zè-t' s. f.
Voy. ci-dessous SAISSETTE.

_____

SAISIE
	sé-zie s. f.

1° Terme de procédure. Acte d'un créancier qui, pour la sûreté d'une dette, met sous la main de justice les meubles ou immeubles de son débiteur.
L'acte même par lequel une saisie est juridiquement faite. L'huissier chargé de la saisie. Procéder à une saisie. Donner mainlevée de la saisie.
Saisie immobilière, anciennement saisie réelle. 
Il n'y a que dix-huit ans que le bien de ces orphelins est aux saisies réelles, VOLT., Dial. 2.
Saisie foraine, saisie, faite par le créancier, des effets trouvés dans sa commune, qui appartiennent à son débiteur forain.
Saisie conservatoire, espèce de saisie préalable, avant décision judiciaire.
Saisie-arrêt, opposition par laquelle un créancier arrête dans les mains d'un tiers les sommes ou effets appartenants à son débiteur.
Saisie-brandon, saisie des récoltes et fruits pendants par branches et racines.
Saisie-exécution, saisie des meubles.
Saisie-gagerie, saisie des objets qui peuvent servir de gages pour le prix d'une ferme, d'un loyer, tels que les meubles meublants.
Saisie-revendication, saisie des effets mobiliers, sur lesquels on prétend un droit de propriété ou de gage privilégié.
Saisie sur soi-même, saisie qu'une personne, qui réunit les deux qualités de créancière et de débitrice, fait entre ses mains des deniers qu'elle doit à son propre débiteur.

2° Mise sous la main de justice des choses qui sont l'objet d'une contravention, ou les preuves d'un crime, d'un délit. Saisie d'objets prohibés, de marchandises de contrebande, de pièces de conviction, etc.

3° Terme de marine. Capture ou prise d'un navire neutre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les seigneurs censiers et rentiers peuvent proceder par saisie sur les heritages sujets à cens et rentes, LOYSEL, 524.
Est la saisie du seigneur preferée à toutes autres [privilégiée], ID., 579.
Pour saisie brisée, il y a amende de 60 sols, ID., 827.

ÉTYMOLOGIE
Saisi.

_____

SAISINE
	sé-zi-n' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Il se dit de la prise de possession ou de l'investiture qui appartient de plein droit à un héritier ; et, en général, de la possession où l'on est d'un bien. Les créanciers d'une succession doivent s'adresser à celui qui en a la saisine.
Dans l'ancien droit, complainte en cas de saisine et de nouvelleté, action qu'on intentait pour être maintenu dans la possession d'un immeuble, ou y être réintégré.

2° Saisine s'applique aussi à la prise de possession, sans investiture du droit de propriété, par les exécuteurs testamentaires. Le testateur pourra nommer un ou plusieurs exécuteurs testamentaires. - Il pourra leur donner la saisine du tout ou seulement d'une partie de son mobilier, mais elle ne pourra durer au delà de l'an et jour à compter de son décès, Code Nap. art. 1025 et 1026.

3° Terme de jurisprudence féodale. Droit de saisine, le droit dû au seigneur pour la prise de possession d'un héritage qui relevait de lui.

4° Terme de marine. Sorte d'attaches qui servent à opérer un remorquage.
Saisine ou risse, cordage dont on se sert pour attacher sur le pont la chaloupe ou une autre embarcation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ki briseroit saisine faite par eskevins, il seroit à soixante livres de forfait, TAILLIAR, Recueil, p. 247.
Je si vous ai donné mon cuer, Que, tant que je vive, à nul fuer, Autres n'en sera en saisine, , Bl. et Jeh. 1849.
Sire, je demant à avoir le [la] saizine de tel heritage qui siet en tel liu, BEAUMANOIR, VI, 4.
XVe s. 
Et en prindrent [du château] les marechaux de l'ost possession et saisine de par le roy d'Angleterre, FROISS., I, I, 58.
XVIe s. 
En toutes saisines [contestations pour la propriété] le possesseur est de meilleure condition, LOYSEL, 741.
Dessaisine et saisine faite en presence de notaires et temoins vaut et equipolle à tradition et delivrance de possession, ID., 746.
Depuis que Dionysius eut abandonné la philosophie.... ils [les flatteurs] furent incontinent espris d'une haine des lettres, oubliance de toute honnesteté, et saisine de toute sottie, AMYOT, Comm. disc. le flatt. 15.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAISIR ; prov. sazina, saizina, sadina.

_____

SAISIR-ARRÊTER
	sè-zir-a-rê-té v. a.
Terme de droit. Opérer une saisie-arrêt.

_____

SAISIR-EXÉCUTER
	sè-zir-è-gzé-ku-té v. a.
Terme de droit. Opérer une saisie-exécution.

_____

SAISIR-REVENDIQUER
	sé-zir-re-van-di-ké v. a.
Exercer la saisie-revendication (voy. SAISIE). Dans le Dictionnaire de l'Académie, saisir-revendiquer n'est pas à son rang alphabétique ; mais il est à revendiquer.

_____

SAISISSANT, ANTE
	sé-zi-san, san-t' adj.

1° Qui saisit, qui surprend tout d'un coup. Un froid saisissant.
Fig. Orateur saisissant. Scène saisissante.

2° Terme de procédure. Qui saisit, ou au nom duquel se fait une saisie. Cette femme est créancière et première saisissante.
Substantivement. Le saisissant. La saisissante. 
Celui qui étant débiteur est devenu créancier, depuis la saisie-arrêt faite par un tiers entre ses mains, ne peut, au préjudice du saisissant, opposer la compensation, , Code Nap. art. 1298.

_____

SAISON
	sè-zon s. f.

1° Nom des quatre grandes divisions de l'année, comprenant chacune trois mois environ, et, astronomiquement, le temps employé par le soleil pour passer d'un solstice à un équinoxe ou d'un équinoxe à un solstice. Les quatre saisons de l'année sont : le printemps, l'été, l'automne et l'hiver, le printemps et l'automne commençant aux équinoxes, l'été et l'hiver commençant aux solstices. Le langage ordinaire entend plus souvent les saisons dans leur sens météorologique que dans le sens astronomique ; ces saisons-là commencent un mois ou six semaines avant les équinoxes ou les solstices ; ainsi on dit qu'on est en hiver vers le 15 novembre, quoique l'hiver astronomique ne commence qu'au 20 ou 21 décembre ; on est de même en été vers le 15 mai au lieu du 21 juin, etc. 
Par là [la disposition de l'année, selon l'Église] toutes les saisons sont fructueuses pour les chrétiens ; tout y est plein de Jésus-Christ, BOSSUET, Mar.-Thér.
Un philosophe vous dira en vain que vous devez être rassasiés d'années et de jours, et que vous avez assez vu les saisons se renouveler, ID., le Tellier.
On ne laisse pas de lui préférer [à un beau jour d'hiver] la constante sérénité d'une saison plus bénigne, ID., Mar.-Thér.
Les saisons ressemblent aux âges : Dans leurs rapports mystérieux La main invisible des dieux Cache des conseils pour les sages, BERNIS, Quatre sais. Print.
Ce sont l'inclinaison de la terre au plan de l'écliptique et son parallélisme constant qui occasionnent les changements des saisons, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 137.
Robe de demi-saison, robe qui tient le milieu entre une robe d'été et une robe d'hiver.
La saison nouvelle, le printemps.
La belle saison, la partie de l'année où le temps est beau. 
Trois mois et demi constituent à peu près toute la belle saison de ces cimes [Pyrénées], RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 92.
L'arrière-saison, l'automne, le commencement de l'hiver.
La mauvaise saison, la fin de l'automne, l'hiver.
La saison chaude, la saison froide, se dit des deux moitiés de l'année.
Marchande des quatre saisons, se dit, à Paris, de marchandes ambulantes, qui, dans chaque saison, vendent les fruits ou les objets de consommation que cette saison produit ou dont elle fait naître le besoin.

2° Chez les Grecs, les trois Saisons (d'après une ancienne division de l'année), déesses qui présidaient à l'année. 
Au-dessus de la tête de Jupiter, dans la partie supérieure du trône, on voit d'un côté les trois Grâces qu'il eut d'Eurynome, et les trois Saisons qu'il eut de Thémis, BARTHÉL., Anach. ch. 38.

3° Temps où dominent certains états de l'atmosphère. La saison des pluies, des frimas. 
La lune, à qui on attribue le changement des saisons, le progrès des maladies, PASC., Pens. VII, 17, éd. HAVET.
S'il [le roi] marchait au milieu des hivers, l'oraison de cette princesse pénétrait les nues pour lui préparer les saisons, FLÉCH., Mar.-Thér.
Quoique l'homme civilisé ait l'industrie de s'entourer de la saison qu'il veut, la saison de la nature est toujours la plus puissante, BAILLY, Atlantide, p. 252.
La morte saison, la saison où la terre ne produit rien. 
L'inclinaison de l'axe de la terre produisant dans son mouvement annuel autour du soleil des alternatives durables de chaleur et de froid, que nous avons appelées des saisons, tous les êtres végétaux ont aussi, en tout ou en partie, leur saison de vie et leur saison de mort, BUFF., Quadrup. t. IV, p. XXVIII.
Pour les mortes saisons nous mettons en réserve Ceux [les fruits] que le soleil sèche et que le temps conserve, LAMART., Joc. III, 107.
Fig. Saison morte, morte saison, temps de l'année où une industrie chôme.

4° Époque de l'année où se fait une culture, où la terre donne telle ou telle production. La saison des fleurs, des semailles, des foins, des vendanges. Des légumes de la saison.
La saison est avancée, les fruits de la saison sont plus avancés dans la maturité qu'ils ne le sont d'ordinaire à pareille époque.
La saison des perdreaux, des cailles, des bécasses, etc. le moment de l'année où ces oiseaux abondent le plus, sont les meilleurs à manger.
Poissons de saison, ceux qui ne paraissent sur les côtes que dans certaines saisons, ou dont la chair est meilleure en certaines saisons.

5° La saison des amours, le temps où les oiseaux entrent en amour. 
Dans cette espèce [les perdrix rouges], qui est très lascive, les mâles se battent entre eux avec acharnement dans la saison de l'amour, BUFF., Ois. t. IV, p. 200.

6° La durée variable pendant laquelle il convient de prendre certaines eaux thermales. Une saison de Vichy. 
Le temps de l'usage du remède s'appelle une saison ; la durée d'une saison est de vingt-sept jours, DIDER., Mém. Voy. Bourbonne.

7° Temps favorable pour faire quelque chose. Faire ses provisions dans la saison. En temps et saison. 
Les productions de la nature.... leur sont presque toujours présentées défigurées ou à contre saison, BERN. DE ST-P., Études, IV.
La saison favorable pour voyager dans l'intérieur de l'Afrique est depuis février jusqu'en septembre, RAYNAL, Hist. phil. XI, 17.
Fig.
Jeanne, tandis que tu fus belle, Tu le fus sans comparaison ; Anne, à cette heure, est de saison, Et ne voit rien de beau comme elle, MALH., IV, 16.

8° En général, moment, circonstance. 
Elles en avaient remis l'exécution au retour de Mme la princesse ; mais elles s'avisèrent depuis de ne pas différer plus longtemps, et qu'il ne fallait pas remettre des supplices à une saison qui devait être toute destinée à la joie, VOIT., Lett. 9.
Ne t'épouvante point, tout vient en sa saison, CORN., le Ment. III, 5.
Le mérite des hommes a sa saison aussi bien que les fruits, LA ROCHEFOUC., Max. 291.
Un homme de moyen âge, Et tirant sur le grison, Jugea qu'il était saison De songer au mariage, LA FONT., Fabl. I, 17.
Ce n'est pas la saison De m'expliquer, vous dis-je, MOL., le Dép. II, 2.
Remettons ce discours pour une autre saison ; Monsieur n'y trouverait ni rime ni raison, ID., F. sav. IV, 3.
Une vaine folie enivrant la raison, L'honneur triste et honteux ne fut plus de saison, BOILEAU, Sat. V.
La jeunesse à l'amour est livrée, Et l'âge mûr au soin d'établir sa maison ; Croyez-moi, le bonheur est de toute saison, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 9.
De saison, en opportunité, convenable. 
Je ne pense pas qu'on puisse blâmer avec justice la dissimulation du comte, parce que, dans les affaires où il s'agit de notre vie et de l'intérêt général de l'État, la franchise n'est pas une vertu de saison, RETZ, Conjur. Fiesque.
C'est bien fait ; la prudence est toujours de saison, MOL., le Dép. V, 9.
Je garde pour une autre fois mille bagatelles qui ne seraient pas de saison aujourd'hui, SÉV., 10 févr. 1672.
Quand on peut trouver qui nous aime, L'amour est toujours de saison, DESMAHIS, Poésies, p. 41, dans POUGENS.
Il est saison de, il est temps de. 
Adieu, je prendrai soin demain de votre affaire ; Il est saison pour vous de voir votre lingère, CORN., Suite du Ment. IV, 7.
Il n'est pas saison, est-il saison de, il n'est pas temps de, est-il temps de. Carlos : Quittez ces contre-temps de froide raillerie. - D. 
Manrique : Il n'en est pas saison quand il faut qu'on vous prie, CORN., D. Sanche, I, 4.
Si vous m'aviez parlé comme vous me parlez, Vous auriez obtenu le bien que vous voulez ; Mais en est-il saison au jour d'une conquête... ?, ID., Tois. d'or, III, 1.
Il n'est saison que de, avec un infinitif, la saison ne permet que de. 
Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes, CORN, Oed. V, 10.
Hors de saison, inopportun, qui ne convient pas. 
On doute pour quelle raison Les destins, si hors de saison, De ce monde l'ont appelée, MALH., VI, 14.
Il fit cent efforts hors de saison, sans jamais vouloir parler, SCARR., Rom. com. I, 15.
Cet homme se raillait assez hors de saison, LA FONT., Fabl. III, 16.

9° âges de la vie. 
Vous entrez maintenant dans la belle saison de l'homme, MOL., l'Avare, II, 6.
Homme, vante moins ta raison.... Aussi faible que toi, dans ta jeune saison Elle est chancelante, imbécile, DESHOUL., Réfl. diverses, XII.
La première saison de la vie, la jeunesse. 
Cette première saison de sa vie où il vivait encore dans l'innocence, MASS., Carême, Enf. prod.
La dernière saison de la vie, la vieillesse. 
Reine des longs procès.... Si, dès mes premiers ans, heurtant tous les mortels, L'encre a toujours pour moi coulé sur tes autels, Daigne encor me connaître en ma saison dernière, BOILEAU, Lutr. V.
On dit dans le même sens : la belle saison ; la saison des plaisirs, des amours ; l'arrière-saison.
Vie. 
On la voit [une herbe] sèche et morte aussitôt qu'elle est née ; Et vivre une journée Est réputé pour elle une longue saison, MALH., I, 2.
Pourquoi.... Passez-vous en cette amertume Le meilleur de votre saison ?, ID., VI, 17.
Époque. 
Comme les paladins de la saison antique, RÉGNIER, Sat. VI.
Ajoutez à votre louange que votre âme n'a jamais pu être vaincue par les présents, et que, dans une saison où l'avarice règne si souverainement, vous n'avez jamais porté la main sur le gain et sur le profit, DU RYER, Trad. des quest. natur. de Sénèque, liv. IV, préface.
La pleine découverte de ces vérités [la résurrection, la vie future] était d'une autre saison et d'un autre siècle, BOSSUET, Hist. II, 6.

PROVERBE
Saison tardive n'est pas oisive, les printemps tardifs sont les meilleurs dans un climat où les retours du froid sont habituels et funestes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li estez et la douce saisons Font foille et flour et les prés raverdir, , Couci, XII.
La folie [d'amour] Dont je m'iere [étais] gardez mainte saison, ID., XXIV.
Et la guerre dura tante mainte saison, , Sax. III.
XIIIe s. 
Li rois Richars.... atourna son oirre [expédition] à grant esploit ; car il n'atendoit fors la saison dou nouviel tans, , Chr. de Rains, p. 60.
XIVe s. 
En la morte saison, , Guesclin. 9236.
Dites vostre voloir, veschi vo campion ; Car je vous ai servi, il a longue saison, , Beaud de Seb. II, 93.
XVe s. 
Il n'est saison qui ne paye, ne fortune qui ne tourne, ne cueur courroucé qui ne s'esjouisse, ne resjoui qui n'ait des courroux, FROISS., IV, p. 159, dans LACURNE.
Plus n'est saison qu'à nul bien m'abandonne, CH. D'ORL., Ball. 100.
Bien pert son temps, son parler, sa saison, Qui me blasme mon doulx loyal amy, E. DESCH., Poésies mss. f° 187.
On dit qu'elle a lin de saison Pour filler et chanvre moult fine, ID., ib. f° 513.
L'an precedent de la destruction dudit Dynant qui fut la saison que le conte de Charolois estoit venu de devant Paris...., COMM., II, 1.
Il eust esté besoing qu'il les eust guydez pas à pas pour la premiere saison [campagne], ID., IV, 2.
XVIe s. 
Un beau traict est toujours de saison, MONT., I, 189.
En cette mesme saison de son aage, ID., I, 221.
Nous continuerons toujours en la mesme affection et bienveillance en vostre endroict que vous avez esprouvée et recogneue en nous en tant de diverses et perilleuses saisons, , Lettres missives de Henri IV, t. III, p. 780.
Depuis quatre ans entiers vous m'appastez ainsi ; Je vieillis cependant, vous vieillissez aussi, Et perdons de nos ans la saison mieux aimée, DESPORTES, Diane, II, 56.
De saison tout est bon, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 130.
À bonne et male saison doit se regler toute maison, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sauhon ; prov. sazo ; espagn. sazon ; port. sazão ; du latin sationem, action de semer, de serere, semer, sata, les fruits de la terre, satus, fils. La série des sens est action de semer, temps propice aux semailles, puis temps propre à n'importe quoi, puis enfin les époques diverses de l'année. L'italien dit stagione, et l'espagnol, outre sazon, dit estacion. Scheler part de là pour mettre en doute l'étymologie par sationem ; il remarque qu'il est bien difficile que les langues romanes aient eu pour saison deux dénominations aussi voisines que saison et stagione, et cependant radicalement différentes ; qu'il est impossible de passer de saison à stagione ; mais qu'il n'est pas impossible de passer de stagione à saison par l'adoucissement de st en s. Toutefois ces remarques n'ébranlent pas l'étymologie par sationem. Stagione et estacion représentent le latin stationem, et n'ont de commun avec saison qu'une ressemblance fortuite.

_____

SAISONNIÈRE
	sè-zo-niè-r' adj. f.
Terme de médecine. Maladies saisonnières, les maladies qui sont propres à chaque saison.

ÉTYMOLOGIE
Saison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAISONNIÈRE. Ajoutez :
Variations saisonnières, variations atmosphériques suivant les saisons.
Ces caractéristiques [du climat d'Ajaccio] sont ainsi formulées : grande pureté de l'atmosphère ; vicissitudes atmosphériques peu marquées ; variations saisonnières graduelles, , Journ. offic. 21 avril 1876, p. 2836, 3e col.

REMARQUE
Il se dit aussi au masculin. L'accroissement saisonnier annuel de la fièvre typhoïde, le Progrès médical, 17 mars 1877, p. 206.

_____

SAIWE
	sè-v' s. f.
Terme d'exploitation houillère. Niveau ou galerie de saiwe, niveau auquel, ou galerie par laquelle s'opère l'assèchement des eaux qui abondent naturellement vers les travaux des puits.

_____

SAKEM
	sa-kèm' s. m.
Sorte de coquille, la pourpre hémastome, univalves, qui se trouve dans l'océan Atlantique.

_____

SAKI
	sa-ki s. m.
Vin de riz. 
Des coupes sur pied haut, dites à saki.... si l'on met dans les coupes dont nous parlons du vin de riz très chaud qui est le saki..., CH. BLANC, Journ. offic. 27 oct. 1873, p. 6573, 1re col.

_____

SAL
	sal s. m.
Le shorea robusta, diptérocarpées, arbre de l'Inde employé dans les constructions. 
Le sal croît avec une remarquable rapidité, et atteint de très grandes dimensions lorsqu'il a l'espace nécessaire pour se développer.... plus tenace encore que le teck, le bois de sal est employé dans les constructions et la charronnerie ; on en a fait aussi des poteaux télégraphiques et des traverses de chemins de fer, J. CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 852.

_____

SALACE
	sa-la-s' adj.
Qui a de la salacité. Les boucs et les chèvres, les plus salaces de tous les animaux, Anti-ménagiana, p. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Meridionaux sont paillards à cause de la melancholie spumeuse et salace, CHARRON, Sagesse, p. 166, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salacem, de sal, sel, d'après l'Antiménagiana et Quicherat, mais, d'après Curtius, de salire, sauter.

_____

SALADE
	sa-la-d' s. f.

1° Mets composé de certaines herbes ou de certains légumes assaisonnés avec du sel, du poivre, du vinaigre et de l'huile, etc. Retourner, fatiguer la salade. Salade de chicorée, de laitue, de pommes de terre (et non pas, comme on dit en quelques provinces, salade à la chicorée, à la laitue, aux pommes de terre). 
Pour bien faire une salade, il faut être trois personnes : un sage pour y mettre du sel, un avare pour y mettre du vinaigre, et un prodigue pour y mettre de l'huile, RICHELET, .
La salade survint [après une truite et une omelette au thon] ; j'en recommande l'usage à tous ceux qui ont confiance en moi ; la salade rafraîchit sans affaiblir, et conforte sans irriter, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, l'Omelette du curé.
Fig. Retourner la salade avec les doigts, être encore jeune, en parlant d'une femme ; dans le siècle dernier les jeunes femmes retournaient la salade avec les doigts ; cette locution a disparu avec l'usage lui-même. 
Il ne me reste que six mois à retourner la salade avec les doigts, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Fig. et populairement. Je vais te faire ta salade, je vais te dire ton fait, te rosser. 
Venez promener vos belles pensées dans notre jardin, et nous vous régalerons d'une salade, DESTOUCHES, la fausse Agnès, II, 2.

2° La partie de toute herbe propre à être mise en salade, avant qu'elle soit assaisonnée Cueillir de la salade. Éplucher une salade. Secouer une salade.

3° Abusivement, dans le langage des jardiniers, la plante même qui fournit la salade. Semer des salades. Planter des salades.

4° Par extension. Mets composé de fruits, de viandes froides, ou de poisson salé, et assaisonné comme de la salade. Salade de câpres, d'anchois, de volaille.

5° Salade d'oranges, oranges coupées par tranches et assaisonnées avec du sucre, de l'eau et de l'eau-de-vie.
Salade de cerises, se dit improprement d'une portion de cerises à l'eau-de-vie.

6° Mélange de pain et de vin qu'on donne aux chevaux pour leur faire faire une longue traite.

7° Salade de blé, ou salade de chanoine, mâche, valerianella olitoria.

8° Salade de Gascogne s'est dit pour le chanvre qui sert à faire les cordes pour pendre.

9° Bataillons de salade, s'est dit de bataillons formés d'hommes tirés de divers corps, par comparaison aux diverses herbes qui composent une salade. 
Tout le reste de son infanterie était de nouvelles levées ou des bataillons de salade ramassés des garnisons, SAINT-SIMON, 40, 210.
Il [Boufflers] les aguerrit [les troupes], je dis les troupes de salade qui faisaient la plus nombreuse partie de la garnison, ID., 210, 76.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais ne laissez pas la sallade ; Car c'est l'appetit d'un malade, , Rec. de farces, p. 331.
La prophetie semble en vouloir à la Gascogne, plus curieuse à elever ce qu'on a nommé la salade de Gascogne qui a fait de mauvais tours à plusieurs du païs ; tel en a esté estranglé qui l'a gardée en sa jeunesse, D'AUB., Faen. III, 15.
Salade bien lavée et salée, Peu de vinaigre et bien huilée, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 216.
Qui vin ne boit après salade Est en danger d'estre malade, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Saler, avec la finale ade qui est de forme espagnole ; wallon, salâd.

_____

SALADÉRISTE
	sa-la-dé-ris-t' s. m.
Celui qui, dans l'Amérique espagnole, possède, dirige un saladero ou usine où l'on prépare les viandes salées. 
Le chef de l'usine, le saladériste, dirige ses affaires de loin, paraît rarement au saladero et quitte peu Buenos-Ayres ou Montévidéo..., E. DAIREAUX, Rev. des Deux - Mondes, 15 janv. 1876, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Esp. saladero, lieu où l'on sale, de salar, saler.

_____

SALAGE
	sa-la-j' s. m.

1° Action de saler ; résultat de cette action.

2° Action d'imbiber avec un chlorure soluble, ordinairement le chlorure de sodium ou sel de cuisine, la feuille de papier destinée à recevoir une épreuve photographique.

ÉTYMOLOGIE
Saler ; wallon, saleg. Anciennement, salage signifiait un droit sur le sel.

_____

SALAISON
	sa-lê-zon s. f.

1° Action de saler les viandes ou autres provisions pour les conserver. La salaison du porc, du beurre. Il faut prendre vos mesures de bonne heure pour faire faire les salaisons des chairs dans les mois de septembre et octobre, qui est la saison la plus propre pour les faire bonnes, Colbert à Jaquier, 7 juin 1670, dans JAL.
Fig.
On savait qu'elle [Mme de Sévigné] se passait bien des choses en causant ; il se voit maintenant qu'elle se les passait en écrivant aussi ; les preuves de ces libertés et de ces salaisons de langage sont des plus significatives, STE-BEUVE, le Constitut. 16 déc. 1861.

2° Viande salée, poisson salé pour l'alimentation. Vivre de salaisons. 
Ils [les Athéniens] aimaient beaucoup les salaisons ; et, pour récompenser un certain Chaeréphile, excellent charcutier, ils donnèrent à ses fils le rang de citoyen, LEVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Saler.

_____

SALAMANDRE
	sa-la-man-dr' s. f.

1° Genre de batraciens urodèles nombreux en espèces, que le vulgaire redoute parce qu'il en croit la morsure venimeuse ; ce qui n'est pas.
Le type du genre salamandre est la salamandre tachetée, dite vulgairement salamandre, laquelle n'habite l'eau qu'à l'état de têtard, ou lorsqu'elle y dépose ses têtards, et à laquelle on attribuait la faculté de vivre dans le feu. 
C'est un préjugé général parmi les gens de la campagne que les salamandres sont des animaux dangereux, BONNET, 1er mém. reprod. salamandres.
Si l'on coupe les quatre jambes de la salamandre, elle en poussera quatre nouvelles, qui seront si parfaitement semblables à celles qu'on aura retranchées, qu'on y comptera, comme dans celles-ci, quatre-vingt-dix-neuf os, ID., Paling. phil. IX, 6.
La salamandre, j'ai presque honte de le dire, est si peu faite pour vivre dans le feu, qu'il est démontré aujourd'hui par les expériences de M. Spallanzani qu'elle est de tous les animaux celui qui résiste le moins à l'excès de la chaleur, ID., ib.

2° Partie des attributs du roi François Ier, qui avait pris pour emblème une salamandre avec cette devise : J'y vis et je l'éteins.

3° Terme de la cabale. Nom donné aux prétendus esprits du feu.
Quant aux salamandres, habitants enflammés de la sphère du feu, ils servent aux philosophes, DE VILLARS, le Comte de Gabalis, 2e entretien.
Les salamandres sont composées des plus subtiles parties de la sphère du feu, ID., ib.
À ce spectacle s'élance, du milieu du régiment de Sans-Quartier, un poëte plus brillant, plus léger qu'une salamandre, GILB., le Carnav. des auteurs.
Au frais ondin s'unit l'ardente salamandre, V. HUGO, Ballades, 2.
En ce sens, salamandre est du masculin quand on parle des esprits mâles, et féminin quand on parle des esprits femelles. 
Un salamandre habile à qui je confiais l'éducation du jeune prince, PETIS DE LA CROIX, les Mille et un jours, t. I, p. 261.

4° Terme d'ancienne chimie. Sang de salamandre, vapeur rouge qui s'élève pendant la distillation de l'esprit de nitre ; c'est aujourd'hui l'acide hypoazotique.

5° Salamandre pierreuse, nom donné autrefois à l'amiante flexible, qui ne brûle point quand on la jette dans le feu.

HISTORIQUE
XIIIe s.
[Un évêque] Qui, autant com la salamandre Aime le feu et la chalor, Aime curtoisie et valor, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 258.
Salemandre est ressemblable à petite lisarde, de vaire color, BRUN. LATINI, Trésor, p. 195.
XVIe s. 
Grans fleurs de lis, salmendres et autres enrichissemens, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. salamandra ; du lat. salamandra ; le terme grec paraît une transcription grecque d'un mot étranger.

_____

SALANGE
	sa-lan-j' s. m.
Période de production du sel sur les marais salants, , Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Salant.

_____

SALANQUE
	sa-lan-k' s. f.
Nom, dans le Midi, de terrains salés. 
Le Roussillon est aussi accidenté que la Provence ; on y distingue : 1° la salanque ou terrain salé, voisin de la mer..., HEUZÉ, la France agricole, p. 6.
Roussillon : 2° Les terres imprégnées de sel et situées près de la Méditerranée sont appelées salanques, ID., ib. carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sal, sel.

_____

SALARD
	sa-lar s. m.
Nom donné en Savoie à certains granites micacés qui ont la propriété de résister au feu le plus violent.

_____

SALARIÉ, ÉE
	sa-la-ri-é, ée part. passé de salarier

1° Les ouvriers, les employés sont salariés.
Substantivement. Celui qui reçoit un salaire.

2° Abusivement, il s'est dit de toute espèce de payement en retour d'objet vendu ou de service rendu. 
Il suffit de remarquer ici qu'à l'exception de ceux des propriétaires qui ne font rien, tous les citoyens sont salariés les uns à l'égard des autres ; si l'artisan et le marchand sont salariés du colon auquel ils vendent, le colon l'est à son tour de l'artisan et du marchand auxquels il vend, et chacun se fait payer de son travail, CONDIL., Comm. gouv. I, 8.

_____

SALAUD, AUDE
	sa-lô, lô-d' s. m. et f.
Terme populaire et injurieux. Personne sale, malpropre. Un salaud. Une salaude.
Adj. Cet homme est bien salaud.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les femmes estant faschées de quoi leurs maris avoient oui parler d'une si salaude femme, BOUCHET, Serées, t. II, f° 249, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sale.

_____

SALBANDE
	sal-ban-d' s. f.
Surface latérale d'un filon, celle qui le sépare de la roche environnante.

_____

SALDE
	sal-d' s. f.
Genre d'insectes hémiptères, propres à l'Europe, du latin salto, je saute.

_____

SALE
	sa-l' adj.

1° Plein d'ordures, malpropre. Une chambre sale. Avoir les mains sales. Un homme sale. Une femme sale. 
Quelques hommes et des femmes d'une figure dégoûtante et atroce se montrent tous armés sur ses murs [du Kremlin] ; ils exhalent une sale ivresse et d'horribles imprécations, SÉG., Hist. de Nap. VIII, 5.
Fig.
Nous ne manierons point les choses sacrées avec des mains sales, nous n'apporterons point nos défauts dans le plus haut état de perfection, BALZ., Lett. 11, liv. VI.
Bandes sales, lignes noires formant des courbes paraboliques ou ogivales qu'on aperçoit sur la glace des glaciers, et dont la convexité est tournée en aval.
Substantivement. Fi, le sale !

2° Gris sale, gris terne qui n'a pas l'oeil du gris ordinaire. Ces boiseries sont peintes en gris sale.
On dit de même : vert sale, blanc sale.

3° Terme de peinture. Couleur sale, couleur désagréable à l'oeil, composée de couleurs ennemies.
Son pinceau est sale, se dit d'un peintre dont les teintes sont mal fondues.
Se dit des estampes qui sortent mal nettes des presses.

4° Terme de marine. Vaisseau sale, vaisseau dont le fond extérieur est couvert de coquillages, d'herbes qui s'y sont attachées.
Côte sale, côte le long de laquelle il y a des roches, des écueils cachés sous l'eau.

5° Fig. Qui blesse la pudeur, la modestie. 
Mais le plus beau projet de notre académie.... C'est le retranchement de ces syllabes sales Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales, MOL., Femm. sav. III, 2.
L'on n'y exaltera plus tant ces divinités fabuleuses, dont les noms portent avec eux les plus sensuelles idées, et expriment les plus grossières et les plus sales passions, BOURDAL., 6e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 40.
Mme Guyon avait épuré ses sentiments, du moins en apparence, de tout ce qui était reproché de sale et de honteux à cette doctrine [quiétisme], SAINT-SIMON, 45, 12.

6° Fig. Contraire à l'honneur, à la délicatesse. 
On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde, Par de sales emplois s'est poussé dans le monde, MOL., Mis. I, 1.
Le concile de Nicée, qui dépose les clercs qui rechercheront les sales gains de l'avarice, en prêtant à usure contre le précepte divin, BOSSUET, Usure, 3.
Tout ce qu'il y aura eu de plus lâche, de plus indigne, de plus malin, de plus sale, et de plus corrompu dans leurs sentiments, BOURDAL., 24e dim. apr. la Pentec. Dominic. t. IV, p. 449.
Une sale affaire, affaire où la probité, la loyauté sont violées.
Son cas est sale, se dit d'un homme qui est justement menacé des poursuites de la justice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Du mautemps ert [était] sa robe un peu pesant et sale, , Berte, XXVII.
XVIe s. 
Le doigt sale, COTGRAVE, .
Actions.... deshonnestes et sales, MONT., III, 244.

ÉTYMOLOGIE
Génev. sâle. Diez le tire de l'anc. hautallem. salo, pâle, trouble, terne ; angl. sallow ; Chevallet, du gaélique sal, ordure, salaich, salir. Il est difficile de se prononcer entre ces deux étymologies.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALE. Ajoutez :

7° Linge sale, linge qui a servi et que l'on met de côté pour l'envoyer à la lessive.
Mettre au sale, mettre parmi le linge sale.
Laver son linge sale en famille, voy. LINGE.

8° En parlant des personnes, qui manque à l'honneur, vil, méprisable. 
Fabius Persicus, homme si sale et si abominable que les plus sales et les plus abominables ne s'en approchaient qu'avec horreur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SALÉBREUX, EUSE
	sa-lé-breû, breû-z' adj.
Latinisme qui n'est pas entré dans l'usage. Raboteux, âpre, en parlant de chemins. 
N'allez ni à Tulle, ni à Sarlat, ni même à Manot ; vous trouveriez des chemins salébreux et ennemis des roues, FÉN., Lett. à l'abbé de Beaumont en voyage, juin 1714.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salebrosus, de salebrae, endroit où l'on saute, venant de salire, sauter.

_____

SALEMENT
	sa-le-man adv.
D'une manière sale. 
Ils sont très propres dans l'apprêt de leurs viandes ; mais ils mangent très salement, LE GRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 528.

ÉTYMOLOGIE
Sale, et le suffixe ment.

_____

SALER
	sa-lé v. a.

1° Assaisonner avec du sel. Saler une soupe. La cuisinière a trop salé ce ragoût.
Absolument. Il ne faut pas trop saler.
Saler le pot, mettre du sel dans le pot où cuit la viande. 
Je ne sais ce que c'est qu'un reproche qu'on fait à nos petits Etats [du pays de Gex], d'avoir traité de couronne à couronne avec la république de Berne pour saler notre pot, VOLT., Lett. Dupont, 23 févr. 1776.

2° Mettre du sel sur les viandes crues, les poissons crus, pour les conserver. 
La pêche du hareng et l'art de le saler ne paraissent pas un objet bien important dans l'histoire du monde ; c'est cependant ce qui a fait d'un pays méprisé et stérile [la Hollande] une puissance respectable, VOLT., Moeurs, 164.
Fig. Tuez, il est bon à saler, se dit d'une affaire qu'il est temps de faire.
Fig. Mettre en réserve une chose, pour l'exécuter plus tard, pour la retrouver. 
J'ai d'autres affaires.... il faut donc saler toutes ces propositions [de voyage], SÉV., 7 août 1675.

3° Fig. et populairement. Faire payer trop cher. On l'a salé dans ce magasin.
Ce marchand sale bien ce qu'il vend, il vend sa marchandise très cher.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aïde, Dieu, fait-ele, qui feïs mer salée, , Berte, XLVI.
Que toutes chars qu'il vendront soient cuites, salées et appareilliées souffisamment...., , Liv. des mét. 177.
Se tranchanz esperons n'avez, Et bon cheval por tost aler, Cil vilain vos vodront saler, , Ren. 8660.
XVIe s. 
Ils salerent si bien sa noblesse [ils la lui firent payer si cher], qu'elle n'avoit garde de sentir puant, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 635, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. salar ; portug. salgar ; ital. salare ; du lat. salire, saler, de sal, sel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALER. Ajoutez :

4° En termes de mineur américain, saler son trou, y répandre des fragments de minerai, pour faire croire à la richesse du lieu.
Vers 1849, l'usage de saler son trou n'était pas rare dans les régions minières, , Journ. offic. 31 déc. 1872, p. 8166, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Salatins vint armés sor liart Blancemaille, Un ceval sejorné.... Ainc ne gosta d'avaine, lait boit et car [chair] c'on sale, , li Romans d'Alixandre, p. 111.

_____

SALERS
	sa-lêr s. m.
Nom d'une race de boeufs française, , Journ. offic. 14 fév. 1873, p. 1083, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Salers, chef-lieu de canton dans le Cantal, arrondissement de Mauriac.

_____

SALEUR, EUSE
	sa-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui sale. 
C'est là qu'elle [la morue] est salée et rangée en piles ; le saleur a l'attention d'observer qu'il y ait, entre les rangs qui forment les piles, assez de sel pour que les couches de poisson ne se touchent pas, mais qu'il n'y en ait que ce qu'il faut, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui estoient deputés pour embaumer les corps morts, qu'on appelloit saleurs ou embaumeurs, PARÉ, Mumie, 1.

ÉTYMOLOGIE
Saler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALEUR. Ajoutez :
Saleur d'anchois, profession sujette à patente, et qui figure au Tarif des patentes.

_____

SALI, IE
	sa-li, lie part. passé de salir
Rendu sale. 
Et dans quatre mouchoirs de sa beauté salis [elle] Envoie au blanchisseur ses roses et ses lis, BOILEAU, Sat. X.

_____

SALICAIRE
	sa-li-kê-r' s. f.
Genre de plantes salicariées dont l'espèce à épis, lythrum salicaria, L. est astringente, mais peu usitée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salix, saule (voy. ce mot), à cause de la ressemblance des feuilles à celles du saule.

_____

SALICIFOLIÉ, ÉE
	sa-li-si-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ressemblent à celles du saule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salix, saule, et folium, feuille.

_____

SALICINÉES
	sa-li-si-née s. f.
Famille de plantes dicotylédones, dont le saule est le type.

_____

SALICITE
	sa-li-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre figurée imitant une feuille de saule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salix, saule.

_____

SALICOQUE
	sa-li-ko-k' s. f.
Petite écrevisse de mer, d'un excellent goût, dite aussi crevette ou chevrette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Salecoque, salcoque, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SALICULTURE
	sa-li-kul-tu-r' s. f.
Production artificielle du sel, exploitation des salines.

_____

SALICYLEUX
	sa-li-si-leû adj. m.
Terme de chimie. Acide salicyleux, corps retiré des fleurs de reine des prés par distillation avec l'eau.

_____

SALICYLITE
	sa-li-si-li-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels de l'acide salicyleux.

_____

SALIENS
	sa-liin adj. m. pl.
Francs saliens, nom d'une tribu des Francs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SALIQUE.

_____

SALIFÈRE
	sa-li-fè-r' adj.
Qui renferme du sel, du chlorure de sodium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sal, sel, et ferre, porter.

_____

SALIFICATION
	sa-li-fi-ka-sion s. f.
Terme de l'ancienne chimie. Toute opération dans laquelle se produisait un sel ou un corps cristallisé.

ÉTYMOLOGIE
Salifier.

_____

SALIGAUD, AUDE
	sa-li-gô, gô-d' s. m. et f.
Personne sale, malpropre.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de sale.

_____

SALIGNON
	sa-li-gnon s. m.
Pain de sel fait d'eau de fontaine salée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nul ne peut vendre en la ville de Chastillon sel à estail, qu'il ne donne à nos seigneurs une mesure de sel à chacun pour une fois ; et s'il vend premier salignons, il doit à ung chascun de nos seigneurs un salignon pour une fois, DU CANGE, saligium.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. sal, sel.

_____

SALIN, INE
	sa-lin, li-n' s. f.

1° Qui contient du sel, qui est de la nature du sel. Concrétion saline. Goût salin.

2° Qui croît dans des terres imbibées d'eaux salées.

3° Marbre salin, marbre d'une texture grenue.

4° Dans l'ancienne chimie, salin se disait des substances acides, alcalines et de quelques autres. 
Les matières salines sont celles qui ont de la saveur ; mais d'où leur vient cette propriété qui nous est si sensible, et qui affecte le sens du goût, de l'odorat et même celui du toucher ?, BUFF., Min. t. III, p. 204.
Les principes salins, qu'on peut réduire à trois, savoir l'acide, l'alcali et l'arsenic, ID., ib. t. VIII, p. 195.
Aujourd'hui, les corps salins, les sels. 
Les corps salins forment un des ordres les plus importants, les plus chargés en espèces, les plus connus, et qu'il est le plus utile de bien étudier, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. XI.

5° S. m. Un salin, un marais salant.
Cour de salin ou des salins, juridiction qui fut établie à la Rochelle, vers 1635, pour connaître des différends qui s'élevaient à l'occasion de la possession des salines.

6° Baquet dans lequel on met le sel destiné à la vente en détail.

7° Le produit brut qu'on obtient en faisant évaporer la lessive des cendres végétales.

8° Salin de betteraves, dit aussi, dans le commerce, salin de potasse ou potasse brute, produit retiré, par incinération, des vinasses qui restent dans les appareils où l'on a distillé les mélasses après fermentation. Les salins provenant de betteraves de l'Aisne ou de l'Oise sont les plus riches en potasse à l'état de carbonate ; celles du Nord contiennent une plus forte proportion de soude et de chlorures. Les salins se vendent à tant de la quantité p. 0/0 de carbonate de potasse qu'ils contiennent.

9° Terme de verrerie. Nom des alcalis fixes propres à la fusion des sables. 
Du verre pur, semblable à celui que nous faisons avec du sable et du salin, BUFF., Add. théor. terr. Oeuvr. t. XII, p. 455.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste numeur communique sa qualité et saveur à la viande : sçavoir, l'amertume quand l'humeur est bilieuse, la saline quand c'est une pituite sallée, PARÉ, XX bis, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salinus (qu'on peut supposer puisqu'on trouve salinae, saline, et salinum, salière), de sal, sel.

_____

SALINDRE
	sa-lin-dr' s. m.
Sorte de grès qui renferme des grains calcaires.

_____

SALINER
	sa-li-né v. n.
Terme vieilli. Produire du sel.
Jouiront les officiers desdites salines de Rozières et Dieuze, quand la saline salinera.... des exemptions.... tant à l'égard des ouvriers salinants exerçant la profession, que.... Bail Boutet, , Lett. pat. 27 juin 1680.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour ce que la gabelle du sel a esté mise sus en nostre pays de Languedoc, la faculté a esté ostée aus laboureurs salinans de vendre leur sel à voulenté, DU CANGE, salinare.

ÉTYMOLOGIE
Salin.

_____

SALINIER
	sa-li-nié s. m.

1° Celui qui fabrique le sel. 
Dès 1860, le gouvernement s'était montré attentif aux plaintes des saliniers de l'Ouest, BOUDET, Rapport au sénat, Monit. univ. 28 mars 1868, p. 455, 5e col.

2° Se dit, dans le Midi, pour marchand de sel.

3° Celui qui extrait l'alcali des soudes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le salinier [devra] d'un sextier de sel une manée de l'aide, DU CANGE, salinerius.

ÉTYMOLOGIE
Salin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALINIER. Ajoutez :

4° Adj. Salinier, salinière, qui est relatif à la production du sel.
L'industrie salinière, très florissante aujourd'hui dans l'île de Sardaigne, donne au port de Cagliari une grande activité commerciale, , Journ. offic. 15 avr. 1874, p. 2748, 2e col.

_____

SALIQUE
	sa-li-k' adj.
Qui appartient aux Francs saliens. 
Marculfe prescrit de n'admettre pour témoins dans un procès en revendication du droit plein et entier de franchise que les Francs bien saliques ; il y avait donc des Francs qui n'étaient pas entièrement saliques, NAUDET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VIII, p. 472.
Terre salique, enceinte qui dépendait de la maison du Germain ; c'était la seule propriété qu'il eût, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
Loi salique, corps de loi des Francs saliens. 
La loi salique veut que, lorsqu'un homme laisse des enfants, les mâles succèdent à la terre salique au préjudice des filles, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
La loi salique.... était une loi purement économique qui donnait la maison et la terre dépendante de la maison aux mâles qui devaient l'habiter et à qui par conséquent elle convenait le mieux, ID., ib.
L'article de cette ancienne loi qui ôte toute hérédité aux filles en terre salique, semble ne la leur ravir que parce que tout seigneur salien était obligé de se trouver en armes aux assemblées de la nation, VOLT., Moeurs, 75.
Nous avons deux éditions de cette loi salique, l'une par un nommé Hérold, l'autre par François Pithou, et toutes deux sont différentes, ID., Dict. phil. Loi salique.
Particulièrement, loi salique, la disposition qui exclut les femmes de la couronne de France, et qui fut consacrée lorsque la ligne directe des Capétiens manqua, et que les Valois furent appelés au trône. 
Après ce que nous venons de dire, on ne croirait pas que la succession perpétuelle des mâles à la couronne de France pût venir de la loi salique ; il est pourtant indubitable qu'elle en vient, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
Celui qui a dit que la loi salique fut écrite avec une plume des ailes de l'aigle à deux têtes par l'aumônier de Pharamond, au dos de la donation de Constantin, pourrait bien ne s'être pas trompé, VOLT., Dict. phil. Loi salique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par la loi salique les royaumes, duchés, comtés, marquisats et baronnies ne se demembrent pas, LOYSEL, 638.

ÉTYMOLOGIE
Saliens (les Francs), ainsi dits de la rivière Sala, aujourd'hui l'Yssel, dont ils habitaient les bords. Au contraire, Montesquieu adoptant l'opinion d'Échard, fait venir salique de l'ancien haut allemand sala, demeure, maison, de sorte que la terre salique serait la terre de la maison.

_____

SALISSANT, ANTE
	sa - li - san, san - t' adj.

1° Qui salit. Il y a des étoffes teintes qui sont salissantes quand on les porte pour la première fois.

2° Qui se salit aisément. Le blanc est une couleur fort salissante.

_____

SALISSURE
	sa-li-su-r' s. f.
Ce qui salit.
Ce n'est pas une tache, ce n'est qu'une salissure, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Salissure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Salir.

_____

SALIVAIRE
	sa-li-vê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la salive. Glandes salivaires. 
Les sucs salivaires mêlés avec les aliments, J. J. ROUSS., Ém. I.
Fistules salivaires, ouvertures fistuleuses résultant d'une lésion du canal excréteur principal d'une glande salivaire.
Calculs salivaires, concrétions qu'on trouve quelquefois dans les glandes salivaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salivarius, de saliva, salive. Paré dit salival.

_____

SALIVATION
	sa-li-va-sion s. f.
Terme de médecine. Flux surabondant de salive provoqué par des masticatoires ou par une maladie, et surtout par les préparations mercurielles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Faire frotter le malade dudit liniment, jusques à la salivation, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salivationem, de salivare, saliver.

_____

SALIVER
	sa-li-vé v. n.
Rendre beaucoup de salive. Le mercure fait saliver.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. salivar ; ital. salivare ; du lat. salivare, de saliva, salive.

_____

SALLERAN
	sa-le-ran s. m.
Ouvrier qui, dans une papeterie, trie et nettoie le papier lorsqu'il est bien sec.
S. f. Sallerane, femme chargée d'étendre le papier.

ÉTYMOLOGIE
Salle ; le salleran étant appelé aussi maître de salle.

_____

SALMARE
	sal-ma-r' s. m.
Nom donné par Beudant au sel marin.

_____

SALMIAC
	sal-mi-ak s. m.
Nom donné autrefois, par corruption, au sel ammoniac.

_____

SALMIS
	sal-mî s. m.
Ragoût de pièces de gibier déjà cuites à la broche.
Fig.
Ces sortes de salmis [pièces comme le Tarare de Beaumarchais où l'on mêle tous les tons] plaisent toujours à la multitude pendant quelque temps ; et le singulier prend pour un moment la place du beau, LAHARPE, Corresp. t. V, p. 194.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; tout historique manque.

_____

SALMONIDÉS
	sal-mo-ni-dé s. m. pl.
Nom d'une famille de poissons qui contient vingt et un genres. 
[On veut produire par croisement] une variété de salmonidés, ayant la taille et la qualité du saumon, qui conserverait les habitudes de la truite, R. BOUCHON-BRANDELY, Rapp. au ministre de l'intér. Journ. offic. 28 oct. 1873, p. 6589, 2e col.
La rapidité du courant et la fraîcheur de l'eau ne sont pas des choses indispensables à l'élevage des salmonidés, ID., ib. p. 6590, 1re col.
On dit aussi les salmonés.

_____

SALON
	sa-lon s. m.

1° Pièce d'un appartement, ordinairement plus grande et plus ornée que les autres, et où l'on reçoit la compagnie. Salon d'hiver. Salon d'été. 
Et ce salon pompeux est le lieu du festin, RAC., Esth. III, 1.
Au milieu des jardins, entre deux cascades, s'élevait un salon ovale de trois cents pieds de diamètre, VOLT., Babyl. 3.
Salon à l'italienne, celui qui comprend deux étages, dont un attique, et qui tire son jour de l'étage supérieur ou d'une espèce de coupole.

2° La maison où l'on reçoit habituellement compagnie, et, particulièrement, bonne compagnie, et où l'on cause. Le salon de Mme Geoffrin, de la marquise du Deffant ont été célèbres au XVIIIe siècle. 
La liberté.... C'est une bégueule enivrée Qui dans la rue ou le salon, Pour le moindre bout de galon, Va criant à bas la livrée !, BÉRANG., Refus.
Par extension. La bonne compagnie, les gens du monde. Il fréquente les salons. Un poëte de salon. Des nouvelles de salon. L'hostilité des salons contre le gouvernement. 
Les plus grandes dames [de Venise] recevaient toutes leurs visites dans les cafés de la place Saint-Marc, et cette confusion bizarre empêchait que les salons ne devinssent trop sérieusement une arène pour les prétentions de l'amour propre, STAËL, Corinne, XV, 8.
Les salons avaient tant de grâce [au XVIIIe s.], qu'on n'ouvrait pas la fenêtre pour regarder les champs, VILLEM., Litt. franç. 18e S. 2e part. 2e leç.
Dans cette cour sérieuse et nouvelle [de Napoléon Ier], on parlait peu ; tout était classé sévèrement, de sorte qu'un salon ignorait l'autre, SÉG., Hist. Nap. II, 5.

3° Absolument. La galerie du Louvre où se fait l'exposition des ouvrages de peinture, de sculpture, gravure, etc. des artistes vivants. 
On voit tout Paris occupé de tableaux exposés au salon, VOLT., Dial. XXIV, 3.
Je veux porter mon art à la perfection, Et dès l'été prochain exposer au salon, PICARD, Amis de collége, III, 9.
Aujourd'hui, le mot salon s'applique, dans le même sens, au Palais de l'Industrie où se font les expositions de peinture.
L'exposition même. Il a exposé ce tableau au dernier salon.
Compte rendu d'une exposition artistique. Les Salons de Diderot.

4° Salle où l'on expose des figures en cire Tenant un salon de figures en cire.

5° Terme de turf. Salon des courses, établissement où l'on s'assemble pour parier et régler les paris.

6° Excavation creusée dans l'argile salifère, pour y rassembler l'eau nécessaire à la dissolution du sel que ces roches contiennent (par un jeu de mot entre salon et saler).

ÉTYMOLOGIE
Salle.

_____

SALONNIER
	sa-lo-nié s. m.
Néologisme. Littérateur qui rend compte du salon, d'une exposition de peinture.

_____

SALOPEMENT
	sa-lo-pe-man adv.
Terme familier. D'une manière malpropre. Couché salopement.

ÉTYMOLOGIE
Salope, et le suffixe ment.

_____

SALOPETTE
	sa-lo-pè-t' s. f.
Vêtement, cotte ou pantalon, qu'on met par-dessus ses habits, pour éviter de les salir.
Dans la soirée du crime, l'accusé [ouvrier carrier à Vieillevigne, Loire-Inférieure] était chaussé de souliers ; il portait un pantalon bleu dit salopette, fort malpropre, comme l'est un vêtement de travail qui n'a pas été blanchi depuis longtemps, , Gaz. des Trib. 1314 sept. 1875, p. 882, 3e col.
Le jour de Pâques, R... [la profession n'est pas indiquée] portait des vêtements sales, une salopette en toile bleue unie et un bourgeron bleu rayé, , Cour d'assises des Ardennes, Gaz. des Trib. 12 nov. 1876, p. 1102, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Salope.

_____

SALPA ou SALPE
	sal-pa ou sal-p' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des mollusques du genre biphore.
Les salpas et leurs générations alternantes, , Journ. offic. 31 août 1875, p. 7403, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salpa, nom d'une sorte de poisson, dit en français saupe (voy. ce mot).

_____

SALPÊTRE
	sal-pê-tr' s. m.

1° Nom vulgaire du nitre ou azotate de potasse, dit parfois salpêtre de l'Inde, qu'on tire souvent des plâtras des étables, des vieilles murailles, des vieilles démolitions. 
Je ne m'étonne pas que les Chinois aient inventé la poudre quinze cents ans avant nous ; leur terre est pleine d'un salpêtre excellent, et nous ne savons encore que gratter des caves, VOLT., Lett. d'Alembert, 5 nov. 1775.
On a vu la France entière, avertie par cette réunion d'hommes éclairés de l'immense quantité de salpêtre que la nature avait déposée dans son sein, convertie en ateliers de salpêtriers, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. XX.
La culture du salpêtre, les procédés à l'aide desquels on en provoque la formation. Lorsqu'on se livrera à la culture du salpêtre, Instruct. sur la fabr. du salpêtre, 1820, p. 9.
Salpêtre de houssage, voy. NITRE.

2° Par extension et poétiquement, poudre à canon. 
C'était peu que sa main [de l'homme], conduite par l'enfer, Eût pétri le salpêtre, eût aiguisé le fer, BOILEAU, Sat. VIII.
Dans ces globes d'airain le salpêtre enflammé Vole avec la prison qui le tient enfermé, VOLT., Henr. IV.
Familièrement. Faire péter le salpêtre, faire beaucoup de décharges de canons, de fusils, de pétards, en signe de réjouissance.
Fig. et familièrement. Ce n'est que salpêtre, que du salpêtre, il est pétri de salpêtre, se dit d'une personne, d'un enfant extrêmement vif. 
Pontchartrain, qui était tout salpêtre, SAINT-SIMON, 171, 28.
Mme de Levi avait infiniment d'esprit et beaucoup de piété solide, avec cela une vivacité de salpêtre, ID., 523, 318.
La personne est sanguine ? - Oui, très sanguine ; c'est un salpêtre, PICARD, Collatéral, I, II.

3° Salpêtre du Chili, azotate de soude.
Salpêtre terreux, azotate de chaux qui est en efflorescences salines sur les murs humides.

4° Sédiment provenant de plâtras et gravois de démolitions qui ont été lessivés pour en extraire le salpêtre, et qui sert comme mortier pour sceller les pavés.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Fut le doyen des tisserands [à Gand] accusé de trahison ....on alla en sa maison ; si trouva-t-on la poudre de salpetre toute nouvelle, FROISS., II, II, 121.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. salpetra, du lat. sal, sel, et petra, pierre.

_____

SALPÊTRER
	sal-pê-tré v. a.

1° Répandre du salpêtre sur un espace de terrain, le mêler avec la terre, et battre fortement, pour rendre ce terrain dur et imperméable à la pluie. Salpêtrer une allée de jardin, une cour.

2° Faire naître le salpêtre. L'humidité salpêtre les murs.

3° Se salpêtrer, v. réfl. Être pénétré de salpêtre. Cette cave se salpêtre.
La facilité avec laquelle elle [la chaux] se salpêtre, , Instr. fabr. du salpêtre, 1820, p. 21.

ÉTYMOLOGIE
Salpêtre.

_____

SALPÊTREUX, EUSE
	sal-pê-treû, treû-z' adj.
Qui contient du salpêtre.

_____

SALPÊTRIÈRE
	sal-pê-tr-i-è-r' s. f.

1° Lieu où l'on fait du salpêtre.

2° Particulièrement. La Salpêtrière, hospice de Paris où l'on reçoit les femmes âgées et infirmes.
On y renfermait autrefois les femmes de mauvaise conduite.
Crispin : Ne faites point la fière ; On peut aussi vous mettre à la Salpêtrière. - Lisette : à la Salpêtrière. - Crispin : Oui, m'amie, et sans bruit ; De vos déportements on n'est que trop instruit, REGNARD, le Légat. III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Salpêtre.

_____

SALPICON
	sal-pi-kon s. m.
Mets composé de toutes sortes de viandes, et de légumes comme truffes, champignons, culs d'artichauts, le tout d'égale proportion et cuit chaque partie à part pour que la cuisson soit égale.

_____

SALPINGO-PHARYNGIEN, ENNE
	sal-pin-gofa-rin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la trompe d'Eustache et au pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trompe d'Eustache, et pharyngien.

_____

SALSE
	sal-s' s. f.
Espèce de volcan qui lance de la boue et une eau très salée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salsus, salé.

_____

SALSEPARINE
	sal-se-pa-ri-n' s. f.
Substance, dite aussi smilacine, contenue dans la salsepareille.

_____

SALSOLÉES
	sal-so-lée s. f. pl.
Tribu de la famille des atriplicinées, ayant pour type le genre salsola ou soude.

_____

SALSUGINEUX, EUSE
	sal-su-ji-neû, neû-z' adj.
Imprégné de sel marin. Terres salsugineuses.
Terme de botanique. Qui croît dans des terrains imprégnés de sels.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. salsuginos ; ital. salsuginoso, du lat. salsugo, saumure, de sal, sel.

_____

SALTATION
	sal-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme d'antiquité. Art qui comprenait la danse, la pantomime, l'action théâtrale, l'action oratoire, etc. 
Il ne faut pas restreindre le sens de saltation à celui que nous donnons dans notre langue au mot de danse, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 266, dans POUGENS.
Ils s'appelèrent pantomimes, parce qu'ils imitaient et exprimaient tout ce qu'ils voulaient dire, avec les gester qu'enseignait l'art de la saltation, ID., ib. p. 279.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par saltacion il entent tripudier ou trescher, caroler, dancier, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Comme si c'eust esté des gens qui eussent dansé, ainsi que l'on fait es festes de Bacchus, avec mouvement et saltations satyriques, AMYOT, Ant. 98.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saltationem, de saltare (voy. SAUTER).

_____

SALTATRICE
	sal-ta-tri-s' s. f.
Mot forgé du latin. Danseuse, mime, pantomime. 
Voici la danse des antiques saltatrices et des modernes almées, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er février 1875.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saltatricem, de saltare, sauter (voy. SAUTER).

_____

SALTIMBANQUE
	sal-tin-ban-k' s. m.

1° Bateleur, charlatan, ordinairement placé sur des planches pour faire ses exercices et débiter ses drogues.
Par extension. 
Mais pour le singe, animal inutile, Malin, gourmand, saltimbanque indocile...., VOLT., Pauvre diable.

2° Fig. et par dénigrement. Bouffon de société, mauvais orateur dont les gestes sont outrés et ridicules ; charlatan. 
M. d'Elboeuf, qui était grand saltimbanque de son naturel, commença la comédie par la tendresse qu'il avait pour le nom français, RETZ, II, 240.
Grâce à l'extrême confiance que j'ai en ma raison, ma foi n'est point à la merci du premier saltimbanque, DIDER., Pens. phil. 50.
Adj.
C'était sur les sermons de ce prédicateur saltimbanque [Roquette, évêque d'Autun, et oncle de l'abbé Roquette] que Despréaux avait fait cette épigramme [On dit que l'abbé Roquette Prêche les sermons d'autrui : Moi, qui sais qu'il les achète, Je soutiens qu'ils sont à lui], D'ALEMB., Éloges, Roquette.

ÉTYMOLOGIE
Ital. saltimbanco, de saltare, sauter, in, en, et banco banc.

_____

SALUBRE
	sa-lu-br' adj.
Qui entretient la santé. Une alimentation, un régime, un air salubre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On doibt ensucrer les viandes salubres à l'enfant, MONT., I, 184.
Ce précepte [traiter les amis comme s'ils devaient être un jour des ennemis], abominable en ceste souveraine amitié, est salubre en l'usage des amitiez ordinaires, ID., I, 215.
Toute chose qui se treuve salubre à nostre vie se peult nommer medecine, ID., III, 208.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salubris, salus, salut (voy. SALUT).

_____

SALUBRITÉ
	sa-lu-bri-té s. f.

1° Qualité de ce qui est salubre. La salubrité de ce pays. 
L'air et l'eau ont également besoin d'être agités sans cesse pour conserver leur salubrité, BUFF., Min. t. II, p. 300.
Cette salubrité renommée de l'air qu'on respire à Béziers, MARMONTEL, Mém. VII.

2° Particulièrement. Tout ce qui est utile en vue de la santé publique. Mesures de salubrité.
Salubrité publique, partie de l'hygiène publique qui embrasse ce qui concerne les soins de propreté des villes, l'éclairage, la surveillance des halles et marchés, la vente des comestibles, les falsifications et sophistications des aliments et des boissons ; les inhumations, constructions des rues, habitations, égouts, canaux, institutions et établissements publics divers, les prisons, les hôpitaux, hospices, salles d'asile ; la prostitution ; les mesures concernant les épidémies, les vaccinations.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une isle.... commode en fertilité de toutes sortes d'arbres et fruicts et salubrité d'air, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salubritatem, de salubris, salubre.

_____

SALUER
	sa-lu-é, je saluais, nous saluions, vous saluiez ; que je salue, que nous saluions, que vous saluiez
 v. a.

1° Donner à quelqu'un que l'on aborde, que l'on rencontre, etc. une marque extérieure de civilité, de respect. Saluer la compagnie. Saluer de la main, du geste, de la voix. 
Allons, saluez monsieur, MOL., Mal. imag. II, 6.
D'où vient qu'Alcippe me salue aujourd'hui, me sourit et se jette hors d'une portière de peur de me manquer ?, LA BRUY., XI.
Les grands sont entourés, salués, respectés ; les petits entourent, saluent, se prosternent ; et tous sont contents, ID., IX.
Venez, mademoiselle, et saluez les gens, REGNARD, le Distr. I, 4.
[â Fontenoy] les officiers anglais saluèrent les Français en ôtant leurs chapeaux ; le comte de Chabanes, le duc de Biron, qui s'étaient avancés, et tous les officiers des gardes-françaises leur rendirent le salut, VOLT., Louis XV, 15.
Et, revenant avec la chaloupe, il salua le vaisseau de son mouchoir, aussi longtemps qu'il le put, STAËL, Corinne, XVIII, 1.
Absolument. Les manières de saluer sont différentes selon les différentes nations. En Europe les hommes saluent en ôtant leur chapeau et en s'inclinant. 
Vous voyez des gens qui entrent sans saluer que légèrement, qui marchent des épaules, LA BRUY., VIII.
Ils laissent croître leurs ongles comme les Chinois ; ils saluent comme eux, et l'on sait que ce salut consiste à se mettre à genoux et à se prosterner jusqu'à terre, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 41, dans POUGENS.

2° On dit par civilité saluer, en abordant ou en quittant une personne. Je vous salue. J'ai l'honneur de vous saluer. Je vous salue très humblement.
Je vous salue, j'ai l'honneur de vous saluer, est aussi une manière de terminer une lettre.

3° Saluer quelqu'un, faire visite à quelqu'un, lui rendre ses devoirs. Les officiers de la garnison sont allés saluer le gouverneur. 
Voilà, nous dit-il, un honnête homme et courtois ; ce n'est pas aujourd'hui seulement que je l'ai connu civil comme cela ; il m'a toujours fort salué, et m'est venu ici souvent entretenir, THÉOPHILE, Oeuv. 1e part. p. 110, dans LACURNE.
Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir et révérer en vous un second père, MOL., Mal. imag. II, 6.
Je ne vois pas ce qui pourrait m'empêcher de venir, dans les beaux jours, saluer l'Étoile du nord et maudire le Croissant, VOLT., Lett. à Catherine II, 2 sept. 1769.

4° Faire ses compliments par lettre. Je vous prie de le saluer de ma part. 
Je lus hier une lettre du bonhomme la Maison... il ne m'en dit pas un mot [du mariage de Monsieur], et salue toujours madame la comtesse, comme si elle était encore à mes côtés, SÉV., 95.

5° Donner des marques de respect, à la vue de certaines choses. 
Saluez ces pénates d'argile, LA FONT., Philém. et Baucis.
Il meurt, comme Moïse, avant d'avoir pu passer le Jourdain ; il salue de loin, comme lui, cette terre heureuse...., MASS., Panég. St Louis.
Les oiseaux en choeur se réunissent et saluent de concert le père de la nature [le soleil], J. J. ROUSS., Ém. III.
On le dit particulièrement dans certaines occasions de cérémonie. Saluer l'autel. Saluer le catafalque, la représentation.
On disait de même autrefois : saluer les armes. Saluer le lit du roi. Saluer la nef du couvert du roi.
Fig. Son retour fut salué par d'immenses acclamations. On salua son avénement au trône par de grandes marques de joie.

6° Il se dit de la manière dont se rendent certains honneurs militaires sur la terre ou sur la mer. Saluer de l'épée, du drapeau, en défilant devant le général. On salue à la mer en tirant le canon ; on salue aussi quelquefois en baissant le pavillon.
La mer salue la terre, les vaisseaux qui mouillent devant une forteresse doivent la saluer en tirant le canon.
Terme de marine. Saluer de la voix, c'est crier vive le roi, la république, l'empereur, suivant le régime ; ce cri est poussé par l'équipage, ordinairement monté dans les haubans.
Fig. Saluer un grain [sorte de tempête], se mettre en mesure contre sa force.

7° Proclamer, en parlant des anciens qu'on élevait au trône. 
Ils saluèrent Baléazar comme leur roi, et le firent proclamer par des hérauts, FÉN., Tél. VIII.
Ils trouvèrent dans un lieu obscur un homme tremblant de peur, c'était Claude ; ils le saluèrent empereur, MONTESQ., Rom. 15.
Saluer empereur, s'est dit aussi pour donner le salut en nommant empereur, général, le Romain à qui on s'adresse. 
Septime se présente, et, lui tendant la main, Le salue empereur en langage romain, CORN., Pomp. II, 2.

8° Se saluer, v. réfl. Se faire l'un à l'autre un salut. Ils se saluèrent en s'abordant. Les navires se saluèrent de tant de coups de canon.
Fig. Nous nous saluons, mais nous ne nous parlons pas, se dit quand on est en froideur avec quelqu'un.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'il saluerent par amur et par bien, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Si tost cum s'entrevirent, lues [aussitôt] se sunt encontré ; E li reis Henris l'a, e il li, salué, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
Et nos François la vont sagement saluer, , Berte, III.
Quant Berte voit l'hermite, de Dieu [elle] l'a salué, , ib. XLV.
Li rois.... i envoia ses gens et dix chevaliers preudomes et sages qui passerent mer, et troverent le roi Phelippe à Montleon et le saluerent de par le roi Henri, , Chr. de Rains, p. 12.
XVe s. 
Que je vous y trouve, ou autrement tenez vous pour salué [congédié], , Petit Jehan de Saintré, p. 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, salowé ; provenç. et espagn. saludar ; portug. saudar ; ital. salutare ; du lat. salutare, de salus, salut.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALUER. Ajoutez :

9° En termes militaires, saluer le boulet, faire un mouvement au moment où un boulet passe auprès de soi en sifflant. Le plus brave salue toujours les premiers boulets.

_____

SALURE
	sa-lu-r' s. f.
Qualité que le sel communique. 
Les fleuves et les rivières prennent la salure de la mer en entrant dans l'Océan, PATRU, Plaid. 4, dans RICHEL.
La salure des eaux et des aliments rend le peuple [en Arabie] très susceptible des maladies de la peau, MONTESQ., Esp. XXIV, 25.
Halley attribue la salure de la mer uniquement aux sels de la terre que les fleuves y transportent, et pense même qu'on peut reconnaître l'ancienneté du monde par le degré de cette salure des eaux de la mer, BUFF., Add. théor. terre Oeuv. t. XII, p. 467.
Tout annonçait que nous étions à l'embouchure d'une très grande rivière, puisqu'elle changeait la couleur et la salure de la mer à deux lieues au large, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 142, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La saleüre est de l'avier [la masse des eaux] Dont li boivre sunt si amer, , Ymage du monde, III, Comment la mer est salée.
XIVe s. 
Se un jambon est salé de longue saleure comme d'un mois, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Toutes choses aiguës, comme saleures, espiceries, ails, etc., PARÉ, XV, 21.
Le temps chaud est le moins propre pour les saleures, O. DE SERRES, 833.

ÉTYMOLOGIE
Saler ; wallon, saleur ; prov. et espagn. saladura

_____

SALUTAIRE
	sa-lu-tê-r' adj.

1° Utile pour la conservation de la vie, de la santé, de l'honneur, pour le salut de l'âme, etc. Le quinquina est fort salutaire contre la fièvre. 
Et [il] prévient, par un ordre à tous deux salutaire, Ou les maux qu'il prépare, ou ceux qu'il pourrait faire, CORN., Nicom. II, 1.
Les grâces pudiques de la reine Esther eurent un effet aussi salutaire [pour le peuple de Dieu], mais moins violent [que l'action de Judith], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Jésus laisse la joie au monde comme un présent qu'il estime peu ; et le partage de ses enfants, c'est une salutaire tristesse qui ne veut point être consolée par les plaisirs, ID., Sermons, 3e dim. après Pâq. Provid. préambule.
Dieu voyant que nous étions contraints d'aller puiser en divers endroits les ondes salutaires de la vérité, ID., Panég. St Bernard, préambule.
Le conseil le plus prompt est le plus salutaire, RAC., Bajaz. I, 2.
Quelle voix salutaire ordonne que je vive ?, ID., Esth. II, 7.
Ces paroles étaient salutaires ; mais je n'étais pas assez prudent pour les écouter, FÉN., Tél. I.

2° S. m. Le Sauveur, Jésus-Christ. 
Élevons avec joie et nos coeurs et nos voix Au vrai Dieu, notre Salutaire, CORN., Trad. du ps. XXIV.
Fig.
C'est ce triomphe de la raison [la tolérance] qui est mon salutaire, VOLT., Lett. à Catherine II, 29 janv. 1768.

HISTORIQUE
XVe s.
Faire euvre salutaire tant pour le bien publique comme autrement, , Ms. fonds français, n° 1327, f° 1, Bibl. imp.
XVIe s. 
Que dirai plus ? Dieu est le salutaire Des bien-vivans...., MAROT, IV, 280.
L'ignorance pure et remise tout en aultruy estoit bien plus salutaire et plus sçavante que n'est cette science verbale et vaine [traduction en langue vulgaire des saintes Écritures], nourrice de presumption et de temerité, MONT., I, 398.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salutaris, de salus, salut.

_____

SALUTATION
	sa-lu-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de saluer. 
C'est un adoucissement à la dureté du refus, une sorte de salutation qu'on leur rend [aux pauvres], J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Recevez mes salutations, mes salutations respectueuses, amicales, etc., formules pour terminer les lettres, les billets.

2° Il se dit le plus souvent avec une épithète et pour désigner une manière de saluer un peu extraordinaire. Il m'a fait de grandes salutations, une profonde salutation.

3° Salutation angélique, l'Ave Maria. 
Cromwell défendit d'enseigner dans l'Église anglicane la salutation angélique, le symbole des apôtres, MAUCROIX, Schisme d'Anglet. dans RICHELET.
Comme il [Louis XI] avait une dévotion particulière à la Vierge, il voulut que tous les jours, à midi [en mai], on récitât trois fois la salutation angélique, un genou en terre, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 464.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais ceste tout premierement Vers moy feit inclination, Me donnant salutation, , la Font. 266.
XVIe s. 
Ce ne furent que salutations et embrassades, LANOUE, 557.
Et après les premieres caresses de la salutation, comme Philippes lui demandast...., AMYOT, Alex. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. salutacion ; portug. saudacão ; ital. salutazione ; du lat. salutationem, de salutare, saluer.

_____

SALVAGE
	sal-va-j' s. m.
Terme de marine. Il n'est usité que dans cette locution : Droit de salvage, droit sur ce qu'on a sauvé d'un bâtiment naufragé.
On dit aujourd'hui : droit de sauvetage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salvare, sauver (voy. SAUVER).

_____

SALVANOS
	sal-va-nôs' s. m.
Terme de marine. Bouée de sauvetage.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie, qui écrit custodi-nos avec un trait d'union, écrit-elle salvanos sans trait d'union ?

ÉTYMOLOGIE
Lat. salva, sauve, et nos, nous.

_____

SALVATION
	sal-va-sion s. f.

1° Action de procurer le salut spirituel. 
Pour combattre cette opinion de la salvation des gentils moyennant l'assistance de la grâce, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, I, État de la loi.

2° S. f. pl. Terme d'ancienne pratique. Ecritures d'avocat, qui servaient de réponse aux objections de la partie adverse.
Salvations de témoins, réponses qu'on faisait aux reproches formés contre des témoins.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toutes vos ames [que Dieu] mete à salvation, , Ronc. p. 98.
XVe s. 
Nous n'y veons autre salvation pour vous, FROISS., II, III, 29.
XVIe s. 
Car c'est le jour d'heureuse destinée Qui à Satan prepare affliction, Et aux mortels seure salvation, MAROT, IV, 151.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. salvacion ; ital. salvazione ; du lat. salvationem, de salvare, sauver.

_____

SALVÉ
	sal-vé s. m.
Prière à la Vierge (avec une S majuscule). Dire un Salvé.
Salve Regina, prière ou antienne en l'honneur de la Vierge.
Morceau de plain-chant ou de musique sur les paroles de cette prière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salve, impératif de salvere (voy. SALVE) : salve, regina, salut, ô reine.

_____

SALVELINE
	sal-ve-li-n' s. f.
Espèce de truite.
On dit aussi salvelin.

_____

SAMARE
	sa-ma-r' s. f.
Ancien synonyme de san-benito.

_____

SAMARITAIN, AINE
	sa-ma-ri-tin, tè-n' s. m. et f.
Membre d'une secte juive qui existe encore dans quelques contrées du Levant.
Fig. Le bon Samaritain, un homme miséricordieux et humain.
Adj. Caractère samaritain, ancien caractère hébraïque.
S. f. pl. Samaritaines, médailles qui portent des caractères samaritains.

_____

SAMBAC
	san-bak s. m.
Le même que sampac (voy. ci-dessous).

_____

SAMBIEU ou SAMBLEU
	san-bieu ou san-bleu s. f.
Sorte de jurement inusité. 
Qui brusquement eût dit avec une sambieu...., RÉGNIER, Sat. XII. Voy. PALSAMBLEU.

_____

SAMBUR
	san-bur s. m.
Nom du plus grand daim de l'Inde, Journ. offic. 18 mai 1876, p. 3990, 3e col.

_____

SAMEDI
	sa-me-di s. m.
Le septième jour de la semaine. Le samedi est chez les Juifs le jour du sabbat.
Samedi saint, le samedi qui précède le jour de Pâques.
Fig. Il est né un samedi, il aime la besogne faite, se dit d'un paresseux, d'un homme qui n'aime point à travailler.
Cela sent le samedi, se dit de quelque chose de fait à la hâte. 
On a accoutumé de dire d'une matière traitée superficiellement, qu'elle sent le samedi, pour dire qu'on y travaille à la hâte, CH. ANCILLON, Mél. de litt t. II, p. 426, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E defendit que li samedis ne fust faiz ne gardez ne nul autre feste, , Machab. I, 1.
XIIIe s. 
Et sachiez que la vielle loi gardoit le septisme jor que Diex se reposa, quant il ot fait le monde, ce est le samedi, BRUN. LATINI, Trésor, p. 145.
Le sambbadi, CASTAN, Siége de Besançon, p. 48.
XVIe s. 
Entre deux samedis avient moult de merveilles, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 130.
Nul samedy sans soleil, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. saimedi, sabaidi, et aussi dissapte ; du lat. sabbati dies, jour du sabbat.

_____

SAMIER
	sa-mié s. m.
Coquille du Sénégal, le murex trigone, univalves.

_____

SAMOISEAU
	sa-moi-zô s. m.
Nom d'un cépage noir dans l'Aisne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 82.

_____

SAMOREAU
	sa-mo-rô s. m.
Cépage de l'arrondissement de Sens.

_____

SAMOSATÉNIEN
	sa-mo-za-té-niin s. m.
Nom d'hérétiques du IIIe siècle qui niaient la Trinité et la divinité de Jésus-Christ.

_____

SAMPAC
	san-pak' s. m.
Voy. CHAMPAC au Supplément.

_____

SAMPI
	san-pi s. m.
Caractère grec, employé dans la numération et valant 900.

ÉTYMOLOGIE
Réunion du sigma et du pi.

_____

SAMSON
	san-son s. m.
Personnage biblique, juge et libérateur des Juifs ; il tua mille Philistins avec une mâchoire d'âne.
Fig. et par plaisanterie. S'escrimer des armes de Samson, bien manger, bien jouer des mâchoires.

_____

SAMYDÉES
	sa-mi-dée s. f. pl.
Famille de dicotylédonées, dont le genre samyda est le type.

_____

SAN-BENITO
	san-bé-ni-to s. m.
Casaque jaune que l'inquisition fait revêtir à ceux qu'elle a condamnés ; le portrait du condamné y est figuré, devant et derrière, posé sur des tisons allumés, avec des flammes qui s'élèvent et des démons à l'entour. 
Si Newton était né en Portugal, et qu'un dominicain eût vu une hérésie dans la raison inverse du carré des distances, on aurait revêtu le chevalier Isaac Newton d'un san-benito dans un au-to-dafé, VOLT., Dict. phil. Newton et Desc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troupe des bruslez, pendus et noyez de ce siecle, tous gens mal habillez, et avec des santbenis, paints de diables, D'AUB., Faen. IV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. san, pour santo, saint, et Benito, Benoît ; parce que cet habit est de la même forme que l'habit des religieux de Saint-Benoît.

_____

SANCIR
	san-sir v. n.
Terme de marine. En parlant d'un navire, couler bas en plongeant d'abord son avant.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, sancir vient très probablement du provenç. sumsir, sumpsir, somsir, sompsir, qui signifie submerger, et qui est une forte altération du lat. submergere.

_____

SANCTIFICATEUR
	san-kti-fi-ka-teur s. m.
Celui qui sanctifie. 
On ajoute à la foi de la présence universelle celle de Dieu comme saint et comme sanctificateur, BOSSUET, Ét. d'orais. II, 20.
Donner des ministres à l'Église, et des sanctificateurs aux fidèles, MASS., Confér. Zèle c. les scandales.
Le sanctificateur, le Saint-Esprit. 
Il [Dieu] y envoie [dans l'âme juste] son Saint-Esprit, sanctificateur invisible de ce temple, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 93e jour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dieu soit saintefieur et garde de nostre peuple, JOINV., 303.
XVIe s. 
C'estoit un signe [le sabbat] dont Israel devoit cognoistre que Dieu est sanctificateur, CALV., Inst. 295.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanctificatorem, de sanctificare, sanctifier ; ital. santificatore.

_____

SANCTIFIÉ, ÉE
	san-kti-fi-é, ée part. passé de sanctifier
Rendu saint. 
Tout [chez Madame mourante] était simple, tout était solide, tout était tranquille, tout partait d'une âme soumise et d'une source sanctifiée par le Saint-Esprit, BOSSUET, Duch. d'Orl.
[Jacques Clément] D'un air sanctifié s'apprête au parricide, VOLT., Henr. V.

_____

SANCTION
	san-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Acte par lequel, dans un gouvernement constitutionnel, le souverain approuve une loi ; approbation sans laquelle elle ne serait point exécutoire. Cette loi n'a pas encore reçu la sanction.

2° Approbation donnée à une chose. Ce mot n'a pas reçu la sanction de l'usage.

3° La peine ou la récompense qu'une loi porte, décerne pour assurer son exécution. Sanction pénale. Sanction rémunératoire.

4° Pragmatique sanction, voy. PRAGMATIQUE 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanctionem, de sanctum, supin de sancire, voy. SAINT.

_____

SANCTIONNÉ, ÉE
	san-ksi-o-né, née part. passé de sanctionner
La loi sanctionnée par le prince. Un usage sanctionné par le temps.

_____

SANCTISSIME
	san-kti-ssi-m' adj.
Très saint (superlatif à forme latine). 
Les papes donnent l'exemple : béatissimes, sanctissimes, révérendissismes...., A. LEFÈVRE, Courrier littér. 10 sept. 1877.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanctissimus, superlatif de sanctus, saint.

_____

SANCTUS
	san-ktus' s. m.
Partie de la messe qui suit la préface et précède le canon, ainsi nommée parce qu'on y chante sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth.
Morceau de plain-chant ou de musique qui se chante ou s'exécute sur les paroles du Sanctus.

_____

SANDALE
	san-da-l' s. f.

1° Espèce de chaussure ne couvrant le dessus du pied qu'avec les cordons, dont on se servait dans l'antiquité. 
Voilà les caractères particuliers qui désignent le vrai esprit des vaudois, l'affectation de la pauvreté dans les sandales qui en étaient la marque, BOSSUET, Var. XI, 82.
Empédocle avait en tout temps des sandales d'airain à ses pieds, FÉN., Empéd.
Ne portant que des sandales, ils ne pouvaient marcher sans amasser de la poussière, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. X, 2e part. p. 118, dans POUGENS.
Fig. Secouer la poussière de ses sandales, quitter pour jamais, se séparer absolument. 
C'est fini entre ces gens-là et moi [un candidat à la députation qui n'a pas été élu] ; j'ai secoué la poussière de mes sandales aux portes de leur ville, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 12.
La sandale est propre aussi à certains religieux. 
Avec la robe de frère Juan, j'avais son rosaire et ses sandales, dont je ne me fis pas un scrupule de priver l'évêque de Cuença, LESAGE, Gil Bl. V, 1.
Pierre l'Ermite marchait en sandales à la tête de l'armée, VOLT., Moeurs, 54.

2° Dans les salles d'armes, soulier qui n'a qu'une demi-empeigne avec une forte semelle, et que l'on chausse pour tirer.

3° Petite plaque de bois sur laquelle on appuie le pied pour faire mouvoir un soufflet d'orgues.

4° Nom de plusieurs coquilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li fist caucier [chausser] uns sollers que li clerc apielent cendales qui senefient que il ne doit passer en vain nul pas, , Chr. de Rains, p. 104.
Sandalium, sandales, c'est soler d'evesque quand il celebre, ou soler à cordelier, , Gloss. dans DU CANGE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sandalium, qui vient du grec, éolien, sandale. On l'a tiré du grec, planchette ; mais la forme du grec rend cela douteux, et Curtius croit plutôt qu'il se rattache au perse sandal, soulier ; ce serait une chaussure importée de Perse avec son nom.

_____

SANDALIER
	san-da-lié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui fait des sandales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sandaliarius, de sandalium, sandale 1.

_____

SANDARAQUE
	san-da-ra-k' s. f.

1° Résine odorante qui découle du thuya aphylla, Burmann, ou cupressoides, L. et qui, réduite en poudre, sert à différents usages ; par exemple on frotte de sandaraque le papier qu'on a gratté, pour l'empêcher de boire.

2° Il s'est dit pour réalgar.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sandaraca, le grec signifient un sulfure rouge d'arsenic.

_____

SANDIS
	san-dis' interj.
Espèce de jurement gascon.

ÉTYMOLOGIE
Sang, et dis pour Dieu.

_____

SANDJIAKAT
	san-dji-a-ka s. m.
Voy. SANGIACAT.

_____

SANDWICH
	san-douitch s. f.
Tranche de jambon entre deux tranches de pain beurré.

ÉTYMOLOGIE
Mot anglais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANDWICH. ÉTYM. Ajoutez : La sandwich a été ainsi appelée, parce qu'elle était le mets favori du comte de Sandwich.

_____

SANG-DE-DRAGON ou SANG-DRAGON
	san-de-dra-gon ou san-dra-gon s. m.

1° Espèce de patience, rumex sanguineus, L. dont les nervures sont teintes en rouge, mais qui n'a aucun suc rouge.

2° Résine sèche, d'un rouge foncé et presque brun quand elle est en masse, d'un rouge de sang lorsqu'elle est en poudre ; elle provient d'un palmier, le calamus draco, Wildenow ; c'est un astringent employé en poudre comme hémostatique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un peu d'eau de vie en laquelle avoit esté dissoult sang de dragon [la résine], aloës et poudre de mastic, PARÉ, VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Sang, de, et dragon ; provenç. sang de draco ; espag. sangre de drago ; ital. sangue di dracone. Du sang que le dragon a succé des veines de l'éléphant, pour esteindre par sa froideur l'ardeur qui le brusle dans ses entrailles, et lequel sang il revomit lorsque l'éléphant tombe sur luy et qu'il l'ecrase, comme le recite Pline (VIII, 12), naist et se produit ès isles Canaries, dites fortunées, selon Thevet et le médecin Monardes (c. 38), l'arbre qui porte la gomme appelée sanguis draconis ; en témoignage de quoy le fruict porte la figure d'un dragon si expressément empreinte, qu'on diroit y avoir esté apposé par un peintre, LAURENS CATELAN, Rare et curieux discours de la plante appelée mandragore, Paris, 1634, p. 7.

_____

SANG-GRIS
	san-grî s. m.
Boisson forte en usage dans les îles françaises de l'Amérique.
Infusion de thé dans le vin usitée sur les navires du Nord.

_____

SANGIACAT
	san-ji-a-ka s. m.
Titre, dignité du gouverneur d'un sangiac, ou le territoire même d'un sangiac.

_____

SANGLANT, ANTE
	san-glan, glan-t' adj.

1° Taché de sang, souillé de sang. 
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant, RAC., Mithr. V, 4.
Cet Achille ....Dont la sanglante main m'enleva prisonnière, ID., Iphig. II, 1.
Hélas ! les pauvres gens [de Rome], quand on leur présenta ma robe sanglante, voulurent me venger, FÉN., Dial. des morts anc. (César, Caton).
La terre, d'un pôle à l'autre, est un champ de carnage ; et la nature sanglante est assise entre la naissance et la mort, ID., Memmius, III, 5.
Combat sanglant, défaite sanglante, rencontre sanglante, guerre sanglante, combat, défaite, rencontre, guerre où il y a beaucoup de sang répandu. 
[Nos rois] occupés à soutenir de longues et sanglantes guerres, FLÉCH., Lamoign.
Mort sanglante, mort violente avec effusion de sang. 
Une mort sanglante est l'unique traité Qui reste entre l'esclave et le maître irrité, RAC., Bajaz. IV, 7.
Sacrifice non sanglant, le sacrifice de la messe.
Plaie sanglante, plaie dont il sort actuellement du sang.
Fig. La plaie est encore toute sanglante, la douleur est encore toute récente, ou il y a peu de temps que l'injure a été faite. 
On trouvera toujours aisément et sans aucun doute le temps précis de l'interruption [par le protestantisme] ; le point de la rupture demeurera, pour ainsi dire, toujours sanglant, BOSSUET, 1re instr. past. 14.

2° Viande sanglante, encore toute sanglante, viande rôtie qui n'est pas assez cuite ; on dit plus ordinairement saignant, saignante.

3° À quoi du sang est mêlé. 
Ils rougissent le mors d'une sanglante écume, RAC., Phèdre, V, 6.
De tout son corps dégoutte une sueur sanglante, DELILLE, Énéide, II.

4° Qui a la couleur du sang.
La lune sanglante Recule d'horreur, J. B. ROUSS., Cant. VII.
Quand César expira, plaignant notre misère, D'un nuage sanglant tu [soleil] voilas ta lumière, DELILLE, Géorg. I.
Porphyre sanglant, porphyre de couleur de sang.

5° Fig. Qui rappelle des idées de sang, de meurtre. 
Mille songes affreux, mille images sanglantes.... M'ont arraché ma joie et rendu ma terreur, CORN., Hor. I, 3.
Le dernier acte [de la vie de l'homme] est sanglant, quelque belle que soit la comédie en tout le reste : on jette enfin de la terre sur la tête, et en voilà pour jamais, PASC., Pens. XXIV, 58, édit. HAVET.
Mais ne savez-vous pas cette sanglante histoire ?, RAC., Théb. V, 3.
Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante, ID., Mithr. V, 1.

6° Fig Qui verse le sang. 
Il [le pape] donna le titre de défenseur de la foi au roi Henri VIII et à ses successeurs ; et à qui le donnait-il ? à celui qui devait être quelques années après le plus sanglant ennemi de Rome, VOLT., Moeurs, 128.
Qui doit faire verser du sang. 
Envieux l'un de l'autre, ils mènent tout par brigues, Que leur ambition tourne en sanglantes ligues, CORN., Cinna, II, 1.
Les dieux.... Vengeant de leurs autels le sanglant privilége, RAC., Iphig. I, 1.
De vos ordres sanglants vous savez la rigueur, ID., Esth. III, 4.
Si vous aviez ouvert le paquet qui lui est adressé, vous y auriez trouvé des ordres sanglants, MONTESQ., Lett. pers. 150.

7° Très offensant, très outrageux. 
Lionne m'apprit qu'Ondedei était arrivé avec un mémoire sanglant contre M. le Prince, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 385, dans POUGENS.
Ah ! mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite, MOL., Préc. 18.
Votre P. Alby fit un livre sanglant contre lui [un curé], que vous vendîtes vous-mêmes, dans votre propre église, le jour de l'Assomption, PASC., Prov. X.
Pour moi, je ferai un mémoire sanglant contre les banqueroutiers, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 11 juin 1761.
Lorsque Henri IV eut changé de religion, Duplessis Mornai lui fit de sanglants reproches, et se retira de la cour, ID., Henr. I, notes.
La princesse Henriette joua un tour bien sanglant à Corneille, quand elle le fit travailler à Bérénice, ID., Comm. Corn. Rem. Tite et Bér. I, 2.
J'apprends qu'on a fait des vers sanglants contre le roi de Prusse, qu'on a la charité de m'imputer, ID., Lett. d'Alemb. 29 nov. 1756.

SYNONYME
SANGLANT, ENSANGLANTÉ. Sanglant, couvert d'un sang qui vient de celui qui a été frappé, ou sur celui qui a frappé : il est tombé tout sanglant ; les vainqueurs tout sanglants. Ensanglanté, couvert d'un sang qui vient du dehors : la terre est ensanglantée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sanglant en ert [sera] li branz [la lame de l'épée] entresqu'à l'or, , Ch. de Rol. LXXXI.
XIIe s. 
Sanglans [il] ot les talons de tost esperonner, , Sax. XII.
Ains qu'il soit vespres ne li solaus couchans, I aura molt des morts et des sanglans, , Raoul de C. 154.
XIIIe s. 
Ambedui [tous deux] s'entr'abatent tout sanglant en l'erbier, , Berte, XXXVIII.
Et tant que li quens de Saint-Pol feri le conte Renaut de son poing sour le visage et le fist tout sanglant, , Chr. de Rains, 142.
XIVe s. 
La femme et le suppliant se facherent... elle l'appella sanglant sourt, et lui l'appella sanglante ordure, DU CANGE, sanguleatus.
Denisot se courrouça, et dit par le poitron Dieu sanglant, ID., ib.
XVe s. 
Le mal Saint Leu le puist abatre ; Dieux lui doint la sanglante estraine !, E. DESCH., Poésies mss. f° 349.
Mais la sanglante mort te prangne [prenne] !, ID., ib. f° 282.
XVIe s. 
...Elle apperceut d'adventure sa robbe toute sanglante, dont elle entra soudain en si grande frayeur, que..., AMYOT, Pomp. 76.
Il estoit en pique contre ses moines, lesquels lui faisoient tout du sanglant pis qu'ils pouvoient, DESPER., Contes, XLIX.
Boeuf sanglant, mouton belant et porc pourri, ID., ib. LXXXIV.
Son visage tout sanglant d'egratignures, MARG., Nouv. IV.
Leurs classes [des colléges] sont jonchées de tronçons d'osier sanglants, MONT., I, 183.
Les gents de pied parfirent une très sanglante desfaicte, ID., I, 367.
D'aultres ont les yeulx sanglants de rougeur, ID., II, 370.
Prenant de l'eau du bain toute sanglante, ID., III, 185.
Playes recentes et encore sanglantes, PARÉ, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Sang. On a voulu séparer sanglant, outrageant, et le rapporter au verbe sangler ; mais l'historique ne permet pas cette disjonction ; et d'ailleurs l'emploi métaphorique de sanglant se conçoit.

_____

SANGLÉ, ÉE
	san-glé, glée part. passé de sangler
Serré avec une sangle. Un mulet bien sanglé. 
Car, aussi bien que ses mazettes, Il est sanglé le messager du Mans, DUCERCEAU, Poés. Avénement du messager.
Les boeufs qui présentent une dépression au passage des sangles sont dits sanglés, et sont peu estimés des engraisseurs.
Habit sanglé, redingote sanglée, habit, redingote qui serre la taille comme si c'était une sangle.
Fig. Être sanglé, être perdu, ruiné, en tenir ; on dit dans le même sens : on l'a sanglé. 
Criant : Jupiter est sanglé, SCARR., Typh. III.
Ce discours fut à peine proféré, Que l'écoutant s'encourt, et, tout outré, Trouve du bât la sangle et se l'attache, Puis va criant partout : je suis sanglé, LA FONT., Aveux.
Terme de blason. Se dit des animaux qui ont une espèce de ceinture d'un autre émail.

_____

SANGLIER
	san-gli-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des san-gli-é-z énormes ; dans l'ancienne poésie, il était disyllabique, et l'est resté jusque dans le XVIIe siècle ; on prononçait sanglé ou plus probablement sanlié comme on fait encore en Berry ; aujourd'hui sanglier est toujours de trois syllabes s. m.

1° Porc sauvage. 
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe, Tente encor notre archer...., LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable ?, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Le sanglier monstrueux s'élance contre lui, semblable aux pesantes machines qui ébranlent les murailles des plus fortes villes, FÉN., Tél. XXIII.
Percez le sanglier, qui court avant l'aurore, ST-LAMB., Sais. III.
Fig. et familièrement. Un homme rude, brutal. 
Desmarets était un sanglier tellement enfoncé dans sa bauge, qu'il ignorait presque tout ce qui se passait hors de sa sphère, SAINT-SIMON, 317, 137.
Le sanglier des Ardennes, nom donné dans le XVe siècle à un rude seigneur, Guillaume de la Marck.
Les petits sangliers se nomment marcassins ; à six ans on les appelle grands sangliers ; et à sept ans, grands vieux sangliers.

2° Chair de cet animal préparée pour la nourriture de l'homme. Manger du sanglier.

3° Sanglier d'Amérique, pécari.

4° Poisson de mer dont le museau a de la ressemblance avec celui d'un cochon.

PROVERBES
Au cerf la bière, au sanglier le barbier, les blessures que font les défenses du sanglier sont moins dangereuses que celles des andouillers du cerf.
Assaut de lévrier, fuite de loup, et défense de sanglier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ensi est del felun cum il fu del sengler, Dunt vous avez oï en Avien cunter, , Th. le mart. 41.
XIIIe s. 
Au bois avec les bestes, ours, sainglers et lyons, , Berte, XI.
Un sangler parcreü e grant, , Lai del desiré.
XVIe s. 
....Ayant les dents canines fort longues, trenchantes et aiguës, semblables à celles d'un grand porc sanglier, PARÉ, Licorne, 14.
Le sanglier n'est qu'un hoste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, singlé ou poursai-singlé ; bourguig. singlai ; Berry, sanllier ; provenç. singlar ; ital. cinghiale ; du bas-lat. singularius, qui vient du latin singularis (voy. SINGULIER), porcus singularis, à cause que le mâle adulte vit seul.

_____

SANGLOT
	san-glo ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des san-glo-z étouffés ; sanglots rime avec travaux, repos, etc. s. m.
Contraction spasmodique, brusque et instantanée du diaphragme, qui est aussitôt suivie d'un mouvement de relâchement par lequel le peu d'air que la contraction avait fait entrer dans la poitrine est chassé avec bruit. 
Son cri [de l'hyène] ressemble aux sanglots d'un homme qui vomirait avec effort, BUFF., Quadrup. t. III, p. 339.
Dans le langage général, il se dit surtout au pluriel ; c'est un signe de chagrin. 
Le coeur gros de soupirs, les sanglots à la bouche, CORN., Cinna, IV, 2.
Il arriva comme elle expirait, fit des cris, poussa des sanglots, SÉV., 400.
Et vous, Monseigneur, que pouviez-vous, que de lui percer le coeur par vos sanglots [au roi, près de la reine mourante] ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes ; à nos sanglots donnons un libre cours, RAC., Esth. I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se c'est sanglous au commencement du purgier ou en le [la] fin, ALEBRANT, f° 19.
XVe s. 
Tous plourans à grans senglous de la mort de leur bon prince, CHR. DE PIS., Charles V, III, 71.
Princes qui plus riches se sent En ce monde, est le plus dolent, Quant de mort lui vient le sanglous, E. DESCH., Poés. mss. f° 55.
XVIe s. 
Il n'y a pas grande difference entre la nausée et le sanglot [hoquet], veu que c'est aussi un effort sans effet de l'expultrice du ventricule ; mais le sanglot est un mouvement convulsif et qui travaille bien plus le ventricule que ne fait la nausée ; d'avantage par le sanglot et hocquet le ventricule se resserre en soymeme, et tire en bas de l'oesophage, PARÉ, XX, 25.

ÉTYMOLOGIE
Picard, souglot, hoquet ; provenç. sanglot, sanglut, singlot, hoquet, sanglot ; cat. singlot ; espagn. sollozo ; ital. singhiozzo, singozzo ; bas-latin, suggultium (dans Mai, Class. auct. t. VI, p. 545) ; du lat. singultus, composé, d'après M. Baudry, de gula, gosier, et sin ou sim (comme dans simplex) : contraction du gosier.

_____

SANGSUE
	san-sue s. f.

1° Animal de la famille des hirudinées, annélides, employé en médecine de temps immémorial, pour pratiquer la saignée capillaire. Mettre des sangsues. Faire dégorger des sangsues. 
Étant tombé malade, un médecin lui fit, vaille que vaille, appliquer les sangsues, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 386, dans POUGENS.
Depuis quelques années on ne se fait tirer du sang communément que par les sangsues, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 225, dans POUGENS.

2° Fig. Celui qui tire de l'argent du peuple par des voies coupables. 
Ces sangsues d'État dont le nombre serait suffisant pour remplir les galères, VAUBAN, Dîme, p. 257.
Pauvre peuple, dit un homme d'une haute naissance, prêt à s'allier avec une sangsue publique, pauvre peuple, le ciel m'est témoin que... je condamne du plus profond de mon coeur toutes les voies impies par lesquelles mon futur beau-père s'est enrichi, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 349.
Le point capital serait qu'un peuple entier ne fût point dépouillé par une armée d'alguazils, pour qu'une vingtaine de sangsues de la cour ou de la ville s'abreuvassent de son sang, VOLT., Dict. phil. Impôt.

3° Celui qui dans sa profession exige une plus forte rétribution que celle qui lui revient légitimement. Cet homme de loi est une sangsue pour ses clients.
Il se dit aussi des parents, des connaissances de quelqu'un qui se font donner de l'argent par lui et vivent à ses dépens. 
Il prit le parti de se retirer en crevant de rage et de dépit, au lieu de rendre mille grâces au ciel de l'avoir délivré d'une si dangereuse sangsue, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 5.
Elle et ses autres enfants et petits enfants devinrent autant de sangsues, dont le moindre mal qu'ils fissent à Thérèse était de la voler, J. J. ROUSS., Conf. IX.

4° Sangsue volante, vampire phyllostome.

5° Terme rural. Petit fossé creusé dans les terres pour l'écoulement des eaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui l'or vermeil et l'argent blanc Cuveite [convoite] cum sangsue sang, , Édouard le conf. V. 179.
Vous devés savoir qu'il i a une maniere de sansues qui sont venimeuses, ALEBRANT, f° 14.
XIVe s. 
L'evacuation qui est faite o [avec] ventouses, l'evacuation o sansues, H. DE MONDEVILLE, f° 43, verso.

ÉTYMOLOGIE
Picard, sangsurne, sangsure, sangsourde ; Berry, sangsuée, sangsuie, sangsuge ; génev. sangsuie ; wallon, sânsow ; provenc. sanguisuga ; en lat. sanguisuga, de sanguis, sang, et sugere, sucer. Au XVIe siècle on avait le verbe sangsuer, appliquer des sangsues, tirer du sang par les sangsues.

_____

SANGUIFICATION
	san-gui-fi-ka-sion ; ui prononcé comme dans huile s. f.
Terme de physiologie. Génération du sang à l'aide des principes qui arrivent aux vaisseaux par l'intestin, le poumon, etc. 
Les observateurs.... découvriront bien des choses qui reculeront les connaissances sur l'art profond que la nature emploie pour opérer la sanguification, et cette assimilation des matières étrangères qui les rend propres à s'incorporer à la substance de l'animal, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 29, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On rendra la partie [le foie] si lasche, qu'elle ne pourra plus suffire à la sanguification necessaire pour tout le corps, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanguis, sang, et facere, faire.

_____

SANGUIN, INE
	san-ghin, ghi-n' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient au sang.
Vaisseaux sanguins, ceux qui servent à la circulation du sang.
Système sanguin, l'ensemble des vaisseaux artériels et veineux qui contiennent le sang.

2° En qui le sang prédomine. Les gens sanguins sont ordinairement d'une humeur gaie.
Tempérament sanguin, celui qui a pour attribut un visage coloré, des formes prononcées sans être dures, tout l'ensemble du corps brillant de santé, une imagination riante, le coeur inconstant, l'esprit léger.

3° Maladies, affections sanguines, maladies, affections occasionnées par la trop grande abondance de sang.

4° Qui est de la couleur du sang. Un rouge sanguin.
Jaspe sanguin, jaspe vert marqueté de rouge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sanguins qui est caus [chaud] et moistes, ALEBRANT, f° 3.
Complexion sanguine, BRUN. LATINI, Trésor, p. 106.
Il [les palais] sont trestot de marbre fin, Li un sont bis, l'autre sanguin, , Partonop. V. 833.
XIVe s. 
Aux sanguins, soulas et esbatemens ; et aux melencoliques ou coleriques, riotes et despiz, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 10.
[Le comte Gaston de Foix estoit] sanguin et riant, FROISS., II, III, 13.
XVIe s. 
Phlegmons, pustules sanguines espandues par tout le corps, PARÉ, Introd. 6.
Alexandre estoit d'une temperature plus cholere, sanguine et ardente [que César], MONT., III, 271.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sanguini et sanguine ; ancien catal. sangui ; espagn. sanguino et sanguineo ; port. sanguiho ; ital. sanguigno et sanguineo ; du latin sanguineus, de sanguis, sang.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANGUIN. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Maint bon drap vermel et sanguin I taint on et maintz escarlate, , Perceval le Gallois, V. 10187.

_____

SANGUINAIRE
	san-ghi-nê-r' s. f.

1° Nom donné à plusieurs plantes astringentes, telles que le polygonum aviculaire, le géranium sanguiné et le plantain coronope.

2° S. f. pl. Nom d'un genre de papavéracées, où l'on distingue la sanguinaire canadienne, de Linné, appelée vulgairement la sanguinaire et dont le suc contient la sanguinarine.

3° S. m. pl. Famille de mammifères qui correspond aux carnassiers carnivores.

_____

SANGUINE
	san-ghi-n' s. f.

1° Minerai de fer, qui est un peroxyde de ce métal, dit aussi hématite rouge, qu'on emploie pour polir certains métaux et dont on fait des crayons servant à tracer des lignes rouges. Lesdites empreintes seront appliquées avec de l'huile et du noir de fumée, à l'exception des batistes, dont les marques seront appliquées avec de l'huile et de la sanguine pulvérisée, Lett. pat. 9 août 1781, Flandre et Hainaut.

2° Crayon en sanguine, destiné à dessiner rouge. 
Outre les dessins dont j'ai parlé, il y en a d'autres à la sanguine et sur papier bleu, qui sont jolis et d'un bon crayon, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 24, dans POUGENS.

3° Sorte de pierre précieuse couleur de sang.

4° Voy. SANGUIGNON.

HISTORIQUE
XVIe s. 
...Les peintres en font des crayons. Il y a une autre espece de sanguine qui est fort dure... aucuns ont fait tailler desdites pierres pour se servir à brunir ou pollir l'or et autres choses, PALISSY, 351.

ÉTYMOLOGIE
Sanguin. La sanguine était aussi une étoffe de couleur rouge.

_____

SANGUINOLE
	san-ghi-no-l' s. f.
Variété de pêche.
Variété de poire.

_____

SANGUISORBE
	san-gui-sor-b', ui comme dans huile s. f.
Plante dite sanguisorba officinalis, L. vulnéraire, qui arrête le sang (pimprenelle des prés).

_____

SANHÉDRIN
	sa-né-drin s. m.

1° Nom donné aux tribunaux des Juifs. 
Ce que les nouveaux rabbins ont imaginé de la puissance du grand sanhédrin, ou du conseil perpétuel de la nation, où ils prétendent qu'on jugeait les crimes des rois, BOSSUET, 5e avert. 48.
Dans la Judée, les Juifs étaient gouvernés, comme auparavant, par le conseil des soixante et onze vieillards qu'ils nommaient sanhédrin, d'un mot grec corrompu, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXXII, 3e part. p. 395, dans POUGENS.

2° Fig. et par dénigrement, toute assemblée qui a juridiction. 
Le syndic Sarasin et le syndic Godefroy... trouvèrent le raisonnement du sanhédrin génevois [le conseil des pasteurs] admirable ; et ils condamnèrent [en 1632] Nicolas Antoine [un juif] à mourir de la mort de Calanus et du conseiller Dubourg, VOLT., Dict. phil. Miracles, IV.
Mais l'équité dans leurs sanhédrins même Trouve des amis, A. CHÉN., le Jeu de paume, IX.
Cependant les trois avis [de l'Homicide, la Fausse sagesse, la Volupté] partageaient l'horrible sanhédrin [des démons], CHATEAUBR., Mart. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, conseil, du grec, avec, et, siége, de même radical que lat. sedere (voy. SEOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANHÉDRIN. - ÉTYM. Ajoutez : Sanhédrin ne vient pas directement du grec ; il en vient indirectement par l'intermédiaire du mot hébreu ou plutôt chaldéen sanhederin ou sanhedrin qui se trouve très souvent dans les Targums, dans le Talmud et dans tous les auteurs juifs (FÉLIX BOVET).

_____

SANIE
	sa-nie s. f.
Terme de médecine. Matière purulente, liquide, ténue, séreuse, sanguinolente et d'une odeur fétide, produite par les ulcères et les plaies d'un aspect grisâtre. 
Il se fit une nouvelle tumeur au-dessous de la plaie ; il en coula une grande quantité de sanie purulente, VOLT., Lett. Bagieux, chirurgien du roi, 11 janv. 1761.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jettans une sanie ichoreuse, sereuse, et très puante et cadavereuse, tantost rousse ou sanguinolente, PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sania ; espagn. et ital. sanie ; du lat. sanies.

_____

SANITAIRE
	sa-ni-tê-r' adj.
Qui a rapport à la conservation de la santé publique. Lois, mesures, précautions sanitaires.
Cordon sanitaire, ligne de troupes placées de manière à empêcher toute communication avec un pays infecté d'une maladie contagieuse.
Déchargement sanitaire, déchargement des marchandises d'un navire infecté avec toutes les précautions nécessaires pour prévenir, chez les hommes employés, la transmission de la maladie. Le déchargement sanitaire remplace ou abrége les quarantaines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanitas (voy. SANTÉ).

_____

SANKHYA
	san-ki-a s. f.
Un des systèmes semi-orthodoxes de la philosophie des Hindous (mot sanscrit qui signifie proprement énumération, pensée discursive).

_____

SANNES
	sa-n' s. m. pl.
Terme de trictrac. Ancien nom du double-six, aujourd'hui inusité. 
De ces gueux fainéants ....Dont le sort est écrit sur les os d'un cornet [les dés], Dont les commandeurs sont les carmes et les sannes, Et qui font chez Fridor [maître d'une maison de jeu en 1671] toutes leurs caravanes, MONTFLEURY, la Fille capitaine, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seni, ae, a, six à six, qui sont six.

_____

SANS
	san ; l's se lie : san-z un sou prép.

1° Il marque le manque, l'exclusion. Cet homme est mort sans enfant, sans héritier, ou sans enfants, sans héritiers. Cet enfant a fait un exercice sans faute ou sans fautes. C'est un acteur sans défaut ou sans défauts. Ce que vous dites là est sans exemple. 
Bérénice la belle, Qui semble contre amour si fière et si cruelle, Me dit tout franchement en pleurant, l'autre jour, Qu'elle était sans amant, mais non pas sans amour, RÉGNIER, Dial. Chloris et Philis.
Sépare tes présents, et ne m'offre aujourd'hui Que ton fils sans le sceptre ou le sceptre sans lui, CORN., Héracl. I, 2.
Seigneur, lui dis-je, jusqu'à quand durera votre colère ? Jusqu'à ce, dit-il, que les villes soient désolées et sans citoyens, les maisons sans habitants, et que la terre demeure déserte, SACI, Bible, Isaïe, VI, 11.
Eh bien ! gageons tous deux, Dit Phébus, sans tant de paroles, LA FONT., Fabl. VI, 3.
M. du Maine assure que cet Anglais [Law] est un homme sans honneur, sans religion et sans foi, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 18 octobre 1717.
Benjamin est sans force, et Juda sans vertu, RAC., Athal. I, 1.
L'on parle d'une région où les vieillards sont galants, polis et civils ; les jeunes gens au contraire, durs, féroces, sans moeurs ni politesse, LA BRUY., VIII.
Il [Boerhaave] n'avait que quinze ans quand la mort de son père le laissa sans secours, sans conseil, sans bien, FONTEN., Boerhaave.
Une vie molle, délicieuse, sans vices ni vertus, MASS., Carême, Mauv. riche.
Don Vincent était un vieux seigneur fort riche, qui vivait depuis plusieurs années sans procès et sans femme, LESAGE, Gil Blas, IV, 1.
On vit des troubles sans cause et des révolutions sans motifs, MONTESQ., Rom. 22.
Son château [du président de Brosses] était une masure faite pour des hiboux..... des vignes sans raisin, des campagnes sans blé, et des étables sans vache, VOLT., Lett. d'Argental, 19 déc. 1758.
Par lui [Jésus] les yeux verront les dangers sans horreur, La douleur sans faiblesse, et la mort sans terreur, DELILLE, Parad. perdu, XI.
Je le sais bien sans vous, sans qu'il soit besoin que vous me le disiez. 
Ne me contez point tant que mon visage est beau... Je le sais bien sans vous, CORN., Galer. du Palais, II, 1.

2° Il se met, avec le même sens, devant un infinitif. 
Ce triste et fier honneur m'émeut sans m'ébranler, CORN., Hor. II, 3.
Il y a des gens si remplis d'eux-mêmes que, lorsqu'ils sont amoureux, ils trouvent moyen d'être occupés de leur passion, sans l'être de la personne qu'ils aiment, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 500.
Il ne sert de rien d'être jeune sans être belle, ni d'être belle sans être jeune, ID., ib. n° 497.
Dumarsais, sans être aussi modeste que l'abbé Girard, ignorait encore plus que lui les moyens de se procurer les honneurs littéraires, D'ALEMB., Éloges, Girard.
Sans mentir, en vérité. 
Sans mentir, Dieu est bien abandonné, PASC., dans COUSIN.

3° Il se met assez souvent au commencement des phrases. Sans argent, sans protecteurs, que pouvais-je faire ? Sans vous, je n'aurais pas réussi. 
Sans effort et sans bruit, il savait faire les grandes choses, MONTESQ., Arsace et Isménie.
Sans la bataille de Chéronée, Démosthène eût sauvé la Grèce, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 203.

4° Sans quoi, sans cela, autrement, sinon. Vous ferez cela, sans quoi vous serez puni. Partez à l'instant même, sans cela vous serez en retard.

5° Sans entre dans la composition de plusieurs locutions adverbiales : sans doute, sans fin, sans façon, sans faute, sans crainte, etc. 
Peut-on haïr sans cesse ? et punit-on toujours ?, RAC., Andr. I, 4.

6° Sans plus, sans qu'il y en ait davantage. 
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte : Un rat, sans plus, s'abstient d'aller flairer autour, LA FONT., Fabl. III, 18.
Je me suis présenté [à l'Académie], mais une fois sans plus, messieurs, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscript.

7° Sans plus avec un infinitif, non davantage. 
Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières [des dieux], Sans plus les fatiguer d'inutiles prières, RAC., Phèdre, V, 5.
Et sans plus me charger du soin de votre gloire, ID., Mithr. III, 5.

8° Sans que, locut. conjonct. avec le subjonctif. 
Des dignités, des biens que jusqu'au bout du monde On suit, sans que l'effet aux promesses réponde, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Je rendrais mon ouvrage Capable de sentir, juger, rien davantage, Et juger imparfaitement, Sans qu'un singe jamais fît le moindre argument, ID., Fabl. X, 1.
Le compère aussitôt va remettre en sa place L'argent volé ; prétendant bien Tout reprendre à la fois sans qu'il y manquât rien, ID., ib. X, 15.
Je prends pour principe que jamais un corps ne se meut par son poids sans que son centre de gravité descende, PASC., Équil. des liqueurs, II.
Hélas ! nous ne pouvons arrêter un moment les yeux sur la gloire de la princesse, sans que la mort s'y mêle aussitôt pour tout offusquer de son ombre, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
Il se laissa gronder sans qu'il en fût autre chose, HAMILT., Gramm. 4.
Les puissances établies par le commerce.... s'élèvent peu à peu, et sans que personne s'en aperçoive, MONTESQ., Rom. 4.

9° Sans peut se construire avec que, qui prend le sens de sinon. 
Je pensai qu'il valait mieux que j'examinasse seulement ces proportions en général, et sans les supposer que dans les sujets qui serviraient à m'en rendre la connaissance plus aisée, DESC., Méth. II, 11.
Sachant combien de divers automates ou machines mouvantes l'industrie des hommes peut faire, sans y employer que fort peu de pièces, ID., ib. V, 9.
Sans songer qu'à me plaire, exécutez mes lois, CORN., Perth. II, 1.
Il recevra des voeux, de l'encens, des victimes, Sans recevoir par là d'honneurs que légitimes, ID., Pomp. V, 4.
Mille petits amours sont venus voltiger à l'entour d'elle à fleur d'eau, sans mouiller que la pointe de leurs pieds, D'ABLANCOURT, Lucien, Dial. Notus et Zéphyre.
Sans avoir, en aimant, d'objet que son amour, RAC., Bérén. II, 2.
Et sans parler que des gains licites, on paye au tuilier sa tuile, LA BRUY., XII.
Harlay était sans moeurs dans le secret, sans probité qu'extérieure, SAINT-SIMON, 17, 198.

10° Sans que, avec l'indicatif ou le conditionnel, signifie : n'eût été que, n'était que, sans cette raison, sans ce fait, sans cette considération (cette locution, très usitée au XVIIe siècle, ne l'est plus maintenant, mais rien n'empêcherait de la reprendre). 
Sans que je crains de commettre Géronte, Je poserais tantôt un si bon guet, Qu'il serait pris ainsi qu'au trébuchet, LA FONT., Confid.
Sans que mon bon génie au devant m'a poussé, Déjà tout mon bonheur eut été renversé, MOL., l'Ét. I, 11.
Je suis si lasse de cette chienne d'écriture, que, sans que vous croiriez mes mains plus malades, je ne vous écrirais plus que je ne fusse guérie, SÉV., 260.
J'en prendrais présentement [d'une essence], sans que je me ferais scrupule de me servir d'un remède si admirable, quand je n'en ai nul besoin, ID., 20 oct. 1675.
Vous m'avez écrit la plus aimable lettre du monde ; j'y aurais fait plus tôt réponse, sans que j'ai su que vous couriez par votre province, ID., 25 juin 1670.
Marlbourough mande à Villars qu'il l'eût attaqué le 10 juin, sans que le prince Louis de Bade, au lieu d'arriver le 9, n'était arrivé que le 15, SAINT-SIMON, 149, 171.

REMARQUE
1. Avec sans, la règle est que l'infinitif se rapporte au sujet de la proposition ou au régime ; mais cela n'est pas absolument nécessaire quand une équivoque est impossible, et le vrai sens évident. 
Que l'on cherche partout mes tablettes perdues ; Mais que, sans les ouvrir, elles me soient rendues, QUIN., Cyrus, I, 5.
Il aurait beau crier : " Premier prince du monde ! Courage sans pareil ! lumière sans seconde ! " Ses vers, jetés d'abord sans tourner le feuillet, Iraient dans l'antichambre amuser Pacolet, BOILEAU, Épître IX.
2. Les grammairiens ont condamné la locution : sans pas ou sans point, et critiqué cette phrase de Montesquieu : César avait de grandes qualités sans pas un défaut, Rom. 11. Mais, pas et point étant non des négations, mais des mots qui renforcent la négation, il n'y a aucune raison grammaticale pour condamner cette manière de parler.
3. La préposition sans reçoit également après elle ni ou et entre deux régimes ; mais dans ce dernier cas on répète sans : Sans crainte ni pudeur, sans force ni vertu ; sans crainte et sans pudeur, sans force et sans vertu. La raison de cette différence, c'est que sans est exclusif par lui-même, et que ni l'est aussi, ce qui fait que ce dernier peut suppléer sans ; au lieu que et, n'ayant pas le même caractère, ne dit pas ce que sans doit dire, ce qui oblige à le répéter.
4. Lorsque sans précède immédiatement un verbe, ce verbe doit-il être suivi de l'article contracté du, ou bien de la préposition de sans article ? Doit-on dire : asseoir des impôts sans exciter de plaintes, comme on dirait : en n'excitant pas de plaintes ; ou faut-il dire : sans exciter des plaintes ? Quand la tournure de phrase est affirmative, on omet l'article :
Ce sont des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de mal, MOL., G. Dand. III, 8.
Tout sans faire d'apprêts s'y prépare aisément, BOILEAU, Art p. III. Cependant on peut aussi mettre l'article, mais cela est moins usité. Au contraire, quand la tournure est négative, on met l'article : Il ne peut parler sans faire des fautes. Cependant l'article pourrait aussi être omis ; toutefois cela est moins usité.
5. Sans que, suivi du subjonctif, ne prend ne, ni quand la phrase principale est affirmative, ni quand elle est négative. 
La négation n'est pas même admise après sans que suivi de ni, aucun, personne, rien, jamais : Je reçus et je vois le jour que je respire Sans que père ni mère ait daigné me sourire, RAC., Iph. II, 1. Elle n'est pas non plus admise, bien que sans soit suivi du verbe craindre : Vous pouvez traiter avec lui, sans craindre ou sans crainte qu'il vous trompe. Cependant on en trouve quelques exemples. 
Ces cris de toute une armée [lors de la mort de Turenne] ne se peuvent pas représenter, sans que l'on n'en soit ému, SÉV., 28 août 1675.

HISTORIQUE
XIe s. 
Seinz hume mort [la bataille] ne poet estre achevée, , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
Lors [ils] se plaignent sans dolor, , Couci. L.
Cil qui servent sans traïr, , ib. III.
Grans fust ma joie et ma peine legere Sans point de mescheoir, , ib. XVIII.
De lait, de bure et de peison Vivent et de la veneison, Dont mult il prennent e sen peine, BENOÎT, I, V.291.
Il veoit bien, san le roi, ne se pooit metre pais en ses choses, , Machab. II, 4.
XIIIe s. 
Comment osas, sains mon congié, En ma cité metre ton pié ?, , Partonop. V. 1149.
[Votre père] Qui vous amoit de cuer sans nul point de faintise, , Berte, C.
Nus [nul] ne s'en retourna Fors que Morant sans plus, , ib. CVIII.
XVe s. 
La porte fut ouverte, et y entrerent les Gantois, sans ce que nul mal y fissent, FROISS., II, II, 57.
Et que chacun prist sans plus un pain et le troussast derriere lui, ID., I, I, 37.
Par montagnes, par vallées, sans point de plein pays, ID., I, I, 37.
Et sans moyen [sans intervalle, immédiatement] estoit devant luy le filz au roy de Navarre, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 36.
Et parlerent eulx deux ensemble grant pieche, sans ce qu'il y eust nulz de leurs gens qui les peust ouïr, FENIN, 1416.
Grandes dissentions..... y avoit..... specialement entre les gens, pour le faict des aydes et finances qu'on exigeoit sur le peuple, sans ce que comme point rien en feust mis au bien de la chose publique, JUVENAL, Charles VI, 1391.
Sire chevalier, dist la pucelle, estes vous Gadiffer qui entreprint l'adventure de la roide montaigne ? Par ma foy, damoiselle, ce suis je sans autre et pour vray, , Percefor. t. III, f° 61.
XVIe s. 
La vie humaine est environnée et quasi assiegée de miseres infinies, sans aller plus loin, puisque nostre corps est un receptacle de mille maladies....., CALV., Instit. 154.
Nostre silence n'est pas sans ingratitude, si nous passons aucune de ses graces [de Dieu] sans louange, ID., ib. 706.
Mais quelque dieu, ou quelque astre irrité M'a, sans avoir ce malheur merité, De vous ouïr la puissance ravie, DU BELLAY, V, 40, recto.
Mais sy se maine l'affaire dont tant vous m'avez asseurée, d'une sorte que, sans avoir [si je n'avais] la parole du roy et vostre promesse, j'aurois bien occasion de m'ennuyer, MARG., Lett. 100.
Ils entendent bien que, sans [à moins de] avoir paix à vous, ils sont si mal que plus ne peuvent, ID., ib. 27.
Sans mentir, voilà des hommes bien sauvages, MONT., I, 204.
Il emplit la ville de Rome de meurtres sans fin et sans nombre, AMYOT, Sylla, 65.
Je mourrois, sans aimer [si je n'aimais] leur gentille lumiere Qui m'embraza le coeur d'une flame premiere, RONS., 805.
L'homme vit aisement en ce mortel sejour Sans avoir un royaume, et non pas sans amour, ID., 807.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sai ; picard, sins ; provenç. sens, senes, ses ; ancien cat. senes ; cat. moderne sens ; ancien espagn. senes, sen ; espag. moderne, sin ; portug. sen, sem ; ital. senza. Les formes sans s dans le vieux français, dans les patois et dans plusieurs langues romanes, viennent du latin sine, que les étymologistes regardent comme provenant du préfixe se, sed, qui signifie séparation (proprement, à part soi, s(, s(d étant l'ablatif du pronom réfléchi), et de ne sur lequel les étymologistes disputent (voy. Journ. de Kuhn, XIX, 163). Les formes avec s, qui sont aussi fort anciennes, représentent un latin barbare sinis, formé sur le modèle de certains adverbes. Enfin l'italien senza, que des étymologistes ont rattaché à absentia, ne paraît pas devoir être séparé des autres formes romanes ; mais il ne s'explique guère. Sans que s'explique, comme l'historique le fait voir, par sans ce que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANS. Ajoutez :

11° Sans, employé d'une manière absolue et sans régime. 
La perruque [de Louis XIV] était la seule pièce, dit-on, qui tînt bon contre le déshabillé ; personne ne l'avait jamais vu sans, STE-BEUVE, Portraits contemporains, t. I, p. 372, nouv. édit. Paris, 1870.

_____

SANS-COEUR
	san-keur s. m.
Voy. COEUR, n° 5.

_____

SANSCRITAIN, AINE
	san-skri-tin, tè-n' adj.
Qui a rapport au sanscrit.
S. m. Celui qui s'applique à l'étude du sanscrit.
On dit aujourd'hui indianiste.

_____

SANSCRITISME
	san-skri-ti-sm' s. m.
Étude du sanscrit, ensemble des doctrines philologiques et historiques dérivées de cette étude. W. 
Schlegel fut en quelque sorte l'agitateur du sanscritisme, ÉM. BURNOUF, Rev. des Deux-Mondes, 1867, p. 283.

_____

SANS-CULOTTE
	san-ku-lo-t' s. m.
Nom des républicains de 1793, ainsi dits parce qu'ils repoussaient la culotte courte de l'ancien régime et portaient le pantalon ; ce nom exprimait le pur patriotisme de ce temps-là. De sorte que ces agioteurs font aujourd'hui cause commune avec de bons sans-culottes, Décret du 23 flor. an II, Rapp. Cambon, p. 92.
Au plur. Des sans-culottes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANS-CULOTTE. Ajoutez : - ÉTYM. L'origine du nom de sans-culotte paraît être différente de celle qui est indiquée dans l'article. Un jour que les femmes qui occupaient les tribunes de la Constituante étaient encore plus bruyantes que de coutume, l'abbé Maury dit au président : Monsieur le président, faites taire ce tas de sans-culottes. 
De là le nom de sans-culotte adopté par les patriotes d'alors, BOURLOTON et ROBERT, la Commune, Paris, 1872, p. 169.

_____

SANS-CULOTTIDE
	san-ku-lo-ti-d' s. f.
S'est dit des fêtes célébrées pendant les jours complémentaires du calendrier révolutionnaire, et de ces jours eux-mêmes.

_____

SANS-DENT
	san-dan s. f.
Vieille dame qui a perdu ses dents.
Au plur. Des sans-dents. 
S'écria lors une de nos sans-dents, LA FONT., Lun.

REMARQUE
À l'article dent, l'Académie écrit une vieille sans dents au pluriel, et sans trait d'union.

_____

SANS-FAÇON
	san-fa-son s. m.
Voy. FAÇON, n° 14. L'Académie écrit sans façon, substantif, sans trait d'union ; il est plus logique de mettre le trait d'union en ce cas.

_____

SANS-GÊNE
	san-jê-n' s. m.
Habitude de ne pas se gêner, de ne pas observer les règles de la civilité. Il est d'un sans-gêne incroyable.

_____

SANS-PEAU
	san-pô s. f.
Sorte de poire d'été variété du rousselet.
Au plur. Des sans-peau.

_____

SANTAL ou SANDAL
	san-tal ou san-dal s. m.

1° Nom, en pharmacie, de trois substances ligneuses que l'on distingue par les noms de santal blanc, santal citrin et santal rouge. Poudre des trois santaux.
Santal blanc, santalum album, arbre de l'Inde, dont le bois plaît beaucoup aux indigènes, à cause de l'odeur qu'il exhale. 
Le santal n'est pas employé dans les constructions, mais on le débite en petites bûches, et on le livre ainsi au commerce, qui le recherche à cause de l'odeur aromatique qu'il dégage ; cette odeur n'est pas du goût des Européens, mais elle plaît beaucoup aux habitants des îles du Pacifique, qui en parfument l'huile de coco dont ils s'enduisent le corps et les cheveux ; les Chinois brûlent ce bois dans leurs temples et s'en servent comme d'encens, CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1867, p. 852.
Santal rouge, pterocarpus santalinus, légumineuses papilionacées, arbre de l'Inde qui fournit un bois de teinture estimé.

2° Santal d'Amérique, nom que l'on donne dans le commerce au bois de l'érithalide frutiqueuse, rubiacées.
Faux santal de Crète ou de Candie, nom vulgaire du chêne abelicea, cupulifères, dit abélicea à Candie.
On appelle aussi faux santal de Candie le bois du rhamnus alaterne, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poudre de coral, sandaulx, poudre de calamite, PARÉ, XI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Portug. sandalo ; de l'arabe sandal, qui vient du sanscrit tchandana

_____

SANTALÉINE
	san-ta-lé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré, par l'alcool, du santal rouge, pterocarpus santalinus, L.

_____

SANTÉ
	san-té s. f.

1° État de celui qui est sain, qui se porte bien ; exercice permanent et facile de toutes les fonctions de l'économie. 
Je vous pourrais servir de quelque chose si j'avais de la santé, BALZ., liv. II, lett. 3.
Je ne croirai pas qu'elle [une dame qui priait pour lui] m'aime tant qu'elle dit, ni que j'aie beaucoup de part en ses prières, si je continue à avoir si peu de santé et si peu de fortune, VOIT., Lett. 25.
Seigneur.... vous m'aviez donné la santé pour vous servir, j'en ai fait un usage tout profane, PASC., Prière pour le bon usage des mal.
Oui, Seigneur, je confesse que j'ai estimé la santé un bien, non pas parce qu'elle est un moyen facile pour vous servir avec utilité..., ID., ib.
Une santé robuste, PASC., ib.
Ce n'est pas vivre que de n'avoir point de santé, SÉV., 2 nov. 1679.
J'ai eu bien des vapeurs, et cette belle santé, que vous avez vue si triomphante, a reçu quelques attaques dont je me suis trouvée humiliée, comme si j'avais reçu un affront, ID., à Bussy, 6 août 1675.
Non, après ce que nous venons de voir [la mort précipitée de Madame], la santé n'est qu'un nom, la vie n'est qu'un songe, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans son sein ! de combien près la menace a-t-elle été suivie du coup !, ID., Mar.-Thér.
Elle poursuit : Dieu me donnera peut-être de la santé pour aller servir cette paralytique, ID., Anne de Gonz.
Vous dirai-je.... qu'elle sacrifia sa santé, toute faible et tout usée qu'elle était, à l'honneur d'être auprès d'une grande reine ?, FLÉCH., Duch. de Mont.
Il crut que Dieu l'avait mis dans le palais comme Adam dans le paradis pour y travailler, et répondit depuis à ceux qui le priaient de se ménager, que sa santé et sa vie étaient au public, et non pas à lui, ID., Lamoignon.
Quel carême saint Louis n'a-t-il pas continué, aux dépens même de sa santé, toute précieuse qu'elle était ?, ID., Panég. St Louis.
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité, Du prince déjà mort demandait la santé, RAC., Brit. IV, 2.
Ô déesse de la santé, Fille de la sobriété, Et mère des plaisirs du sage, VOLT., Lett. en vers et en prose, 81.
Que puis-je conclure ? que Pascal se portait mal, et que l'autre [son commentateur] se portait bien : Bonne ou mauvaise santé Fait notre philosophie [vers de Chaulieu], ID., Mél. litt. Observations, avertissement.
Une première édition n'est jamais qu'un essai... je demande seulement de la santé au ciel, comme Ajax demandait du jour, ID., Lett. Cideville, 3 avr. 1752.
Vous êtes dans une solitude complète, vous crevez de santé, GALIANI, Corresp. t. II, p. 213, dans POUGENS.
La santé peut paraître à la longue un peu fade ; Il faut, pour la sentir, avoir été malade, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, I, 7.
Elle se servait de la faiblesse de sa santé autant pour plaire que pour toucher, STAËL, Corinne, XII, 2.
Familièrement et par exagération, une santé imperturbable, insolente, une santé que rien n'altère.
On dit dans le même sens : une santé de crocheteur, une santé d'athlète.
Peut-être, avant deux jours, Courtois et Denyau, mandés à son secours [d'une prétendue malade]... Lui sauront bien ôter cette santé d'athlète, BOILEAU, Sat. X.
Je bois à merveille ; je mange de même ; je dors comme une marmotte ; voilà ma santé. - C'est une santé de crocheteur ; un honnête homme serait heureux de l'avoir, MARIV., la Double surprise de l'amour, I, 2.
Une petite santé, une santé qui ne se soutient qu'à l'aide de ménagements. 
Pour la coquetterie la petite santé est une ressource, POINSINET, Cercle, 2.
Une grande santé, une santé solide qui n'est jamais dérangée. 
Que n'avez-vous un peu de ma grande santé ?, SÉV., 25 déc. 1679.
Lui demander s'il veut cela, c'est demander à un malade s'il veut la santé.
Chocolat de santé, chocolat propre à entretenir la santé.
On dit de même : flanelle de santé.

2° Au plur Les santés, la santé de plusieurs personnes. 
Comme vous êtes le centre de toutes les conduites et la cause de toutes les santés, je me réjouis infiniment avec vous de tant de bons succès, SÉV., à Mme de Grignan, 16 oct. 1689.

3° Complexion, constitution. 
Aimez-vous un peu pour l'amour de nous, commencez à étudier votre santé, que vous avez jusques ici négligée, BALZ., liv. VIII, lett. 7.
Au plur. Même sens. Des santés qui ne se soutiennent qu'à force de remèdes. 
Pour les santés délicates, elles méritent qu'on y prenne confiance, SÉV., 612.

4° État salubre, en parlant d'une ville, d'un pays, par opposition à maladie épidémique. La santé de la ville est bonne malgré les chaleurs. 
La santé, dans ces murs tout d'un coup répandue, Fait crier au miracle, CORN., Oedipe, V, 11.

5° Officier de santé, médecin d'un ordre inférieur, en ce sens qu'on lui demande moins de connaissances qu'aux docteurs.

6° Service de santé, les médecins et les chirurgiens attachés au service du roi, de l'empereur, d'un prince.

7° Maison de santé, maison où l'on reçoit des malades moyennant un prix convenu.

8° Corps de santé, corps chargé du service médical dans l'armée, dans la marine.
On dit de même : service de santé.

9° Lieu, maison de santé ou, absolument, la santé, maison désignée où l'on porte les pestiférés, et où l'on retient ceux qui viennent de lieux soupçonnés de peste (cette dénomination a vieilli, voy. LAZARET).
Bureau de santé, établissement formé dans les villes maritimes pour inspecter les bâtiments soupçonnés de contagion.
Bateau de santé, canot qui va visiter un navire à son entrée dans le port et qui y conduit le médecin.
On dit dans un sens analogue : un garde de santé.
Billet de santé, attestation que des officiers ou des magistrats donnent en temps de peste, pour certifier qu'un voyageur ne vient pas d'un lieu suspect.
Capitaine de santé, nom, dans quelques villes, au XVIIe siècle, en temps de peste, d'officiers chargés de veiller à la santé publique.

10° Au moral. La santé de l'esprit. La santé de l'âme.

11° Action de boire à quelqu'un dans un repas, en lui souhaitant santé.
Votre pâté, dès qu'il parut, Ramena les santés, et fit naître l'envie De boire à Chloris, à Sylvie, LA FONT., Lett. XIV, à M. Simon.
La divine potion pour conserver la santé spirituelle par la cure de la maladie invétérée de boire à la santé, , titre d'un livre, 1648, cité par VOLT. Dict. phil. Boire à la santé.
Quarante gentilshommes avaient dîné en bas, et avaient bu chacun quarante santés, SÉV., 77.
Votre santé a été célébrée au plus beau repas que j'aie jamais vu, ID., 122.
Un Allemand qui perdit la vie pour avoir bu, dans une débauche, trois santés avec du tabac dans son vin, LESAGE, Diable boit. 12.
Porter la santé de quelqu'un, boire des santés, boire à la santé. 
Cependant mon hâbleur, avec une voix haute, Porte à mes campagnards la santé de notre hôte, BOILEAU, Sat. III.
À votre santé, façon de parler dont on se sert à table lorsqu'au moment de boire on souhaite santé à quelqu'un.
On dit de même : à la santé de monsieur un tel. à la santé des absents. Boire à la santé de quelqu'un. 
On but encore à la santé de l'hôte, LA FONT., Rem.
Nous avons bu à votre santé en vin blanc.... Mme de Grignan a commencé, les autres ont suivi, SÉV., à M. de Chaulnes, 5 mai 1691.
À ma santé coule un vin généreux, BÉR., Bon vieill.

12° Santé du corps, nom populaire, à Paris, du cresson de fontaine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nen est sanctez en la meie carn [chair], , Liber psalm. p. 49.
Ne se doit plaindre li homs qui santé a, , Bat. D'Aleschans, V. 8030.
Lores requist li reis le prudume, que il Deu depreiast que guarisun e sancted de la main li dunast, , Rois, 287.
XIIIe s. 
Le diable me cuide bien avoir engané ; Mais n'i aura pooir, se Diex me dont santé [jugement sain], , Berte, XLV.
Bien [elle] sait que se sa fille fust en bonne santé, Qu'ele l'eüst veüe..., , ib. LXXXI.
Mais li espoirs d'amie avoir Lui fit tost sa santé ravoir, , Bl. et Jeh. 805.
XIVe s. 
De ceste hache ci li donrai tel santé, Car il ne lui chaura combien on vende blé, , Guesclin. 19 290.
XVe s. 
...Si Dieu me donne que à santé je puisse retourner en la comté de Hainaut, FROISS., II, III, 12.
Si tu estoyes chose mortelle et que on te peust tenir aux mains, tu auroyes occis à ta male santé ce preux chevalier, , Perceforest, t. III, f° 14.
XVIe s. 
Ilz faisoient festin pour la joye du recouvrement de sa santé, AMYOT, Pomp. 82.
Nul ne doute de la santé du sejour ès forests, O. DE SERRES, 784.
La serenité du ciel, la santé de l'air, le plaisant aspect de la contrée, ID., 1000.
Souvenez-vous du proverbe qui dit : Il n'est richesse que de santé, LANOUE, 185.
Dieu nous garde de la santé des Allemans et de la maladie des François, OUDIN, Curios. franç.
De grande maladie vient-on bien en grande santé, COTGRAVE, .
Qui n'a santé il n'a rien ; qui a santé il a tout, ID., .
La santé du corps, la chaleur des pieds, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 275.
Netteté nourrist la santé, ID., ib. t. II, p. 356.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. santat, sandat, sanitat, sanetat ; espagn. sanidad ; ital. sanità ; du lat. sanitatem, de sanus (voy. SAIN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANTÉ. Ajoutez :

13° Fig. Porter santé, demeurer dans un état de tranquillité, de possession de soi-même. 
Depuis cette funeste époque, il [le cardinal de Noailles] ne porta quasi plus santé, je veux dire qu'il fut presque incontinent attaqué, et peu à peu poussé sans relâche aux dernières extrémités, jusqu'à la fin de sa vie, SAINT-SIMON, dans Scènes et portraits choisis, par Eug. de Lanneau, t. I, p. 225 (Destruction de Port-Royal).

_____

SANTON
	san-ton s. m.

1° Sorte de moine mahométan.
La façon de vivre des santons est toute contraire à celle des derviches ; il semble qu'ils fassent une profession particulière d'être d'autant plus sales et négligés que les autres sont polis, , les Voyages du sieur du Loir, Paris, 1654, p. 157.

2° En Algérie, petite chapelle ou monument contenant le tombeau d'un santon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hypocrites, patenostriers, chattemittes, santorons, cagotz, hermites, RAB., IV, 64.
Les hermites et sanctorons des Turcs, LE LOYER, Discours et histoire des spectres, Paris, 1605, p. 804.
Les saintons.... et autres, comme religieux et penitens, , les Voyages du sieur de Villamont, III, 9 (1604).

ÉTYMOLOGIE
Espagn. santon, santon, hypocrite, de santo, saint.

_____

SANTONINE
	san-to-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable, amère et âcre, isolée des sommités fleuries de la santonine et du semen-contra.

_____

SANVE
	san-v' s. f.
Nom populaire du sénevé sauvage, sinapis arvensis, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinapi (a long), avec changement d'accent sinapi (1er i long).

_____

SAP
	sap s. m.
Se dit dans la marine et aussi dans le peuple pour bois de sapin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAPIN.

_____

SAPAJOU
	sa-pa-jou s. m.
Tous ceux [les singes du nouveau monde] dont la queue est préhensile sont en général désignés sous le nom collectif de sapajous, MILNE EDWARDS, Élements de zoologie, Paris, 1834, p. 276. 
Le petit Nicolet, sapajou de Mme de Pompadour, avait dérobé ce billet et l'avait jeté par la fenêtre, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. III, chap. 6.
Le sapajou proprement dit ou sajou est le genre cebus.
Fig. et familièrement. Petit homme laid et ridicule. 
Les dames l'avaient à leur suite comme un petit sapajou, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Terme d'injure. 
Ce sapajou de juge de paix était toujours fourré au milieu de nous, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Cayouvassou, mot brésilien qui se prononce sajououassou, BUFF. Quadr. t. VII, p. 139.

_____

SAPATE
	sa-pa-t' s. m.

1° Présent considérable, donné sous la forme d'un autre qui l'est beaucoup moins, un citron par exemple, et il y a dedans un gros diamant ; cela se pratique en Espagne et en Italie. 
Je voudrais bien vous pouvoir dépeindre au naturel un écran que M. le cardinal d'Estrées a donné à Madame de Savoie en forme de sapate, et dont Mme de la Fayette a pris tout le soin et donné le dessin, SÉV., 13 déc. 1679.

2° Nom d'une espèce de fête en usage parmi les Espagnols, qui la font le 5 décembre, veille de la Saint-Nicolas ; elle consiste à faire à ses amis des présents, sans qu'ils sachent d'où ils leur viennent. 
On nommait sapate cette partie du ballet ; il y avait des ballets entiers qui portaient ce nom ; c'étaient ceux qui n'avaient pour objet que les présents qu'on voulait faire, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. II, I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. zapato, soulier ; c'est comme le soulier mis à Noël dans la cheminée.

_____

SAPÉ, ÉE
	sa-pé, pée part. passé de saper
Attaqué par les fondements. Une muraille sapée.

_____

SAPÈQUE
	sa-pè-k' s. f.
La fraction monétaire la plus petite en Cochinchine. à Saïgon, une piastre (5 fr. 50) vaut 3000 sapèques. C'est surtout une monnaie chinoise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAPÈQUE.  Ajoutez :
L'unité monétaire [à Canton] est la sapèque, petite pièce de cuivre, ronde, percée d'un trou carré, qui vaut environ la moitié d'un centime, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 746.

_____

SAPERDE
	sa-pèr-d' s. f.
Genre de coléoptères fort nuisibles.

_____

SAPHÈNE
	sa-fè-n' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné à deux veines de la jambe. Grande saphène ou saphène interne, celle qui naît à la face dorsale des orteils internes, et s'ouvre dans la veine crurale près de l'arcade inguinale. Saphène externe, ou petite saphène, celle qui naît sur les orteils externes et va s'ouvrir au jarret dans la veine poplitée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste veine, pourtant qu'elle peut estre toujours apparente, est appellée des Grecs saphena, et vulgairement saphene, PARÉ, IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Portug. safena ; de l'arabe, safina, saphène. Paré le tire du terme grec signifiant visible, apparent.

_____

SAPHIR
	sa-fir s. m.

1° Pierre précieuse brillante et de couleur bleue, la plus dure des gemmes, qu'on peut regarder comme un rubis bleu. Saphir astérite ou saphir étoile. 
Les saphirs d'un bleu céleste sont plus estimés que ceux dont le bleu est plus foncé ou plus clair ; et, lorsque ce bleu se trouve mêlé de violet ou de pourpre, ce qui est assez rare, les lapidaires donnent à ce saphir le nom d'améthyste orientale, BUFF., Min. t. VII, p. 426.

2° Faux saphir, variété transparente et bleue de fluorine.

3° Saphir femelle, le corindon hyalin bleu.
Saphir mâle, saphir oriental d'un bleu indigo.
Saphir occidental, la cordiérite bleue, dite aussi saphir d'eau.

4° Saphir du Brésil, tourmaline bleue.

5° 
Espèce d'oiseau-mouche ; il a le devant du cou et la poitrine d'un riche bleu de saphir avec des reflets violets, BUFF., Ois. t. XI, p. 35.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pristrent sun bon cultel qui valeit une cit [cité], E sun anel où out un safir mult eslit, , Th. le mart. 152.
XIIIe s. 
Atemprance est senefiée par le safir, qui porte celestial color, BRUN. LATINI, Trésor, p. 256.
Un saphir carré, très excellemment fin de couleur et de taille, assis à jour et à croisette sur une verge d'or greslette, DE LABORDE, Émaux, p. 492.
XVIe s. 
Mutation de couleur naturelle en la face, comme goutte rose, saphyrs, chucte de poil, PARÉ, XXI, 9.
Une damoiselle fort couperosée au visage, y ayant de gros saphirs ou boutons, ID., XXIII, 36.
Le saphyr est, comme dessus, une eau bien pure ; mais, parce qu'elle a passé par quelque miniere de saphre, elle tient un peu de la couleur et teinture dudit saphre, PALISSY, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saphir, safier, safir ; espagn. zafir, zafiro ; ital. zaffiro ; du lat. sapphirus, qui vient du grec .

_____

SAPHIRINE
	sa-fi-ri-n' s. f.
Calcédoine de la couleur du saphir.
Minéral du Groënland.

ÉTYMOLOGIE
Saphir.

_____

SAPHO
	sa-fo s. f.
La 80e planète télescopique, découverte en 1854 par M. Pogson.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par le nom d'une femme poëte célèbre.

_____

SAPIDITÉ
	sa-pi-di-té s. f.
Qualité de ce qui est sapide. 
Deux corps très colorés, très sapides ou insipides, solubles ou insolubles, fusibles ou infusibles, fixes ou volatils, prenaient, en s'unissant chimiquement, une coloration, une sapidité, une solubilité, une volatilité moyennes, FOURCROY, Connaiss. chim. t. I, p. 73.

ÉTYMOLOGIE
Sapide ; provenç. sapiditat.

_____

SAPIENTIAUX
	sa-pi-an-si-ô adj. m. pl.
Il ne se dit que de certains livres de l'Écriture sainte, comme l'Ecclésiaste, les Proverbes, l'Ecclésiastique. Les livres sapientiaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapientialis, de sapientia, sapience.

_____

SAPINDACÉES
	sa-pin-da-sée s. f. pl.
Famille de plantes ayant pour type le savonnier, sapindus saponaria, L.

_____

SAPINEAU
	sa-pi-nô s. m.
Petit sapin mis comme ornement au dernier char de foin que l'on rentre, SOUVESTRE, les Anges du foyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAPINEAU. Ajoutez :

2° Jeune sapin. 
Sous une haute futaie de hêtres de cent ans, se trouvent des sapineaux nombreux, élancés, de 6 à 8 mètres de hauteur au moins, qui montent seuls vers le dôme formé par les cimes des grands hêtres, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1876, p. 927.

_____

SAPINETTE
	sa-pi-nè-t' s. f.

1° Sapin du Canada.
Il se dit aussi de l'épicéa.

2° Espèce de boisson faite avec des bourgeons de sapin.

3° Bière médicinale, antiscorbutique, qu'on prépare en faisant macérer, dans de la bière fraîche, de la racine de raifort sauvage, des feuilles de cochléaria et des bourgeons de sapin.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de sapin.

_____

SAPITEUR
	sa-pi-teur s. m.
Ancien terme de droit. Personne qui connaît les localités et que les experts sont autorisés à consulter. 
On a toujours reconnu qu'il est loisible aux experts de s'adjoindre des auxiliaires non assermentés qu'on a nommés sapiteurs ; la Cour de cassation a même admis que les sapiteurs peuvent être adjoints d'office aux experts par le jugement de nomination, BONNIER, Traité des preuves, 4e éd. t. I, n° 114, p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. sapitorem, homme qui sait évaluer, du lat. sapere, savoir, être habile.

_____

SAPONAIRE
	sa-po-nê-r' s. f.
Plante dont on fait bouillir les feuilles dans l'eau pour nettoyer les lainages, les dentelles, etc. (saponaria officinalis, L.).
Genre de la famille des caryophyllées, dont la saponaire est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapo, savon.

_____

SAPONÉ
	sa-po-né s. m.
Terme de pharmacie. Préparation de savon.

_____

SAPONIFICATION
	sa-po-ni-fi-ka-sion s. f.
Opération par laquelle une substance grasse se convertit en savon, à l'aide des oxydes alcalins. 
Un commencement de saponification, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. 1807, p. 113.
Action, art de faire la savon.

_____

SAPONINE
	sa-po-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat extrait de la racine de la saponaire.
On la nomme aussi struthine.

_____

SAPONITE
	sa-po-ni-t' s. m.
Minéral talqueux, sorte de stéatite.

_____

SAPORIFIQUE
	sa-po-ri-fi-k' adj.
Qui produit la saveur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapor, saveur, et facere, faire.

_____

SAPOTE ou SAPOTILLE
	sa-po-t' ou sa-po-ti-ll', ll mouillées s. f.
Fruit du sapotier ou sapotillier.
Guadeloupe, Mercier, médaille de bronze pour sa liqueur de sapotes, , Journal offic. 1er nov. 1869, p. 1415, 6e col.

_____

SAPPARE
	sa-ppa-r' s. m.
Nom donné au disthène bleu du Saint-Gothard par Saussure (Voy. Alpes, t. VIII, p. 233).
On dit aussi sapparite.

_____

SAPROPHAGE
	sa-pro-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de matières organiques décomposées

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pourri, et, manger.

_____

SAPROPYRE
	sa-pro-pi-r' s. f.
Terme de médecine. Nom donné à la fièvre putride.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, putride, et, fièvre, feu.

_____

SAQUER
	sa-ké v. a.
Saquer une voile, c'était au XVIIe siècle la tirer au dedans du navire, la rentrer.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. verbe saquer ou sachier qui signifiait tirer.

_____

SAR
 s. m.
Voy. SART.

_____

SARABANDE
	sa-ra-ban-d' s. f.

1° Ancienne danse d'origine espagnole, et dont l'air était à trois temps très lents. 
Telles gens s'introduisent ordinairement à la cour par des moyens bas et quelquefois peu honnêtes ; ils doivent quelquefois le commencement de leur fortune à une sarabande bien dansée, à l'agilité de leur corps et à la beauté de leur visage, BALZ., De la cour, 7e discours.
Les Français, qui ont aujourd'hui porté la danse à la perfection, n'avaient dans la jeunesse de Louis XIV que des danses espagnoles comme la sarabande et la pavane, VOLT., Louis XIV, 25.
Fig. et familièrement. Danser la sarabande au-dessus du pavé, être pendu. 
Pour prix de leurs larcins, en public élevés, Danser la sarabande à deux pieds des pavés, REGNARD, le Bal.

2° Air grave de musique à trois temps, et divisé en deux parties, dont la première est de quatre ou huit mesures, et la seconde de huit ou de douze. On trouve des sarabandes dans plusieurs opéras français du XVIIe et du XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. zarabanda.

_____

SARBACANE
	sar-ba-ka-n' s. f.

1° Long tuyau creux, dont on se sert ordinairement pour jeter des pois, de petites boules de terre ou même des balles en les poussant fortement avec l'haleine. 
Si l'on considère que le souffle seul est capable de pousser une balle de plomb avec violence par le moyen des sarbacanes, à cause que la force du souffle ne se dissipe point et se renouvelle sans cesse, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 8.

2° Tuyau par lequel on transmet la voix. 
Voici par une sarbacane Ce que lui dit en voix de cane La prophétesse...., SCARR., Virg. II.
Fig. Intermédiaire, personne interposée (vieilli en ce sens). 
Ceux-ci [Chevreuse et Beauvillier] étaient amis entre eux, en occasion continuelle de se voir sans se chercher, affranchis des sarbacanes par leurs places, et voyant tout immédiatement, SAINT-SIMON, 238, 162.

3° Tube de fer à l'usage des verriers.

REMARQUE
La forme correcte est sarbatane qui se trouve dans Balzac :
Ils [les favoris] lui font entendre [au prince], par diverses sarbatanes, que ses prédécesseurs, qui n'étaient pas plus puissants que lui, ont bien fait de plus grandes créatures, BALZ., De la cour, 7e disc. Le changement de sarbatane à sarbacane est dû sans doute à l'influence de canne, qu'on croyait y retrouver.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est des peuples où, sauf sa femme et ses enfants, aulcun ne parle au roi que par sarbatane, MONT., I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Esp. cerbatana, cebratana, zarbatana ; port. sarabatana ; ital. cerbottana ; grec mod ; de l'arabe zabatâna, sarbacane pour tuer les oiseaux.

_____

SARCASME
	sar-ka-sm' s. m.
Ironie amère et insultante. 
Le sarcasme n'est autre chose qu'une ironie faite avec aigreur et avec emportement, DU MARS., Oeuvr. t. III, p. 187.
Le marquis de Vence l'appelle [le maréchal de Richelieu] l'antique Alcibiade ; c'est un nom que je lui avais donné dans mes goguettes, quand il n'était point antique ; le sarcasme retombe un peu sur moi, VOLT., Lett. d'Argental, 24 nov. 1774.
Ou bien, dit-il, de ce couple qui s'aime, Livrons la vie au sarcasme des cours, BÉRANG., Cachet.
Fig.
Alors je suis tenté de prendre l'existence Pour un sarcasme amer d'une aveugle puissance, LAMART., Harm. IV, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
...Comme Italiam metire jacens, qui est proprement un sarcasme, c'est à dire une mocquerie que le vainqueur fait sur le corps navré à mort de son ennemy, RONS., 589.
L'evangile, auquel est dict, Luc, IV, en horrible sarcasme et sanglante derision au medicin negligent de sa propre santé : medicin, ô, gueris toy-mesme, RAB., IV, nouv. Prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. portug. et ital. sarcasmo ; du lat. sarcasmus, qui vient du grec mordre à la chair, du grec, chair (voy. SARCO....).

_____

SARCELLADES ou SARCELLOISES
	sar-sè-la-d' ou sar-sè-loi-z' s. f. pl.
Nom de trois pièces de vers burlesques adressées à M. de Vintimille, archevêque de Paris, où l'on introduit les habitants d'un village près Paris, nommé Sarcelles, qui, dans leur patois, disent toutes sortes d'injures à ce prélat, attaquent la Constitution et célèbrent le diacre Pâris et ses faux miracles, Dict. des livres jansénistes, Sarcelloises. 
Je rougis pour nos respectables amis de cette réponse et de tant d'autres sur le même ton.... jusqu'au Philotanus et aux sarcellades dans le XVIIIe siècle, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 336, 3e éd. (note de M. F. Bovet).

_____

SARCEUX, EUSE
	sar-seû, seû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient de la chair, du muscle.
Tissu sarceux, le tissu musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair ; mot mal fait, attendu qu'on donne à un mot grec un suffixe latin.

_____

SARCINE
	sar-si-n' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Plante coriace, transparente, consistant en masses cubiques ou prismatiques, qu'on trouve quelquefois dans les vomissements des personnes atteintes d'affections chroniques de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sarcina, ballot.

_____

SARCLAGE
	sar-kla-j' s. m.
Opération agricole, ayant pour but la destruction des mauvaises herbes et l'ameublissement de la superficie du sol. 
Cet excellent cultivateur avait obtenu d'abondantes récoltes en multipliant les labours, les engrais et les sarclages, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 23.
Il n'est pas de plante qui souffre plus [que la betterave] du voisinage des herbes étrangères ; mais, en général, deux sarclages suffisent pour une récolte, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 356.

ÉTYMOLOGIE
Sarcler ; O. de Serres dit sarclement.

_____

SARCLER
	sar-klé. Tous les jardiniers maraîchers disent sacler v. a.
Débarrasser des mauvaises herbes un terrain soit à la main soit avec le sarcloir. 
Toutes les montagnes qui auront été sarclées et cultivées ne craindront point les ronces et les épines, SACI, Bible, Isaïe, VII, 25.
Sarcler des laitues, bêcher la terre tout autour.
Sarcler les orges, arracher les herbes d'un terrain où l'on a semé de l'orge.
Fig.
Les Indiens, à leur tour, arrachent la vie à une foule de Français, et sarclent le champ de bataille...., CHATEAUB., Natch. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je fais soier [scier], je fais sarcler, JUBINAL, Denier et brebis, t. II, p. 270.
Se il connoist les bons des malvès, il pourra et devra les malvès sarcler et essarter des bons, BEAUMAN., I, 9.
XIVe s. 
À Sevestre Vallerin, pour la peine d'avoir sarclé les sentiers qui sont parmi les preaux, , Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 651.
XVIe s. 
La mort, six jours aprez, le rencontrant, l'eust faulché et cerclé de ce monde, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.

ÉTYMOLOGIE
Norm. jercir, et aussi sercler ; génev. sercler ; wallon, sâclé ; provenç. salclar, serclar ; portug. sachar ; ital. sarchiare ; du lat. sarculare, de sarculus, sarcloir, qui vient de sarrire, sarcler.

_____

SARCLÈTE
	sar-klè-t' s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, d'un instrument dit aussi rasette, qui sert à sarcler, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 83. C'est le même que sarclet (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SARCLOIR
	sar-kloir s. m.
Instrument propre à sarcler.
Terme de jardinage. Sorte de petite râtissoire à tirer, propre à couper entre deux terres les mauvaises herbes dans les planches de légumes plantés en lignes, et à faire en même temps un binage.

ÉTYMOLOGIE
Sarcler ; wallon, sâcleu, saûcleu. Au XVIe siècle, on a dit aussi sarceau.

_____

SARCO-
Mot qui entre dans la composition de plusieurs termes scientifiques, qui signifie chair.
ÉTYM. Grec, rattaché par les étymologistes au sanscrit srik, sang.

_____

SARCOCARPE
	sar-ko-kar-p' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit est charnu.
S. m. Partie du péricarpe située entre l'épicarpe et l'endocarpe, parenchymateuse, plus ou moins charnue, quelquefois à peine visible, et renfermant tous les vaisseaux. Le sarcocarpe est très développé dans la pomme, le melon, etc. ; c'est lui que l'on mange.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, fruit.

_____

SARCOCÈLE
	sar-ko-sè-l', s. m. (ou plutôt s. f.
les noms de cette espèce étant étymologiquement féminins). Terme de chirurgie. Tumeur squirrheuse des testicules.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il y a excroissance de chair en la substance du testicule ou autour d'icelui, telle hargne se nommera sarcocele ou charneuse, PARÉ, VI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair (voy. SARCO...), et, tumeur.

_____

SARCOCOLLIER
	sar-ko-ko-lié s. m.
Arbuste d'Ethiopie qui produit la sarcocolle, paenea mucronata, L. famille des pénéacées.

_____

SARCODE
	sar-ko-d' s. m.

1° Substance homogène, sans tégument, qui, d'après Dujardin, constitue les infusoires, par opposition à l'opinion qui leur accorde la polygastricité.

2° Substance qui sort par exsudation autour du corps des helminthes encore vivants placés sous le microscope entre deux lames de verre, ainsi qu'autour des fragments de tissu lamineux des poissons, et de divers organes mous.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, charnu, du grec, chair (voy. SARCO....).

_____

SARCODIQUE
	sar-ko-di-k' adj.
Qui se rapporte au sarcode.

_____

SARCO-ÉPIPLOCÈLE
	sar-ko-é-pli-plo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie épiploïque compliquée de sarcocèle.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et épiplocèle.

_____

SARCO-HYDROCÈLE
	sar-ko-i-dro-sè-l' s. f.
Sarcocèle accompagné d'hydrocèle.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et hydrocèle.

_____

SARCOLOGIE
	sar-ko-lo-jie s. f.
Traité des chairs et des parties molles du corps.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, traité.

_____

SARCOME
	sar-kô-m' s. m.
Terme de chirurgie. Toute excroissance ou tumeur qui a la consistance de la chair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarcoma, autrement dit fungus, est une excroissance de chair qui.... elle jette une sanie fort puante : les vulgaires l'appellent fil Saint Fiacre, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair (voy. SARCO...).

_____

SARCOMYCÈTE
	sar-ko-mi-sè-t' adj.
Se dit des champignons dont le tissu est charnu.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, champignon.

_____

SARCOPHYLLE
	sar-ko-fi-l' s. f.
Terme de botanique. La partie charnue ou celluleuse de la feuille.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, feuille.

_____

SARCORAMPHE
	sar-ko-ran-f' s. f.
Genre de rapaces, dans lequel on distingue : le sarcoramphe papa, vulgairement roi des vautours, et moine ; à Cayenne il est appelé roi des couroumous ; le sarcoramphe de Lesson, dit vulgairement condor et nommé par Buffon vautour des Andes, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, bec, à cause d'une crête charnue qui surmonte le bec.

_____

SARCOTIQUE
	sar-ko-ti-k' adj.
Terme de médecine. Propre à accélérer la régénération des chairs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parquoy faudra user de remedes plus secs, tels que sont les sarcotiques, PARÉ, XI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair (voy. SARCO...).

_____

SARDANAPALE
	sar-da-na-pa-l' s. m.

1° Nom d'un roi de Ninive qui vécut, dit-on, dans la mollesse et dans la volupté.

2° Il se dit, par antonomase, des princes et des grands qui mènent une vie efféminée et dissolue. 
Un pourceau d'Épicure, un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remontrances qu'on peut lui faire, et traite de billevesées tout ce que nous croyons, MOL., D. Juan, I, 1.
Hébert appelait Fréron un muscadin, un Sardanapale, C. DESMOULINS, 1790, dans LARCHEY, Excentricités du langage.

_____

SARDANAPALISME
	sar-da-na-pa-li-sm' s. m.
Vie luxueuse et efféminée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sardanapalisme, COTGRAVE, .

_____

SARDE
	sar-d' s. f.
Nom donné par les anciens, à une variété de calcédoine rougeâtre, différant par sa nuance de celle qu'ils appelaient sardonyx, sardoine en français ; cette sarde reçoit aussi le nom d'agate rougeâtre, LEGOARANT

_____

SARDINAL ou SARDINEAU
	sar-di-nal ou sardi-nô s. m.
Nom provençal des filets en nappes simples, dont les mailles sont calibrées pour prendre des sardines, des anchois, etc.

_____

SARDINERIE
	sar-di-ne-rie s. f.
Lieu où l'on prépare et confit les sardines.

_____

SARDIS
	sar-dî s. m.
Les draps communs nommés sardis, qui se fabriquent à Bourg en Bresse, Pondevaux, Montluel, la Charité de Mâcon, Cluny et autres lieux.... Lett. pat. 21 août 1718.

_____

SARDONIE
	sar-do-nie s. f.
Nom donné par les anciens à la renoncule scélérate, ranunculus sceleratus, L. parce qu'elle est très commune en Sardaigne.

_____

SARDONYX
	sar-do-niks' s. f.
Synonyme de sardoine. 
Une agate rubanée, c'est-à-dire une sardoine associée à une couche de chalcédoine et à une couche d'onyx, qui ne sont, comme elle, que des nuances de l'agate, devient une sardonyx et se prête admirablement au talent du graveur en camée, quand ses couches sont bien tranchées, ou à l'habileté du joaillier pour être taillée en vases et en coupes, quand les nuances de ses couches se fondent ensemble, DE LABORDE, Émaux, p. 493.

_____

SARELLE ou SARRELLE
	sa-rè-l' s. f.
Voy. MÉLAMPYRE.

_____

SARGONOIR
	sar-go-noir s. m.
Petit poisson de la Méditerranée, dit ausssi mélandre.

_____

SARGUE
	sar-gh' s. m.
Genre de diptères (insectes) ; on y distingue le sargue cuivreux, commun en Europe.

_____

SARICOVIENNE
	sa-ri-ko-viè-n' s. f.
La saricovienne qui s'appelle bobr ou castor en langue russe, BUFF. Quadrup. t. XI, p. 121.

_____

SARISSE
	sa-ri-s' s. f.
Lance macédonienne très longue qui armait la phalange.

_____

SARMENTEUX, EUSE
	sar-man-teû, teû-z' adj.

1° En parlant de la vigne ; qui pousse beaucoup de sarments.

2° Par extension, il se dit des plantes dont les rameaux longs et flexibles ne peuvent s'élever qu'avec le secours de corps voisins sur lesquels ils prennent un point d'appui. 
Sa tige [de la vanille] est verdâtre, charnue, presque cylindrique, noueuse par intervalles, et sarmenteuse comme celle de la vigne, RAYNAL, Hist. phil. VI, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarmenteux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. sarmentosus, de sarmentum, sarment.

_____

SAROPODE
	sa-ro-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes velues et semblables à des balais.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, balai, et, pied.

_____

SARRACÉNIÉES
	sa-ra-sé-ni-ée f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, dont le type est le genre sarracenia.

_____

SARRASIN
	sa-ra-zin s. m.
S'est dit, en général, durant le moyen âge, des peuples musulmans qui tenaient l'Espagne, la Sicile, la Syrie, l'Afrique.
S'est dit quelquefois du style ogival.
Tuiles sarrasines, se dit en Provence de larges tuiles que l'on croit remonter à l'époque où le pays était occupé par les Sarrasins.
Lettres de Sarrasin et aussi lettres de Damas, inscriptions arabes imitées de celles qui décoraient les étoffes et les vases de métal ou de faïence émaillés, venus d'Orient, mais imitées avec une si complète ignorance de la langue qu'elles ne conservent des caractères arabes que la forme rudimentaire et comme l'apparence, DE LABORDE, Émaux, p. 493.
Oeuvre de Sarrasin se disait, au moyen âge, de tout ce qui avait un air oriental, y compris le grec ou, comme nous l'appelons, le byzantin, DE LABORDE, Émaux, p. 494.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, scharkiin, oriental : les gens de l'Orient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SARRASIN. Ajoutez :

2° Nom, chez les ouvriers typographes, de ceux qui refusent d'être de la société qu'ils ont formée.
J'ai reçu plusieurs coups de poing et de pied, et j'ai été traité de sarrasin, terme de mépris dans le langage des ouvriers de notre corporation, , Gaz. des Trib. 6 juill. 1876, p. 665, 1re col.

_____

SARRASIN
	sa-ra-zin s. m.
Terme de métallurgie. Mélange de scories, de cendres et de menu charbon que le vent projette, et qui s'attache aux parois des feux d'affinerie.

_____

SARRASINIÈRE
	sa-ra-zi-niè-r' s. f.
Lieu où l'on serre le sarrasin.
Le président des assises de l'Ain : L'assassinat a été commis dans la sarrasinière, , Gaz. des Trib. 21 avr. 1875, p. 388, 2e col.
Adj. Cave sarrasinière, même sens. On l'a trouvé [ce bâton] dans votre cave sarrasinière, et on pensait qu'il servait à remuer le charbon, ib. 22 avr., p. 393, 1re col.

_____

SARRAU
	sa-rô s. m.

1° Espèce de souquenille à l'usage des paysans, des rouliers, etc. ; il faisait autrefois partie de l'équipement des soldats. 
On n'eut [lors d'une invasion des Danois en Suède] ni le temps, ni les moyens de donner aux milices des habits d'ordonnance ; la plupart de ces laboureurs vinrent vêtus de leurs sarraux de toile, ayant à leurs ceintures des pistolets attachés avec des cordes, VOLT., Charles XII, 5.

2° Espèce de tablier montant à manches, en toile et en cotonnade, ouvert par derrière et refermé seulement à l'aide de cordons ou boutons, que l'on met par-dessus aux enfants pour préserver les vêtements.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâro, saûro. Le bas-lat. a sarrotus, un rochet, sarica, sareca, une sorte de tunique ; mots auxquels sarrau paraît tenir. Mais on ne sait d'où ils proviennent. Chevallet les rattache à l'island. serk, tunique, anglo-sax. syrc, syric.

_____

SARRÉZI
	sa-rré-zi s. m.
Fromage pétri avec des épices (Drôme).

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement ce que O. de Serres appelle sarrasson, p. 288.

_____

SARRIETTE
	sa-riè-t' s. f.
S'est dit pour sarrette.
Herbes de sarriette servant à teinture, le cent payera..., , Tarif, 18 sept. 1664.

_____

SART ou SAR
	sar s. m.
Synonyme de varech.
Les habitants ....s'assembleront le premier dimanche du mois de janvier... pour régler les jours auxquels devra commencer et finir la coupe de l'herbe appelée varech, ou vraicq, sart ou goëmon, , Ordonn. de la marine (1681), titre X, liv. IV, art. 3 et 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sar, saur, champ ; picard, sart, champ ; le même que essart (voy. ce mot), sart venant de sartum, comme essart vient de exsartum : le sart c'est l'herbe marine sarclée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SART. Ajoutez :
Petit sart, le lichen, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 81.

_____

SARTER
	sar-té v. a.
Terme de forestier. Syn. d'essarter. 
Dans les taillis sartés des Ardennes, dont les écorces sont si renommées, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 16.

_____

SARTINE
	sar-ti-n' s. f.
Énorme perruque que portaient les juges de parlements, et que portent encore en Angleterre les grands juges, le lord chancelier, l'orateur de la chambre des communes, les avocats.

ÉTYMOLOGIE
Cette perruque tire son nom de M. de Sartine, lieutenant général de police (voy. FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. II, p. 253).

_____

SAS
	sâ s. m.
Intervalle qui, dans un canal, sépare les deux portes de l'écluse, et dans lequel se loge le bateau pendant l'opération. 
Un canal de dérivation, avec des sas pour racheter l'excès de la pente, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 227.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sasso, sorte de fortification, de sasso, pierre ; du lat. saxum, roche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SAS. Ajoutez : - HIST. XVIe s. Leurs Altezes [les archiducs Albert et Isabelle en Flandre].... ordonnent par provision et en forme d'essais que tous ceux venans de la mer et desirans joyr de la liberté de la navigation devront passer ledict sas jusques au lieu indiqué sur mesme fond sans le povoir changer audit sas, VOLTERS, Lois et règlements sur les canaux et rivières de la Flandre orientale, p. 141 (M. Du Bois, avocat à Gand, qui transmet cette note, dit que tous les Belges prononcent sace).

_____

SASSE
	sa-s' s. f.
Terme de marine. Sorte de pelle creuse qui sert à jeter l'eau hors des petites embarcations. ....Et dans les ports d'où la mer ne se retire point, d'être munis de sasses ou pelles creuses propres à tirer l'eau, Ordonn. août 1681

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SASSE. Ajoutez :

2° Nom, à Marseille, d'une pelle creuse avec laquelle les préposés de l'administration du pesage égalisent les sacs de blé d'une contenance uniforme que les négociants apportent.

_____

SASSEMENT
	sâ-se-man s. m.
Action de sasser. 
Une compote de marrons glacés, de cachou, de pastilles et de louis d'or est arrivée avec tant de mélange, de bruit et de sassement continuels, que la boîte a crevé, VOLT., Lett. Moussinot, 2 janv. 1739.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sassement, COTGRAVE, .

_____

SASSER
	sâ-sé v. a.

1° Passer au sas. Sasser de la farine.

2° Fig. Discuter, examiner. 
Il les compare, il en sasse et ressasse, pour ainsi dire, toutes les circonstances, MAIRAN, Éloges, Halley.
Quand on lui parle Bayle, il répond Saint-Évremond ; il sasse et ressasse ce dernier auteur, et n'en sort pas, STE-BEUVE, Nouv. Lundis, IX, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sechier au four, puis broyer et sasser, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Mais nous avons si bien sassé Le sang bieu, que tout est passé Gros et menu par l'estamyne, VILLON, Baillev. et Malepaie.

ÉTYMOLOGIE
Sas, 1

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SASSER (sâ-sé), v. a. Faire fonctionner le sas d'une écluse, faire passer un navire par le sas. à huit heures du soir, on a réussi à fermer la seconde porte du bassin, on a pu alors sasser, et les navires engagés sont revenus à flot, le Nouvelliste de l'arrond. d'Avranches, 5 nov. 1876.

_____

SASSOIRE
	sa-soi-r' s. f.
Pièce du train de devant d'un carrosse ; elle soutient la flèche.
Pièce qui sert dans les avant-trains d'artillerie à maintenir l'écartement des armons. Sassoire de l'avant-train du haquet à bateau.

_____

SASSURE
	sâ-su-r' s. f.
Ce qui reste sur le sas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sasseure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sasser.

_____

SATAN
	sa-tan s. m.

1° Nom que l'Écriture donne ordinairement au chef des anges rebelles, devenu l'esprit du mal.
Or il arriva un jour que les enfants de Dieu vinrent se présenter devant l'Éternel, et que Satan aussi entra parmi eux ; l'Éternel dit à Satan : D'où viens-tu ? et Satan répondit à l'Éternel, en disant : Je viens de courir çà et là par la terre, et de m'y promener, , Bible, Job, I, 6 et 7.
La conversion de Satan seul et de ses anges est la seule qu'il est défendu d'espérer, MASS., Confér. Zèle contre les vices. 
Le mot Satan, qui est dans Job, n'était point connu des Juifs.... ils n'apprirent ce nom que dans la Chaldée, VOLT., Pol. et lég. Traité sur la tolér. extrême tolérance.
Terme de dévotion. Le royaume de Satan, le monde où nous sommes.
Les sujets de Satan, les habitants de l'enfer.
Un jour Satan, monarque des enfers, Faisait passer ses sujets en revue, LA FONT., Belph.
Les fils de Satan, les pervers.
Un fils de Satan, un enfant de Satan, un homme méchant. 
Quiconque vous a dit que j'avais soupçonné ce Galier d'être le fils du plus aimable seigneur de l'Europe [le duc de Richelieu], est un enfant de Satan, VOLT., Lett. Richelieu, 22 janv 1768.
Osez-vous bien, fils de Satan ? Nous osons, dit le capitan, V. HUGO, Orient. Ch. du pirate.
Familièrement. Un orgueil de Satan, orgueil extrême.
On dit de même : orgueilleux comme Satan.
Satan est aussi un type de méchanceté. 
Et je ne pense pas que Satan en personne Puisse être si méchant qu'une telle friponne, MOL., Éc. des mar. III, 10.

2° Espèce de singe.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'anme de lui enportet Sathanas, , Ch. de Rol. XCIV.
XIIe s. 
Porquei.... la toudreiz [ravirez] à un innocent Por doner la à un Sathan ?, BENOIT, 15089.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. Sathanas, Sadhanas ; espagn. Satanas ; portug. Satanaz ; ital. Satan, Satanasso ; du lat. Satan, Satanas ; grec, de l'hébreu Satan, qui signifie ennemi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SATAN. - ÉTYM. Ajoutez : Satan ne signifie pas précisément ennemi ; il signifie opposant, accusateur. C'est en cette qualité que, dans le livre de Job, il participe aux conseils de Dieu, car la conception de Satan, en cette qualité du moins, appartient aux antiques idées d'Israël ; mais après l'exil de Babylone, par l'influence de la théologie zoroastrienne, les Juifs donnèrent de plus en plus à leur Satan le caractère du génie du mal ou Ahriman.

_____

SATANÉ, ÉE
	sa-ta-né, née adj.
Terme populaire. Digne de Satan. Quel satané farceur !

_____

SATANIQUE
	sa-ta-ni-k' adj.
Qui a le caractère de Satan, le chef et le pire des démons. Méchanceté, engeance satanique. 
L'esprit satanique qui vous possède, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 220, dans POUGENS.
Les médecins cherchèrent la marque satanique ; ils la trouvèrent à un petit seing noir sur une de ses cuisses [de Michelle Chandron, sorcière], VOLT., Pol. et lég. Comm. délits et peines, sorciers.

ÉTYMOLOGIE
Satan ; au XVIe siècle on dit satanesque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SATANIQUE (sa-ta-ni-k'), s. m. Nom (corruption de satanicle, voy. 
ce mot au Dictionnaire), sur les côtes du Morbihan, d'un oiseau de mer, thalassidromus, sorte de gros martinet ; il annonce les tempêtes, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 10.

_____

SATANISER
	sa-ta-ni-zé v. a.
Donner le caractère de Satan. 
L'ardente ambition satanise mon âme, BARTHÉLEMY, Némésis, Liberté de la presse.

_____

SATI
	sa-ti s. f.
Femme sacrifiée sur le suttee. 
Dernièrement une douzaine de veuves du rajah défunt de Judhpur s'attendaient joyeusement à s'offrir en sati sur le bûcher du prince.... il n'y a pas longtemps, à Tamatara, un brahmane mourut ; sa femme voulut être sati, F. DELAUNAY, Journ. offic. 13 janv. 1874, p. 362, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Sati est la prononciation de suttee (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SATIF, IVE
	sa-tif, ti-v' adj.
Qu'on sème, qui vient de graines semées par l'homme.
Plantes satives, se dit quelquefois par opposition à plantes agrestes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sativus, qui vient de semis, de satum, supin de serere, semer.

_____

SATINADE
	sa-ti-na-d' s. f.
Étoffe de soie très mince qui imite le satin.

ÉTYMOLOGIE
Satin.

_____

SATINÉ, ÉE
	sa-ti-né, née part. passé de satiner

1° Qui a reçu l'apprêt du satinage. Papier satiné. Ruban satiné.

2° Qui a l'apparence du satin. 
Des écureuils se jouaient dans les branches de ces beaux arbres [les tulipiers], et des perruches sifflaient sous leurs feuilles satinées, CHATEAUBR., Natch. II.
Le deutoxyde de strontium est blanc, brillant, satiné, THENARD, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 472.
Une peau satinée, une peau douce comme du satin.
Tulipe satinée, tulipe d'un très beau blanc de satin.

3° Se dit, chez les joailliers, des pierres qui sont taillées de manière à paraître très claires. Il est opposé à velouté.

4° S. m. Le satiné, ce qui fait qu'une chose est satinée.
Terme de tapisserie. Ouvrage fait en argent ou en cuivre doré imitant la broderie, et que l'on rapporte dans les franges et autres garnitures pour meubles.

_____

SATINER
	sa-ti-né v. a.

1° Donner à une étoffe, à un ruban, à du papier, le lustre du satin. Il est rare qu'on fasse satiner toute une édition.

2° V. n. Terme de fleuriste. Cette tulipe satine, elle a le brillant, l'éclat du satin.

ÉTYMOLOGIE
Satin.

_____

SATINEUR
	sa-ti-neur s. m.
Ouvrier qui satine le papier.

_____

SATIRIQUE
	sa-ti-ri-k' adj.

1° Qui appartient à la satire, qui tient de la satire. Poésie satirique. Trait satirique. 
L'aristocratie est le gouvernement qui proscrit le plus les ouvrages satiriques, MONT., Esp. XII, 13.

2° Enclin, porté à la satire, à la médisance. 
Son humeur satirique [de Célimène] est sans cesse nourrie Par le coupable encens de votre flatterie, MOL., Mis. II, 5.
Rien n'échappait à sa liberté satirique [de Diogène], FÉN., Diog.
Une femme satirique ressemble à Méduse et à Scylla, deux beautés changées en monstres, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Deshoulières.
Vous le rendrez [un enfant] méchant et satirique, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Une autre preuve moins équivoque du caractère satirique de Racine, c'est l'épigramme qu'il fit contre le Sésostris de Longepierre, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

3° Qui compose des satires. 
Monseigneur, il faut que je vive, disait un malheureux auteur satirique au ministre qui lui reprochait l'infamie de ce métier : Je n'en vois pas la nécessité, lui repartit l'homme en place, J. J. ROUSS., Ém. III.
Substantivement.
Nous autres satiriques, Propres à relever les sottises du temps, Nous sommes un peu nés pour être mécontents, BOILEAU, Épît. VIII.
Pascal, le premier des satiriques français, car Despréaux ne fut que le second, était intimement lié avec ces illustres et dangereux solitaires [de Port-Royal], VOLT., Louis XIV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Satire.

_____

SATIRISÉ, ÉE
	sa-ti-ri-zé, zée part. passé de satiriser
Je vous laisse à penser si tous ceux qui se croient satirisés par Molière, ne prendront pas l'occasion de se venger de lui, MOL., Impr. sc. 3.

_____

SATISFACTION
	sa-ti-sfak-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Sentiment agréable que nous éprouvons quand les choses sont à notre gré. 
Il y a des personnes si peu raisonnables, qu'on n'en peut avoir de satisfaction de quelque manière qu'on agisse avec eux, PASC., Prov. X.
Mascaron, Bourdaloue me donnent tour à tour des plaisirs et des satisfactions qui doivent pour le moins me rendre sainte, SÉV., 23.
Avec quelle chaleur s'intéressait-il à leurs satisfactions [de ses amis], ou à leurs peines ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Utile sans intérêt, vertueux sans vouloir se faire honneur de sa vertu, il s'acquitta de ses devoirs pour la seule satisfaction de s'en être acquitté, ID., Lamoignon.
Des secours continus, des satisfactions réciproques [dans la famille], DIDER., Père de famille, II, 2.
En les louant [les anciens] à l'excès sans vouloir trop leur ressembler, il a tout à la fois la satisfaction si douce de médire de son siècle et la prudence si nécessaire de rechercher son suffrage, D'ALEMBERT, Mélanges, t. V, Réflexions sur l'histoire.
La réputation est une belle chose ; mais la satisfaction intérieure de soi-même vaut encore mieux, GENLIS, Th. d'éd. le Magistrat, II, 4.

2° Réparation d'une offense qu'on a faite à quelqu'un. 
Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense, Demandent des devoirs et des soumissions Qui passent le commun des satisfactions, CORN., Cid. II, 1.
Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés : allons, faites satisfaction à monsieur. - G. Dandin : Comment satisfaction ?, MOL., G. Dandin, I, 8.
Il retenait la noblesse dans l'ordre ; il étouffait les querelles dans leur naissance.... compensant les satisfactions avec les injures, FLÉCH., Duc de Mont.
Il a ajouté qu'une demi-satisfaction était indigne d'un homme de courage, qu'il la fallait complète ou nulle, de peur qu'on ne s'avilît sans rien réparer, J. J. ROUSS., Hél. I, 60.
Donner satisfaction, accepter un duel avec une personne qui se prétend offensée.

3° Terme de dévotion. Ce qu'on est obligé de faire pour réparer les péchés qu'on a commis. 
Ces satisfactions doivent être proportionnées à la qualité, quantité et grièveté des péchés, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 225, dans POUGENS.
Quand elle [l'Église] impose aux pécheurs des oeuvres pénibles et laborieuses, et qu'ils les subissent avec humilité, cela s'appelle satisfaction, BOSSUET, Exp. de la doctr. de l'Égl. 8.
Faites sentir aux pécheurs l'horreur du crime qu'ils ont commis, par quelque satisfaction convenable, et tâchez par là de les retenir dans la voie de perdition dans laquelle ils se précipitent, ID., Sermons, Satisfaction, 2.

4° Satisfaction par les oeuvres, doctrine de ceux qui pensent que les oeuvres suffisent à mériter la grâce divine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais li autre prelat e si dui compaignun.... Voleient repairier à satisfactiun, Faire à lur arcevesque e dreiture et raisun, , Th. le mart. 132.
XIIIe s. 
Autant fet satisfacion comme fere gré, , Livre de jost. 87.
Si vous requerons, sire, que vous commandez à vos baillifs et à vos serjans, que il contreignent les escommeniez an et jour, par quoy ils facent satisfecion à l'Eglise, JOINV., 290.
XVe s. 
Et Dieux, qui vengence suelt querre Des mauvès, fist les desloyaulx Tous nuz trainer sur les carriaux En satisfaction condigne, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 149.
XVIe s. 
Par ci devant on a fait publier des livres traduits d'italien en françois, qui traitent des injures, satisfactions et duels, LANOUE, 255.
Comme en matiere de bienfaicts, de mesme, en matiere de mesfaicts, c'est par fois satisfaction que la seule confession, MONT., III, 313.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. satisfactio ; espagn. satisfaccion ; ital. satisfazione ; du lat. satisfactionem, de satisfacere, satisfaire.

_____

SATISFACTOIRE
	sa-ti-sfa-ktoi-r' adj.
Terme de dogmatique. Qui est propre à réparer et à expier les fautes commises ; il se dit de la mort de Jésus-Christ, et des oeuvres de pénitence. La mort de Notre-Seigneur est satisfactoire pour tous les hommes. 
Il faut peser la condition sous laquelle Dieu oublie nos crimes et se réconcilie avec nous ; c'est à charge que nous subirons quelque peine satisfactoire, pour reconnaître ce que nous devons à la justice infinie, BOSSUET, Sermons, Satisfaction, 1.
Impossibilités qu'on imagine et dont on se prévaut contre tout ce qui peut ou captiver l'esprit ou mortifier la chair, c'est-à-dire contre les oeuvres les plus satisfactoires et les plus méritoires, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 339.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Christ a mis son ame en sacrifice satisfactoire pour le peché, CALV., Instit. 391.
Excommunications avec clause satisfactoire qu'on appelait anciennement super obligatione, P. PITHOU, 35.
Il [un vieillard à qui sa famille cache tout] ne veoid ses affaires que par une image disposée et desseignée, et satisfactoire le plus qu'on peult, pour n'esveiller son chagrin et son courroux, MONT., II, 80.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SATISFAIRE.

_____

SATISFAISANT, ANTE
	sa-ti-sfe-zan, zan-t' adj.
Qui satisfait. Une conduite satisfaisante. Des raisons satisfaisantes. 
Ceux-ci ne se proposent dans leurs questions et dans leurs doutes, que de se dire à eux-mêmes qu'au fond tout est incertain ; qu'on n'a rien de satisfaisant à leur répondre, MASS., Myst. Passion, 2.
Rien n'est plus satisfaisant que de voir deux grands artistes s'honorer d'une estime mutuelle, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. IV, p. 318, dans POUGENS.

_____

SATISFECIT
	sa-ti-sfé-sit' s. m.
Billet de satisfaction donné par le maître à son élève. Il a eu deux satisfecit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. satisfecit ; il a satisfait, de satisfacere, satisfaire.

_____

SATRAPE
	sa-tra-p' s. m.

1° Titre des gouverneurs de province chez les anciens Perses. 
Un des premiers soins du prince était de faire fleurir l'agriculture ; et les satrapes dont le gouvernement était le mieux cultivé, avaient la plus grande part aux grâces, BOSSUET, Hist. III, 5.
L'empire des Perses se divisait en cent vingt-sept gouvernements ; ceux qui en étaient chargés s'appelaient satrapes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 366, dans POUGENS.
Les satrapes, dans les provinces éloignées du monarque, étaient en quelque sorte des souverains ; car l'usage leur avait donné plusieurs prérogatives de la souveraineté, CONDIL., Hist. anc. II, 7.

2° Fig. Se dit d'un homme fier et despotique. 
Je suis fort aise de me voir loué par un homme comme vous ; cela pourra engager les satrapes de la littérature à me laisser en paix, P. L. COUR., Lett. II, 25.
Le directeur de l'Opéra lui-même, ce satrape industriel, comme nous l'appelions, ne capitulait pas, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 6.
Malheur donc ! oh ! malheur au mendiant qui frappe, Hypocrite et jaloux, aux portes du satrape !, V. HUGO, Odes, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. satrapes, du grec ; inscriptions grecques ; hébreu, athschadraphnim ; du zend chôithrapaiti, chef de région, de chôitra, sanscr. kschetra, région, et paiti, sanscr. pati, chef (BURNOUF, Yaçna, p. 545).

_____

SATURABILITÉ
	sa-tu-ra-bi-li-té s. f.
Terme de chimie. Qualité de ce qui est saturable. 
Les lois de la saturabilité, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CI.

_____

SATURANT, ANTE
	sa-tu-ran, ran-t' adj.
Qui a la propriété de saturer, d'absorber.

_____

SATURATION
	sa-tu-ra-sion s. f.

1° Terme de chimie. Le terme où, les affinités réciproques des deux principes d'un corps binaire étant satisfaites, aucun des deux principes n'est plus susceptible de s'unir avec une nouvelle quantité de l'autre. La saturation des alcalis par les acides. 
Quand on sature l'acide arsénique de magnésie, il se forme une matière épaisse vers le point de saturation, FOURCROY, Conn. chim. t. V, p. 83.
Il se dit aussi d'un liquide qui ne peut pas dissoudre une quantité plus considérable d'une substance soluble ; d'un gaz qui ne peut pas recevoir une plus grande quantité de vapeur. La saturation de l'eau par le sucre. La saturation de l'air par l'humidité.
Point de saturation, quantité d'humidité que l'air peut dissoudre à une température donnée.

2° Saturation du sol des cimetières, condition qui provient de ce que, des cadavres nouveaux y étant incessamment inhumés avant que les cadavres plus anciens aient eu le temps de se consumer, le sol devient impropre à opérer les changements qui constituent la putréfaction.

3° En physique, aimanter à saturation un morceau d'acier, lui donner le plus haut degré possible d'aimantation. 
M. Oepinus suppose que l'on veuille augmenter jusqu'au degré de saturation la vertu de quatre barres déjà douées de magnétisme, BUFF., Min. t. IX, p. 188.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saturationem, de saturare, saturer.

_____

SATURER
	sa-tu-ré v. a.

1° Terme de chimie. Produire la saturation entre deux substances. Saturer un acide, un alcali. 
Quand on sature l'acide fluorique de potasse, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 305.

2° Néologisme et fig. Se dit, en général, pour rassasier. On l'a saturé de fêtes.

3° Se saturer, v. réfl. Devenir saturé. 
D'autres vapeurs suspendues au-dessus des vastes campagnes se saturent des feux de l'astre du jour, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I, Tabl. génér.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saturare, dénominatif de satur (voy. SATIRE).

_____

SATURITÉ
	sa-tu-ri-té s. f.
Mot forgé du latin. État de celui qui est saturé, rassasié. 
Ce n'est pas l'insolence qui est mère de la saturité, mais la saturité qui est mère de l'insolence, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saturitatem, voy. SATURER.

_____

SATURNE
	sa-tur-n' s. m.

1° Terme de la religion des Latins. Un des grands dieux qui précéda Jupiter ; il était fils d'Uranus ou le Ciel.
Il n'avait le trône qu'à la condition de dévorer tous ses enfants mâles ; il les dévora en effet, sauf Jupiter, Neptune et Pluton, que Rhée sa femme lui déroba. 
[La nature] être sans attributs, force sans providence, Exerçant au hasard une aveugle puissance, Vrai Saturne, enfantant, dévorant tour à tour, Faisant le mal sans haine et le bien sans amour, LAMART., Harold, X.
Le temps de Saturne et de Rhée, l'âge d'or, qui dura tant que Saturne eut le sceptre du monde.

2° Il est pris quelquefois pour le Temps.

3° Terme d'astronomie. Une des planètes du système solaire, dont la révolution se fait en 29 ans et demi, dont la rotation se fait en 10 heures 1/2, et qui est à 146 millions de myriamètres du soleil (on met une S majuscule). 
Nous serions bien étonnés, si nous étions dans Saturne, de voir sur nos têtes pendant la nuit ce grand anneau qui irait en forme de demi-cercle d'un bout à l'autre de l'horizon, FONT., Mond. 4e soir.
Saturne est environ dix fois plus loin que nous du soleil, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 157.
Saturne est environné d'un anneau fort mince et sensiblement plan, qui paraît comme un prolongement de son équateur, mais qui partout est séparé du corps de la planète, DELAMBRE, Abrégé astron. 18e leçon.
Saturne a six satellites qui tournent à fort peu près dans le plan de l'anneau, qui est aussi le plan de l'équateur, ID., ib.
En astrologie, Saturne est une planète froide, malfaisante, ennemie de la nature de l'homme et des autres créatures.

4° Ancien terme de chimie. Le plomb (avec une S majuscule). 
Dans l'alchimie, on a comparé le plomb à Saturne, non-seulement par ce qu'on a cru ce métal le plus vieux et le père des autres, mais encore parce qu'on le regardait comme très froid, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 50.
Plomb fulminant ou Saturne tonnant, ancien nom d'un sel de plomb qui décrépite, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 88.
Sel de Saturne, sucre de Saturne, anciens noms de l'acétate neutre de plomb.
Extrait de Saturne, ancien nom du sous-acétate de plomb en solution.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Saturnus, probablement dieu des semailles, de sata, les semailles, regardé comme le premier roi du Latium et, en raison de cela, assimilé au Kronos grec.

_____

SATURNIE
	sa-tur-nie s. f.
Genre de papillons.

_____

SATURNIN, INE
	sa-tur-nin, ni-n' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport au plomb ou à ses composés.
Maladies saturnines, celles qui se développent chez les ouvriers fondeurs en caractères, potiers de terre et autres qui manient les alliages de plomb, les poussières de céruse, minium, litharge, minerais de plomb, etc.

ÉTYMOLOGIE
Saturne, dans le sens de plomb.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SATURNIN. Ajoutez :

2° S. m. Terme de médecine. Un saturnin, un malade affecté de colique de plomb. 
L'acide urique s'accumule facilement dans le sang chez les saturnins, alors même qu'ils ne sont pas, à proprement parler, atteints de goutte, CHARCOT, le Progrès médical, 10 juin 1876, p. 450, 2e col.

_____

SATYRE
	sa-ti-r' s. m.

1° Terme de la religion des Grecs et des Romains. Demi-dieu qui habitait les bois et qui avait des jambes et des pieds de bouc. 
Au fond d'un antre sauvage, Un satyre et ses enfants Allaient manger leur potage Et prendre l'écuelle aux dents, LA FONT., Fabl. V, 7.
Les satyres sortaient des forêts pour danser autour de lui, FÉN., Tél. II.
Dans l'antiquité, petites statues qui représentaient des satyres, et qui, s'ouvrant, servaient de boîtes. 
Il [Tristram Shandy, de Sterne] ressemble à ces petits satyres de l'antiquité qui renfermaient des essences précieuses, VOLT., Dict. phil. Conscience, 3.

2° Fig. et familièrement. Homme cynique, très adonné aux femmes. 
Il voulut un peu patiner, galanterie provinciale qui tient plus du satyre que de l'honnête homme, SCARR., Rom. com. 1, 10.
Heudicourt, le fils, était une espèce de satyre, fort méchant et fort mêlé dans les hautes intrigues galantes, SAINT-SIMON, 155, 24.
Un vieux satyre, usé de débauche, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Grand singe anthropomorphe. 
Le satyre ou l'homme des bois, qui, par sa conformation, paraît moins différer de l'homme que du singe, BUFF., Quadrup. t. III, p. 187.
Nos voyageurs font sans façon des bêtes sous les noms de pongos, de mandrills, d'orang-outangs, de ces mêmes êtres dont, sous le nom de satyres, de faunes, de sylvains, les anciens faisaient des divinités, J. J. ROUSS., Inég. note 1.

4° Genre de lépidoptères diurnes, créé par Latreille aux dépens des papilio de L.

5° Champignon nommé aussi phallus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. satyrus, du grec. On trouve satirel dans la Rose, V. 18158 : Et li satirel et les fées. On en a rapproché l'arabe schathira, singe.

_____

SATYRIASIS
	sa-ti-ri-a-zis' s. m.
Terme de médecine. État d'exaltation morbide des fonctions génitales caractérisé par un penchant irrésistible à répéter l'acte vénérien, avec la faculté de l'exercer sans s'épuiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Satyriasis, maladie ainsi appelée à cause que l'on a toujours la verge tendue comme les satyres, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, satyre 1.

_____

SATYRIQUE
	sa-ti-ri-k' adj.
Terme d'antiquité. Qui appartient aux satyres.
Danse satyrique, danse qui consistait en postures lubriques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme si c'eust esté des gens qui eussent dansé, ainsi que l'on fait es festes de Bacchus, avec mouvement et saltations satyriques, AMY., Ant. 98.

ÉTYMOLOGIE
Satyre 1.

_____

SAUCE
	sô-s' s. f.

1° Assaisonnement liquide où il entre du sel et des épices. 
Après cela, Quanto [Mme de Montespan] voulut manger, elle donna une pièce de quatre pistoles pour acheter ce qu'il fallait pour faire une sauce qu'elle fit elle-même, et qu'elle mangea avec un appétit admirable, SÉV., 269.
Quand on parle de sauce, il faut qu'on y raffine, BOIL., Sat. III.
Le plus exquis de tous leurs mets [des Lacédémoniens] était ce qu'ils appelaient la sauce noire ; et les vieillards la préféraient à tout ce qu'on leur servait sur la table, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 521.
De petits oiseaux sur lesquels on jeta une sauce toute chaude, composée de fromage râpé, d'huile, de vinaigre et de silphium, BARTHÉL., Anach. ch. 25.
Vous ne trouvez le laurier bon Que pour la sauce et le jambon, BÉRANG., Gourm.
Sauce douce, sauce faite avec du sucre et du vinaigre ou du vin.
Sauce courte, sauce peu abondante.
Cette sauce n'est pas faite, n'est pas assez faite, elle n'a pas assez bouilli, n'est pas assez liée.
Sauce blanche, voy. BLANC 1.
Sauce verte, sauce faite avec du blé vert, avec du jus d'herbes crues (suivant l'Académie, voy. à REMOULADE une autre sauce verte). 
Pour une sauce verte avec de l'échalote, Et tels ingrédients fins, vifs et délicats, DU CERCEAU, Poésies, la Ravigote.
Sauce-Robert, sauce où les oignons dominent ; ils sont revenus jusqu'à la couleur blonde, ensuite on y ajoute du bouillon, du jus et de la moutarde au moment de servir. 
Boucingo, dès son âge tendre, Posséda la sauce à Robert, Avant même qu'il pût apprendre Ni son Ave ni son Pater, CHAPELLE, Chanson sur Boucingo.
Sauce piquante, sauce faite avec du vinaigre, du thym, du laurier, ail et échalote, mouillée avec du bouillon, réduite à moitié et un peu épaissie avec du beurre manié d'un peu de farine.
Sauce à ou au pauvre homme, sauce froide, faite avec de l'eau, du sel et de la ciboule.
Familièrement. Donner ordre aux sauces, aller dans la cuisine, prendre soin que tout soit bien apprêté pour le repas.
En termes de cuisine, le mot sauce se sous-entend quelquefois : une maître-d'hôtel, une béchamel, pour une sauce à la maître-d'hôtel, à la béchamel.
Fig.
Le prédicateur [le P. Gaillard] reprit son discours avec tant de prospérité, que, mêlant sur la fin Philisbourg, Monseigneur, le bonheur du roi, et les grâces de Dieu sur sa personne et sur tous ses desseins, il fit de tout cela une si bonne sauce, que tout le monde pleurait ; le roi et la cour l'ont loué et admiré, SÉV., 476.

2° Fig. et familièrement. Accessoire, addition. 
Dès le jour même, elle [Mme de Bury] entra dans le carrosse de la reine ; cette sauce rend cette place des meilleures, SÉV., 24 janv. 1680.
Mme de Bullion perdit son procès avec toutes les sauces et avec une acclamation générale, SAINT-SIMON, 55, 175.
Je trouvai un homme [Argenson] effarouché du poids des finances, mais bien flatté de la sauce des sceaux, ID., 480, 213.
La sauce vaut mieux que le poisson, l'accessoire vaut mieux que le principal.
On dit dans le même sens : La sauce fait manger le poisson. 
Un certain misérable serpent, nommé Magdelain, qui se dit médecin de Montpellier, c'est la sauce sans laquelle le poisson ne se mangerait pas...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 424.

3° Fig. et familièrement. Il se dit pour le mode de disposer des personnes ou des choses. 
Vous me faites trop d'honneur et à mes pauvres lettres ; je suis ravie cependant que vous me trouviez bonne quelquefois à certaines sauces, SÉV., 23 oct. 1680.
On se trouvera toujours fort bien de notre ami [Corbinelli], à quelque sauce qu'on le mette, ID., 20 oct. 1682.
Vous ne sauriez faire une bonne sauce à cela, mettre une bonne sauce à cela, se dit en parlant d'une affaire, d'une action à laquelle on ne saurait donner une apparence satisfaisante.
On dit de même : Cela ne vaut rien à quelque sauce qu'on le mette. 
En apparence, un département fort étendu fut donné à M. de la Force, avec assez d'autorité ; mais, à quelque sauce que cela se pût mettre, ce n'était être, en bon français, qu'intendant des finances un peu renforcé, SAINT-SIMON, 475, 93.
On ne sait à quelle sauce le mettre, on ne sait que faire de lui, à quoi l'employer.
Mettre quelqu'un à toutes sauces, l'employer à toutes sortes de services.
On dit de même : être bon à toutes sauces.

4° Populairement. Donner une sauce à quelqu'un, faire la sauce à quelqu'un, apprêter une sauce à quelqu'un, le réprimander vertement. 
Tout vilain cas, dit-elle, est reniable ; Ces serments vains et peu dignes de foi Mériteraient qu'on vous fît votre sauce, LA FONT., Confid.
C'est dans le fond un impie qui, pour faire sa cour aux persécuteurs de France, s'est déchaîné sur nous.... M. Allix devrait lui apprêter sa sauce, BAYLE, Lett. à Minutoli, 8 juill. 1686.

5° Sauce du tabac, eau salée dans laquelle on a mis quelques autres ingrédients et dont on se sert pour la préparation du tabac en poudre.

6° Terme d'orfévrerie. Liqueur pour donner la couleur à l'or.
Dorure à la sauce, dorure légère obtenue par la simple immersion des objets dans un liquide aurifère.

7° Terme de dessin. Crayon tendre dont on se sert pour estomper.

PROVERBES
Il n'est sauce que d'appétit, la faim est le meilleur assaisonnement.
Il ne sait à quelle sauce manger le poisson, il ne sait comment supporter cette affaire, comment prendre un discours qu'on lui tient, un procédé qu'on a avec lui.
Il a fait la faute, qu'il en boive la sauce, qu'il en subisse les fâcheuses conséquences.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ki metlera la salce, mult la bevra amere, , Th. le mart. 163.
XIIIe s. 
Ausinc cum fet li bons lechierres Qui des morsiaus est congnoissierres, Et de plusors viandes taste En pot, en rost, en soust, en paste, , la Rose, 21822.
Male-Bouche soit maleois [maudit] ! Sa langue desloiaus et fausse M'a porchaciée ceste sauce, , ib. 3804.
Et la terre portant fruit fist Dieux revenir à sause [salsuginem], , Psautier, f° 134.
XIVe s. 
En yver toutes saulces doivent estre plus fortes qu'en esté, , Ménagier, II, 5.
Une sausse blanche de poisson, , ib. II, 4.
Les quatre piez et les orilles et le groing, en souz de perresil et d'espices detrempé de vin aigre, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 217.
XVIe s. 
À chair de loup sauce de chien, COTGRAVE, .
Robert, cestuy fut inventeur de la saulse Robert, tant salubre et necessaire aux connils roustiz, canars, porc frais, oeufz pochez, merluz sallez, et mille autres telles viandes, RAB., IV, 40.
Pantagruel leur donna.... un mortier à piler la saulse.... et [Anarche] fut aussi gentil crieur de saulse verte qui fut oncques veu en Utopie, ID., II, 32.
Ainsi est de tous homes : en quelle sausse qu'ils soient acoustrez, soit de la messe ou de l'evangile, ils demeurent tousjours hommes, BONIVARD, Noblesse, p. 319.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. salsa ; du lat. salsus, salé, de sal (voy. SEL) : salsa aqua, eau salée.

_____

SAUCER
	sô-sé ; le c prend une cédille devant a et o ; sauçant, sauçons v. a.

1° Tremper dans la sauce. Saucer sa viande, son pain.

2° Par extension. Tremper dans un liquide quelconque. Saucer des branches dans de l'eau.
Il a été saucé dans la boue, dans le ruisseau, dans la rivière, il est tombé dans la boue, dans la rivière, il a été traîné dans le ruisseau.
Fig. Il a été saucé dans la boue, dans le ruisseau, on l'a traité avec mépris, avec insulte.

3° Fig. et populairement. Saucer quelqu'un, le gronder, le réprimander fortement.

4° Se saucer, v. réfl. Se tremper dans l'eau. 
Les oiseaux en mer se sauçant, Ce sont les plongeons, ce me semble, SCARR., Virg. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Saucier, condire, , Gloss. du P. Labbe.
XVIe s. 
Il ne saucera son pain en ma souppe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sauce ; wallon, sâssî.

_____

SAUCIER
	sô-sié s. m.

1° Celui qui compose ou qui vend des sauces. Ce cuisinier est un excellent saucier. 
Dans le moyen âge, l'office de saucier avait une certaine importance ; les attributions de cet officier domestique sont fixées par les ordonnances de l'hôtel ; il avait sous lui des clercs, varlets et galopins de saucerie, DE LABORDE, Émaux, p. 494.

2° Terme de marine. Morceau de bois creusé, dans lequel on fait porter le pied d'un étançon, pour l'empêcher de glisser.
Massif de bois creusé placé sur les ponts pour recevoir le bout de la mèche d'un cabestan.
Plaque de fer servant au même usage.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Hardy] s'addressa à ung des serviteurs du roy, ayant charge en sa cuisine de faire saulces, et auquel ledit Jehan Hardy avoir eu cognoissance, durant que ledit saulcier et Hardy avoient esté en l'hostel, JEAN DE TROYES, Chron. 1473.

ÉTYMOLOGIE
Sauce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUCIER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Le saussier, devers le roy, mangera à court et prendra le pain du sel, , Ordonn. de Phil. le Bel, de 1285, dans H. MOISY, Noms de famille normands, p. 411.

_____

SAUCISSE
	sô-si-s' s. f.

1° Boyau de porc rempli de viande crue, hachée et assaisonnée. Saucisses longues. Saucisses plates. 
Il y avait, à dix lieues de là, une autre île, où il y avait des mines de jambons, de saucisses et de ragoûts poivrés, FÉN., t. XIX, p. 38.
L'hydre que je nourris [c'est Paris qui parle de sa populace], épouvante de tous, S'apprivoise au premier qui caresse ses goûts ; On le soûle de vin, de lard et de saucisses, LEMERCIER, la Panhypocrisiade, V.
Fig. et populairement. Attacher ses chiens avec des saucisses, faire des dépenses folles, jeter l'argent par les fenêtres. Cette expression ne s'emploie qu'à la forme négative, pour dire : très serré dans ses dépenses. Il n'attache pas ses chiens avec des saucisses.

2° Il s'est dit pour saucisson. 
Et je possède encore une énorme saucisse Où Boulogne [Bologne] la grasse a dispensé l'épice, SCARR., Poésies div. Oeuv. t. VII, p. 177.

3° Il se dit pour saucisson, terme d'artillerie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que nuiz ne puisse faire saucisses de nulle char que de porc, , Liv. des mét. 177.
XVIe s. 
De mesme païs [le Poitou] encore sont sorties les saucisses et autres artifices qui ont porté malheur à ceux qui à leurs despens les ont essayez, D'AUB., Hist. II, 350.

ÉTYMOLOGIE
Ital. salsiccia ; du lat. salsicia, saucisson, de salsus, salé (voy. SEL).

_____

SAUCISSON
	sô-si-son s. m.

1° Sorte de grosse saucisse de très haut goût. Saucisson de Bologne, de Lyon. Saucisson cru. Saucisson cuit. 
D'un saucisson à l'ail faisons provision, BARON, École des pères, IV, 3.
Comptez, monsieur, que, tant que je vivrai, je serai fâché que les truites du lac de Genève soient si loin des saucissons de Bologne, VOLT., Lett. Albergati, 1er mai 1761.

2° Terme d'artificier. Artifice de garniture qu'on place dans le pot de fusées volantes, afin de faire plus de bruit ; on le fabrique avec des bouts de cartouches tamponnés aux deux extrémités.
Saucisson volant, sorte de pétard allongé pour contenir un peu de composition qui le fait pirouetter, et qui finit par le faire éclater.
Saucisson luisant, saucisson ordinaire, enveloppé d'étoupes imbibées de pâte d'étoiles.

3° Terme d'artillerie. Longue charge de poudre mise en rouleau dans de la toile goudronnée, qu'on attache à une fusée lente qui sert d'amorce pour faire jouer une mine.
Fig.
La mine se chargeait sous leurs pieds [de Mme la Duchesse et des siens], sans qu'ils s'aperçussent que le feu était déjà au saucisson, SAINT-SIMON, 268, 129.

4° Terme de fortification. Faisceaux de brins de bois, cylindriques, réunis par des harts en bois ou en fil de fer, employés pour revêtir les batteries, les traverses.

5° Saucissons ou turbans, nom que les droguistes et les épiciers donnent à la gomme gutte en rouleaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un charnier tous-jours fourni de lard, de jambons, de saucissots, O. DE SERRES, 381.

ÉTYMOLOGIE
Saucisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUCISSON. Ajoutez :

6° Saucisson de ménage de Lyon, saucisson fait avec les déchets du saucisson de Lyon. Il ressemble à celui d'Arles, mais il est moins bon.

_____

SAUF-CONDUIT
	sôf-kon-dui s. m.

1° Permis d'aller en quelque endroit, d'y séjourner, d'en revenir, sans crainte d'être arrêté. Violer un sauf-conduit. 
Les sauf-conduits nécessaires, car on était alors dans la guerre qui commença en 1688, furent bientôt expédiés, toutes les difficultés furent aplanies, FONT., Saurin.
Le 6 juillet de l'année 1415, Jean Hus, confesseur de la reine de Bohême, docteur en théologie, est brûlé vif par sentence des pères du concile [de Constance], malgré le sauf-conduit très formel que Sigismond lui avait donné, VOLT., Ann. Emp. Sigismond, 1415.
Il se dit aussi de la permission de laisser passer un paquet, un ballot. 
J'allai donc.... chez mon ami Orceau à la poste, il regarda ce cordon et cette croix ; nous les remîmes dans la petite boîte, dont nous fîmes un paquet ; j'écrivis le dessus ; il y mit un mot de sa main, qui est le sauf-conduit, SÉV., 516.

2° Sauvegarde temporaire accordée par les magistrats aux débiteurs exposés à la contrainte par corps.

3° Permission qu'un officier donne, en temps de guerre, de passer sur le terrain que sa troupe occupe. 
Que les femmes de qualité auraient des sauf-conduits pour se retirer où bon leur semblerait, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 211.

4° Terme de marine. Lettre en forme de laissez-passer délivrée à un bâtiment de nation ennemie.
Au plur. Des sauf-conduits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et manderent à l'empereur que il voloient à lui parler de pais, mais qu'il eussent sauf-conduit alant et venant, , Chans. de R. p. 121.
XIVe s. 
Et par bon sauf-conduit une place bailler, Pour savoir s'on porroit ceste chose apaisier., , Guesclin. 5507.
XVe s. 
Sachez que, si ce ne fust pour mon honneur et que je vous ai donné sauf-conduit, je vous fisse à tous trancher les testes [le comte de Flandre aux Flamands], FROISS., II, II, 56.

ÉTYMOLOGIE
Sauf, et conduit.

_____

SAUGEOIRE
	sô-joi-r' s. f.
Instrument pour mettre le sel dans des paniers.

_____

SAUGERETTE
	sô-je-rè-t' s. f.
Nom normand du salix repens, L.
Il n'y a point de sol qui n'ait dans le règne végétal un corrélatif approprié à sa nature : la saugerette est celui des fondrières liquides du Cotentin,, BAUDE, Études sur les côtes de France.

_____

SAUGRENU, UE
	sô-gre-nu, nue adj.
Terme familier. Absurde, ridicule. 
Franchement, ces mots-là sont un peu saugrenus, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.
Le comte : Savez-vous lire, docteur.... Barbe à l'eau ? - Bartholo : Autre question saugrenue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 13.
Est-ce qu'il vous a dit quelque chose de saugrenu ?, TH. LECLERCQ, Proverb. t. III, p. 286, dans POUGENS.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie dit que saugrenu ne s'applique qu'aux choses. Cependant on le trouve, en parlant des personnes : 
Eh ! oui, vous dis-je encor ; quel homme saugrenu !, BRET, la Maison, II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Où diable avoit-il trouvé celui là [jurement] et autres que je nommerois plus saugreneux que ceux-là ?, BRANT., Capit. franç. t. I.
p. 102. J'en eusse allegué d'autres [contes] encore bien plus saugreneux et meilleurs, ID., Dames gal. t. I, p. 296.
Saugrenu, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Sel greneux ou grenu, dit figurément pour salé, piquant, amusant et plus tard, inversement, absurde, ridicule.

_____

SAUL
	sôl s. m.
Arbre (shorea robusta) des Indes orientales, Rev. Britan. fév. 1876, p. 283.

_____

SAULE
	sô-l' s. m.

1° Nom d'un genre de la famille des salicinées.

2° Arbre qui croît ordinairement dans les prés et le long des ruisseaux, salix alba, L. Le saule blanc est ordinairement exploité en têtard comme bois de chauffage. 
Le ciel permit qu'un saule se trouva, Dont le branchage après Dieu le sauva [un enfant tombé à l'eau], LA FONT., Fabl. I, 19.
Les chênes à la longue vie, aux écorces rudes.... inspirent, sous leur ombre, des sentiments d'une tout autre nature que ces saules au feuillage léger, qui vivent peu et qui ont la fraîcheur des ondes où ils puisent leur séve, CHATEAUBR., Dessin.

3° Saule pleureur, espèce de saule dont les branches sont pendantes, salix babylonica, L. 
Les rois seuls [de Taïti] peuvent planter devant leurs maisons l'arbre que nous nommons le saule pleureur, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 109.
Les lieux chers aux vivants sont aussi chers aux morts ; Qui vous empêchera de placer sur ces bords, Près d'un ruisseau plaintif, sous un saule qui pleure, D'un ami regretté la dernière demeure ?, DELILLE, H. des champs, I.
Mes chers amis, quand je mourrai, Plantez un saule au cimetière ; J'aime son feuillage éploré ; La pâleur m'en est douce et chère, A. DE MUSSET, I, Poés. nouv. Lucie.

4° Se dit de certains arbustes ou arbrisseaux. Saule cendré. Saule des sables. Saule des dunes.

5° Feuilles de saule, nom donné, dans le soleil, à une sorte de compartiments oblongs, de formes irrégulières et changeantes, séparés par des rangées de points moins brillants (grains de riz).

6° Saule marin, nom vulgaire de plusieurs espèces de gorgones.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais se s'amie l'appelast, Li nices tantost s'en alast, Le dos li tournast et l'espaule, Et s'en alast penre [prendre] à la saule, Pour li monstrer come il valoit Et comment contre-mont saloit, MACHAUT, p. 44.
XVIe s. 
Le saule ou saulx : les diversités des saules se remarquent à la couleur, aucuns estans blancs, les autres tendans sur le rouge et tané, en leurs feuilles, O. DE SERRES, 800.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et lorrain, la saule ; Berry, siaule ; de l'anc. haut-allemand salahha, contracté en sala, d'après Diez. Le lat. salix, salicem ne peut donner saule, il avait donné saux ou salz (es salz suspendimes nos organes, Liber psalm. p. 213), qui a duré jusque dans le XVIe siècle et qui persiste dans tous les patois : wallon, sâ, sau ; norm. saux ou sas ; Berry, saulx (prononcé sô) et aussi sauge de saligneus ; picard, sau. Salicem, en particulier, avait donné sausse : le village de Sausse-Mesnil, près Cherbourg.

_____

SAULET
	sô-lè s. m.
Moineau franc.

_____

SAUMON
	sô-mon s. m.

1° Poisson de mer qui remonte les rivières, et dont la chair est rouge, salmo salar, dit aussi saumon commun, et, absolument, saumon. Une darne, une tranche de saumon. Une hure de saumon. 
Les saumons, dont la peau sert à leur habillement [d'une peuplade sauvage], ne se pêchent pas en été, et pèsent trente ou quarante livres, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 69, dans POUGENS.
Il en est qui nous assurent que les saumons ont l'adresse de creuser, dans le lit des fleuves, des fosses spacieuses pour y déposer leurs oeufs et empêcher ainsi que le courant ne les entraîne, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.

2° Genre de poissons malacoptérygiens dont toutes les espèces sont alimentaires. On y distingue, outre le saumon commun : le salmo fario, qui est notre truite commune ; le saumon truite ou truite saumonée.

3° Saumon se dit de la nuance rouge du saumon. Rouge saumon. Étoffe saumon.

4° Masse de métal et particulièrement de plomb ou d'étain, telle qu'elle est sortie de la fonte. 
L'étain d'Angleterre en gros saumons, BUFF., Min. t. V, p. 192.
Masse de fer, de fonte, de plomb ou d'étain d'un poids d'environ 100 kilogr.

5° Terme d'orfévrerie. Gros morceau d'argent fondu.

6° Vase dans lequel le cirier fond la cire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne queroient saumons, ne luz [brochets], Et vestoient les cuirs veluz, , la Rose, 8425.
XVe s. 
....Pain et fromage ou pastés de saumons, de truites et d'anguilles, enveloppées de belles petites blanches touailles, FROISS., II, III, 93.
XVIe s. 
Pour gualentir les nerfz, on luy avoyt faict deux grosses saulmones de plomb, chacune du poys de 8700 quintaulx, RAB., Garg. I, 23.
....Qu'il ne falloit pas perdre la prise de tant de saumons pour une sardine, D'AUB., Hist. II, 343.
Saumons comme le sermon En quaresme ont leur saison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 201.
Il faut perdre un veron pour pescher un saulmon, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâmon ; provenç. salmo ; espagn. salmon ; ital. salamone ; du lat. salmonem, duquel on peut conjecturer qu'il vient de salire, sauter : le sauteur.

_____

SAUMONEAU
	sô-mo-nô s. m.
Petit saumon. 
Près de quarante mille saumoneaux obtenus dans mon laboratoire ont été portés par mes soins dans les eaux de l'Hérault et de ses affluents principaux, GERVAIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 147.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saulmons, saulmonneaux, daulphins, RAB., Pant. IV, 60.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de saumon.

_____

SAUMURE
	sô-mu-r' s. f.

1° Liqueur formée de sel fondu et du suc de la chose salée.

2° Il se dit aussi d'une eau qu'on a saturée de sel. 
On laisse tremper, dans la saumure ou la dissolution saturée de sel, des légumes, quelques fruits surtout légumineux, des graines ou semences, des racines, des feuilles et même des fleurs délicates, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 103.
Eau saturée de sel qu'on fait évaporer pour obtenir du sel dans les salines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Saumuyre, salsugo, , Gloss. du P. Labbe.
XVIe s. 
Boire un grand plein verre de saumure d'anchois, PARÉ, XXIV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sameur ; espagn. sal-muera ; ital. sala-moja ; du lat. sal, sel, et muria, saumure, qui a donné le génev. mouare ou moire ; comparez le grec de, sel, et, saumure ; comparez, huile, essence, distiller, dégoutter.

_____

SAUNAGE
	sô-na-j' s. m.

1° Action de faire du sel.

2° Débit, trafic de sel. Faire le saunage.

3° Faux-saunage, contre-bande qui se faisait sur le sel en France, de province en province. 
Le bon marché du sel dans une province et la cherté à l'excès dans une autre y causent deux maux considérables, dont l'un est le faux-saunage qui envoie quantité de gens aux galères, VAUBAN., Dîme, p. 104.
Les femmes et les filles coupables de faux-saunage seront condamnées pour la première fois en 100 livres d'amende, , Ordonn. mai 1680.
Le faux-saunage continua à faire des désordres ; des cavaliers le firent à force ouverte, SAINT-SIMON, 187, 248.
Il y avait plus de 5000 de ces faux-sauniers qui faisaient le faux-saunage haut à la main, en Champagne et en Picardie, ID., 520, 161.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAUNIER.

_____

SAUNER
	sô-né
1° V. n. Produire du sel. Les salins de Peccais pourront seuls sauner, demeurant tous les autres salins interdits, à cause des grands larcins qui se commettent dans les saunages, Bail Gautier, 6 mars 1660.
Se déposer en sel. La table va sauner, se dit, dans les marais salants, du bassin qui va donner du sel.

2° V. a. Mettre en production de sel. Les propriétaires des marais salants seront tenus de les entretenir et sauner suffisamment, Ordonn. sur le sel, de 1680.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAUNIER.

_____

SAUNIER
	sô-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie. des sô-nié-z actifs s. m.

1° Ouvrier qui fait le sel.

2° Colon partiaire cultivant les marais salants, Enquête sur les sels, t. Ier, p. 510.

3° Celui qui débite, qui vend le sel.
Celui qui transporte du sel, soit à dos de mulet, soit autrement, pour en trafiquer dans les campagnes où souvent on l'échange contre du grain.
Se faire payer comme un saunier, se disait autrefois pour : se faire payer comptant, à la rigueur.

4° Faux saunier, celui qui faisait la contre-bande du sel entre les différentes provinces de France et le vendait en fraude. 
Les faux-sauniers à porte-col sans arme, condamnés pour la première fois en 200 livres d'amende, , Ordonn. mai 1680.
Déjà il [Alberoni] faisait filer secrètement dans le royaume quelques troupes déguisées en faux-sauniers, conduites par un nommé Colineri, VOLT., Louis XV, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sauniers et saunieres qui vendent sel à mines ou à buissiaus, à fenestres ou à estal...., , Liv. des mét. 297.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saliner, salinier ; espagn. salinero ; du lat. salinarius, de sal, sel.

_____

SAUPE
	sô-p' s. f.
Poisson de mer qui ressemble à la dorade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salpa.

_____

SAUPOUDRAGE
	sô-pou-dra-j' s. m.
Action de saupoudrer.
La farine de seigle introduite dans Paris sert surtout à la fabrication du pain d'épices et au fleurage, c'est-à-dire au saupoudrage des panetons où l'on met la pâte au four ; cette opération a pour but de prévenir l'adhérence de la pâte, , Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3210, 1re col. Il faut renouveler le saupoudrage [de pyrèthre] pour atteindre les insectes au sortir de l'oeuf, le Nouvelliste d'Avranches, 9 janv. 1876.

_____

SAUPOUDRER
	sô-pou-dré v. a.

1° Poudrer de sel.
Fig. et familièrement. 
Le pâle jeune homme [un poëte romantique] commençait à sentir l'encens dont le baron avait habilement saupoudré son exorde, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § X.

2° Par extension, poudrer de farine, de poivre ou de toute autre poudre. 
Seize onces d'amidon saupoudraient seize onces de cheveux étrangers qui cachaient dans leur épaisseur le buste d'un petit homme, VOLT., Dict. phil. Blé, 4.
Ils saupoudrèrent une hostie de sublimé corrosif, ID., Pol. et lég. Digression sur les sacriléges.
S'il me tombe entre les mains un poisson dont la chair est ferme, j'ai soin de le saupoudrer de fromage râpé et de l'arroser de vinaigre, BARTHÉL., Anach. 25.

3° Terme d'horticulture. Couvrir légèrement de fumier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Du sel puis bien saupoudrer...., E. DESCH, Poésies mss. f° 230.
XVIe s. 
L'un contre l'autre adonc se met en poinct, Ses mains saupoudre, et d'huile son corps oingt, AMYOT, Pompée, 77.
Saupoudrer de sel fort menu, PARÉ, XVIII, 47.
Elles [les femmes romaines] se saulpoudroient de quelque pouldre pour reprimer les sueurs, MONT., I, 374.

ÉTYMOLOGIE
Génev. soupoudrer ; de sel, et poudre.

_____

SAUR
	sor adj. m.
Voy. SAURE.

_____

SAURE
	so-r' adj.

1° D'une couleur jaune qui tire sur le brun ; ne se dit guère qu'en parlant des chevaux Un cheval saure.

2° Hareng saure ou saur, le hareng salé, séché à la fumée.
On dit aussi hareng sauret.
Un homme, une femme maigre comme un hareng saur, un homme, une femme très maigre.

3° En fauconnerie, oiseau saure, celui qui, étant dans sa première année, n'a point perdu son premier pennage, qui est roux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li Marganices sist sur un ceval sor, , Ch. de Rol. CXLIII.
XIIIe s. 
Richece ot sus ses tresses sores Ung cercle d'or...., , la Rose, 1093.
XVe s. 
Le visaige est de belle forme en toutes façons sur le clair brun, assez coulouré, et bien barbu et de poil brun sur le sor, , Bouciq. IV, 1.
Sor est appelé à sa couleur sorette celui [faucon] qui a volé et prins devant qu'il ait mué, DU CANGE, saurus.

ÉTYMOLOGIE
Prov. saur, sor ; ital. sauro ; bas-lat. saurus et sorius, origine incertaine. Diez le tire du néerlandais, soor, sec, prenant pour primitive l'acception de hareng saur, hareng desséché ; mais cela est peu probable, les anciens textes étant relatifs non à la dessiccation, mais à la couleur. Mahn le tire du basque zuria, churia, blanc. On peut aussi songer au latin saurex ou sorex, souris (une nuance prise pour une autre).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAURE.

2° Ajoutez :
Harengs francs-saures, harengs saures très secs, fabriqués pour être conservés très longtemps. 
À Boulogne et à Calais, on fume les harengs dits francs-saures, qui ne se mangent à Paris que lorsque les demi-prêts viennent à manquer, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 266.

_____

SAUREL
	sô-rèl s. m.
Nom vulgaire, sur les côtes de Picardie et de Normandie, du caranx trachurus, poisson.

_____

SAURET
	so-rè adj.
Le même que saure, dont il est un diminutif. Maigre comme un hareng sauret, très maigre. 
De monsieur Rémond, voici le portrait : Il a tout à fait l'air d'un hareng sauret [chanson faite sur un certain Rémond, qui disait avoir été formé par Ninon de l'Enclos].... je suis hareng sauret comme M. Rémond ; mais n'ayant pas été formé par Mlle de l'Enclos...., VOLT., Mél. litt. Mlle de l'Enclos.

_____

SAURIN
	so-rin s. m.
Hareng saur, laité et nouveau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SAURIN (sô-rin), s. m. Nom donné, dans le département du Cher, aux terres argilo-calcaires et ferrugineuses, les Primes d'honneur, p. 381, Paris, 1874.

_____

SAURIS
	so-rî s. m.
Saumure de harengs, bouillie avec des laitances de ce poisson.

_____

SAURISSERIE
	sô-ri-se-rie s. f.
Endroit où l'on saurit.

_____

SAUROGRAPHIE
	sô-ro-gra-fie s. f.
Traité ou description des lézards.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lézard, et, décrire.

_____

SAURURÉES
	sô-ru-rée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones, dont le type est le genre saururus, dit en français lézardelle, dont les chatons aigus ont été comparés à la queue d'un lézard.

_____

SAUSSURITE
	sô-su-ri-te s. f.
Terme de minéralogie. Matière minérale trouvée pour la première fois sur les bords du lac de Genève, et dite aussi lémanite, jade de Saussure.

_____

SAUT
	sô ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des sô-z agile ; au XVIe siècle, Palsgrave écrit saultz, mais prononce sauz s. m.

1° Action de sauter, ou, en termes de physiologie, mouvement brusque par lequel un corps vivant se détache du sol, au moyen de l'extension brusque d'une ou plusieurs parties de son corps préalablement fléchies. Ce cheval ne va que par sauts et par bonds. Le saut de la carpe. 
Le voyez-vous, dit-il [Daniel], ce conquérant [Alexandre] ?... semblable dans ses sauts hardis et dans sa légère démarche à ces animaux vigoureux et bondissants...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Elle est vive et légère, elle aime à sauter ; il danse avec elle et change ses sauts en pas, J. J. ROUSS., Ém. V.
Lois galloises : Dynwal mesura toute l'île en partant de la longueur d'un grain d'orge : trois grains font un pouce ; trois pouces, un palme ; trois palmes, un pied ; il y a trois pieds dans un pas ; trois pas, dans un saut ; trois sauts, dans un sillon ; mille sillons forment un mille, MICHELET, Orig. du droit, p. 106.
Saut de Leucade, voy. LEUCADE.
Franchir un fossé de plein saut, le franchir en un seul saut, sauter d'un bord à l'autre.
En un saut, en trois sauts, en une course très rapide. 
Dans trois sauts je suis hors du temple, J. J. ROUSS., Ém. II.
Par extension. Ne faire qu'un saut d'un endroit à un autre, se rendre d'un endroit en un autre avec une extrême promptitude. 
Nous avions si grand'peur d'arriver trop tard chez le vieux licencié, que nous ne fîmes qu'un saut du cul-de-sac à sa maison, LESAGE, Gil Bl. II, 1.
Je ne fis qu'un saut de la chambre à la porte, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Fig.
Le reste [des sonnets], aussi peu lu que ceux de Pelletier, N'a fait de chez Sercy qu'un saut chez l'épicier, BOILEAU, Art p. II.
Fig. N'aller que par sauts et par bonds, parler avec une vivacité précipitée, sans ordre, ou agir avec précipitation, sans réflexion. 
Sa muse déréglée [d'un poëte sans art], en ses vers vagabonds, Ne s'élève jamais que par sauts et par bonds, BOILEAU, Art p. III.
Ce style [biblique] ampoulé, incompréhensible, incohérent, qui va par sauts et par bonds, VOLT., Bibl. exp. Mach.
Fig. et familièrement. Faire un grand saut, aller s'établir dans un endroit très éloigné de celui où l'on était.
Faire un grand saut, se dit aussi quand un homme, d'un emploi petit ou médiocre, parvient tout d'un coup à un emploi important.
Fig. Il y est monté d'un saut, d'un plein saut, il a été élevé à une place importante, à une haute dignité, sans passer par les degrés inférieurs.
On dit de même : De simple soldat il devint capitaine, d'un saut, d'un plein saut.

2° Terme de danse. Espèce de pas de ballet.
Saut simple, action de s'élever en l'air.
Saut battu, se dit quelquefois de l'entrechat.
Saut de Basque, saut pendant lequel on tourne sur soi-même.

3° Saut périlleux, celui qu'exécutent les danseurs de corde quand leur corps fait un tour entier en l'air, ainsi dit parce qu'il est difficile et dangereux. 
J'ai été à la messe à Saint-Victor avec l'évêque ; de là par mer voir la Réale, et l'exercice et toutes les banderoles, et des coups de canon, et des sauts périlleux d'un Turc, SÉV., 158.
Par extension. Saut périlleux, chute périlleuse. 
Les chevaux, ayant pris le mors aux dents, entraînaient la belle dans un précipice ; son nouvel amant.... coupa les traits avec une adresse merveilleuse ; les six chevaux blancs firent seuls le saut périlleux, VOLT., Crocheteur borgne.
Fig. Saut périlleux, résolution, action hasardée. 
C'est demain que je fais le saut périlleux [Henri IV à Gabrielle d'Estrées, sur son abjuration], VOLT., Moeurs 174.
Saut de carpe, certain saut que les baladin exécutent à plat ventre, en s'élevant horizontale ment.
Saut de mouton, jeu d'adolescents, où, après avoir pris son élan, en appuyant les mains sur les épaules d'un camarade, on saute par-dessus sa tête qu'il a baissée d'avance.

4° Terme de manége. Saut de mouton, saut capricieux par lequel un cheval, en s'enlevant, baisse la tête, voûte l'épine dorsale, ramène les extrémités sous le ventre, et se jette de côté de manière souvent à désarçonner son cavalier.
Saut de pie, petit mouvement du cheval, que l'on regarde ordinairement comme un signe de faiblesse.
Pas et le saut, air relevé qui s'exécute en trois temps : premier temps, un galop raccourci ; second, une courbette ; troisième, une cabriole, et ainsi alternativement.
Donner un saut à la gourmette, voy. GOURMETTE.

5° Chute d'un haut lieu comparée à un saut. Le saut était dangereux. Tomber d'un deuxième étage est un terrible saut. 
Le roi [père de Frédéric II] crut d'abord que la princesse Guillemine sa fille était du complot.... il la jeta à coups de pieds par une fenêtre qui s'ouvrait jusqu'au plancher ; la reine mère, qui se trouva à cette expédition dans le temps que Guillemine allait faire le saut, la retint par ses jupons, VOLT., Mémoires.
Faire le saut en l'air, être pendu.
Fig. et familièrement. Faire ou franchir le saut, prendre une résolution qui coûte, où il y a de la difficulté, du péril. 
Antiochus était à Éphèse, non encore bien résolu à la guerre contre les Romains ; sa venue [d'Annibal] lui fit franchir le saut, MALH., le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 48.
Est-ce là l'hérésie des jansénistes, de nier qu'à chaque fois qu'on fait un péché, il vient un remords troubler la conscience, malgré lequel on ne laisse pas de franchir le saut et de passer outre, comme dit le P. Bauny, PASC., Prov. IV.
De là je vais à Port-Royal ; j'y trouve un certain grand solitaire que vous connaissez, qui commence par me dire : " Eh bien ! ce pauvre oison a signé [le formulaire] ; enfin Dieu l'a abandonnée, elle a fait le saut ", SÉV., à M. de Pompone, 20 nov. 1664.
Faire le saut, signifie aussi succomber, ne pas résister. Son honneur a fait le saut. 
Le pauvre diable en a tout autant qu'il en faut, Et toute sa morale a, parbleu, fait le saut, REGNARD, Démocrite, II, 6.
On dit dans un sens analogue qu'une terre a fait le saut, quand elle a été vendue pour payer des dettes. 
Sur mon honneur, la terre a fait le saut ; Et cette maison-ci sera bientôt vendue, DESTOUCH., Dissip. II, 2.
Fig. Faire faire le saut à quelqu'un, lui faire perdre son emploi.
Saut de Breton, le saut, la chute d'un homme qu'on fait tomber par un certain tour de lutte (les Bretons étaient et sont encore renommés pour la lutte).

6° Au saut du lit, au moment qu'on se lève. 
Le fameux duc de Valstein que l'empereur Ferdinand fit si proprement tuer au saut du lit par quatre honnêtes Irlandais, VOLT., Lett. au roi de Prusse, 2 septembre 1742.

7° Terme de musique. Passage d'un son à un autre par degrés disjoints.
Saut régulier, celui qui se fait sur un intervalle consonnant, par opposition au saut irrégulier qui se fait sur un intervalle dissonant.

8° Fig. Interruption dans la marche continue et graduelle des phénomènes. 
Les grands principes [de Leibnitz] étaient que rien n'existe ou ne se fait sans une raison suffisante ; que les changements ne se font point brusquement et par sauts, mais par degrés et par nuances, comme dans des suites de nombres ou dans des courbes, FONTEN., Leibnitz.
On commence, je crois, à comprendre comment l'analogie nous conduit de proche en proche ; on le comprendra mieux encore dans la suite, et on sera bien convaincu qu'il n'y a point de saut dans l'esprit humain, CONDIL., Lang. calc. II, 3.
Saut dans le raisonnement, espèce de sophisme qui consiste à sous-entendre une des prémisses, quand cette prémisse est fort contestable. 
L'auteur demande qu'on passe, pour ainsi dire, d'un seul saut par dessus toute la doctrine luthérienne sur la justification, et il prétend que cela se peut, sans blesser les principes les uns des autres, BOSSUET, Projet de réunion, Réfl. sur l'écrit de Molanus, II, VI, 1.

9° Chute d'eau, au courant d'une rivière. 
Le fameux saut de Niagara, qui, par sa hauteur, sa largeur, sa forme et par la quantité et l'impétuosité de ses eaux, passe avec raison pour la plus étonnante cataracte du monde, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 13.
Saut de moulin, chute d'eau qui fait aller un moulin.

10° Terme de haras. Action de l'étalon qui saillit une jument. L'étalon a donné trois sauts à la jument.

11° Saut de loup, fossé assez large pour n'être pas franchi par un loup, et qu'on creuse au bout des allées d'un parc pour les fermer sans ôter la vue de la campagne.

12° Terme de marine. Choc, en parlant d'un cordage qu'on veut filer ou mollir un peu.

13° De plein saut, loc. adv. Tout à coup, sans intermédiaire. 
Ce n'est mon goût ; je ne veux de plein saut Prendre la ville, aimant mieux l'escalade, LA FONT., Fér.
D'Aquin avait un fils abbé, pour lequel il osa demander Tours de plein saut, SAINT-SIMON, 14, 156.
Brusquement.
... de grâce, Ralentissez un peu cette amoureuse audace ; à vous voir on vous croit partir pour un assaut ; Et chez les gens ainsi s'en va-t-on de plein saut ?, REGNARD, le Distr. I, 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Un chien] Que vint à Carles les galops et les salz, , Ch. de Rol. LVI.
XIIIe s. 
Il [Les ménétriers] fesoient trois merveilleus sauts ; car en leur metoit une touaille desous les piez et tournoient tout en estant [debout], JOINV., 269.
Se Renart sot onques barat, Il lor fera, queque il tarde, Tel saut dont ne se prendront garde, , Ren. 15306.
Ce dit Renart li desloiaux ; Atant s'en torne les granz sauz, , ib. 1862.
Plus que roussin qui est en saut [en rut], , Fabliaux mss. p. 141, dans LACURNE.
XIVe s. 
Li uns [amant], en son desir venant, De hardi cuer son convenant [intention] Dist à sa dame de plain saut, J. DE CONDÉ, t. II, p. 298.
XVe s. 
Que je li donnasse de sault [tout d'un coup, de plein saut] L'amour de moi sans autre assaut...., FROISS., Poésies mss. p. 401, dans LACURNE.
Jean, Jean, venez par ces fenestres parler à nous, et nous vous recueillerons ; faites le beau saut, ....il vous convient faire ce saut, ID., II, II, 95.
Elle ne fit qu'un saut jusques dans sa chambre, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Mon beau printemps et mon esté Ont fait le saut par la fenestre, MAROT, III, 138.
Le sault n'est pas si lourd du mal estre au non estre, comme...., MONT., I, 82.
Ils cherchent à se recommander par des saults perilleux, ID., II, 104.
Au sault du lict, MONT., IV, 262.
Sa très puissante main [de Dieu] est aussy preste de nous ruer de hault en bas, comme elle a esté de nous enlever de bas en hault, et de tant plus hault nous fera prendre le sault-brissault plus lourd, BONIVARD, Chron. de Genève, III, 1.
Contemplons donc, Thiard, ceste grand voute ronde ; Mais ne tenons les yeux si attachez en haut, Que, pour ne les baisser quelquefois vers la terre, Nous soyons en danger, par le hurt d'une pierre, De nous blesser le pied ou de prendre le saut [tomber], DU BELLAY, p. 419, dans LACURNE.
Les pechez sus-mentionnez sont les vrayes causes, qui la préparent [la France] à prendre un grand saut [faire une grande chute], LANOUE, 17.
C'est trop presumer de penser d'un plein saut emporter ceste superbe cité, ID., 432.
Pour empescher de faire le saut de la messe à ceux qui balançoient encores, D'AUB., Hist. II, 62.
Jamais nul ne luy put tenir pied [au roi Henri II] que feu M. de Bonnivet, et principalement au plein saut ; car c'estoit toujours vingt trois ou vingt quatre grands pieds ou semelles ; mais c'estoit à franchir un grand fossé plein d'eau où il se plaisoit le plus, BRANT., Capit. franç. t. II, p. 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saut ; catal. salt ; espagn. et ital. salto ; du lat. saltus, de salire, sauter, monter ; comparez le grec signifiant sauter, sanscr. sar, aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUT. Ajoutez : - REM. Saut de mouton, jeu d'adolescents, etc. Les écoliers disent d'ordinaire saute-mouton, et non saut de mouton.

_____

SAUTAGE
	sô-ta-j' s. m.

1° Action de fouler les harengs dans la caque, les poissons paqués dans les barils.

2° Action de faire sauter.
Le sautage des mines, , Presse scient. 1865, t. II, p. 250.

_____

SAUTE
	sô-t' s. f.
Terme de marine, employé seulement dans cette locution : Saute de vent, déplacement inattendu du vent, qui, de la direction dans laquelle il était établi, passe subitement dans une autre. 
Les vents sautèrent du sud au nord avec assez de violence, sans que cette saute de vent eût été annoncée par aucun nuage, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 389, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de sauter.

_____

SAUTE-À-L'OEIL
	sô-ta-leull, ll mouillées s. m.
Ce qui attire l'oeil. 
Dans les costumes, la direction du Théâtre-Lyrique a eu le bon goût de rechercher plutôt l'exactitude que le saute-à-l'oeil, A. AUBERT, le Soleil, 17 nov. 1876.

_____

SAUTE-EN-BARQUE
	sô-tan-bar-k' s. m.

1° Ancienne sorte de vêtement. Quinze cents cabans de Salonique, savoir cinq cents des grands, qui valent de 11 à 12 piastres, et même 14 avec la pluche ; cinq cents saute-en-barques à 6 piastres, et autant de petits saute-en-barques sans manches, en forme de camisoles, de 2 piastres à 2 1/2 la pièce, PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 57.

2° Aujourd'hui, grosse veste à l'usage des canotiers de la Seine.
Nom donné actuellement à un petit manteau à manches assez court, que portent les femmes.

ÉTYMOLOGIE
Sauter, en, et barque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUTE-EN-BARQUE. Ajoutez :

3° Nom donné, dans la Charente-Inférieure, à des fagots qu'on transporte à Rochefort et à la Rochelle, les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 275.

_____

SAUTELLE
	sô-tè-l' s. f.
Sarment que l'on couche en terre pour garnir une place vide ; elle diffère du provin en ce que celui-ci est constitué par le marcottage de tous les sarments d'un cep ou de plusieurs d'entre eux, tandis que la sautelle résulte du marcottage d'un seul sarment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plus profitent les chevelues, ou sautelles dites aussi margotes, que les maillots ou crocetes, pour l'avantage des racines qu'elles ont, O. DE SERRES, 160.

ÉTYMOLOGIE
Sauter.

_____

SAUTER
	sô-té v. n.

1° S'élever de terre avec effort, faire un saut. Sauter en croupe. Sauter de joie. Sauter à cloche-pied, à pieds joints. 
Il a fait à la fin comme un homme qui se jetterait dans un précipice pour acquérir la réputation de bien sauter, BALZ., lett. 14, liv. I.
Pourquoi, montagnes, avez-vous sauté comme des béliers ; et vous, collines, comme les agneaux des brebis ?, SACI, Bible, Psaum. CXIII, 6.
La penaille, ensemble enfermée, Fut en peu d'heure consumée, Les maris sautant à l'entour, LA FONT., Cordel.
On dit.... que ton corps goutteux, plein d'une ardeur guerrière, Pour sauter au plancher fit deux pas en arrière, BOILEAU, Lutr. I.
Eh quoi ? monsieur, tout seul vous sautez de la sorte, REGNARD, Joueur, IV, 11.
Oh ! la prairie ! que j'y sauterai de bon coeur !... ah ! j'oubliais de vous dire, il est défendu de sauter aux Tuileries, GENLIS, Théât. d'éduc. la Colombe, sc. 3.
Ils courent sur un sable profond, lancent des javelots, sautent au delà d'un fossé ou d'une borne, tenant dans leurs mains des masses de plomb, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Nous promettons, pour cette grâce, De sauter pour les gens en place, BÉRANG., Requête des chiens.
Fig.
Le coeur sautant de joie et triste d'apparence, RÉGNIER, Sat. VIII.
Sauter en selle, monter sur un cheval sans mettre le pied à l'étrier.
Sauter à bas de son lit, descendre de dessus son lit avec vivacité. 
J'ai beau sauter du lit plein de trouble et d'effroi, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. Sauter par-dessus quelque objet ne pas s'embarrasser des obstacles. 
Vous sautiez ainsi par-dessus les hommes que vous ne connaissiez pas, pour aller aux génies, FONT., Dial. 2, Morts mod.
Fig. Sauter à pieds joints par-dessus une chose, voy. JOINT 1, n° 1.
Fig. Sauter aux nues, voy. NUE, n° 4.
Sauter au plancher, s'impatienter, s'irriter. Il sauta au plancher quand on lui fit la proposition. Vous me feriez sauter au plancher.
Fig. Il recule pour mieux sauter, voy. RECULER 1, n° 11.
Au propre, reculer pour mieux sauter, tomber plus tard, mais n'en tomber pas moins. 
C'eût été reculer pour mieux sauter, si l'Olive ne l'eût pas retenu par ses chausses, SCARR., Rom. com. II, 7.

2° Terme de manége. Sauter entre les piliers, se dit du cheval qui fait des sauts sans avancer ni reculer, étant attaché aux deux piliers du manége.
On dit de même : sauter de ferme à ferme.
Sauter en liberté, se dit du cheval à qui l'on a appris à faire le pas et le saut

3° Terme d'escrime. Se dit des personnes qui, dans le développement, levant le pied trop haut, décrivent un cercle et non une ligne droite.

4° S'élancer d'un lieu à un autre. L'écureuil saute de branche en branche. 
Un troisième laquais.... ne manqua pas de dire à son maître qu'il venait de voir sauter un homme de la muraille du jardin dans la rue, SCARR., Rom. com. I, 15.
En disant ces paroles, il [l'ambassadeur de France] donna la main au roi [Charles XII allant contre les Danois], qui sauta dans la chaloupe où le comte de Piper et l'ambassadeur entrèrent, VOLT., Charles XII, 2.
Nous sautâmes sur le rivage, et l'on mit le navire à sec, BARTHÉL., Anach. ch. 73.
Familièrement. Faire sauter quelqu'un par la fenêtre, le jeter par la fenêtre. 
Jamais ces faux amis ne deviendraient nos maîtres ; Et je les ferais tous sauter par les fenêtres, DESTOUCH., Dissip. I, 1.
Terme de marine. Sauter à l'abordage, passer sur un bâtiment ennemi pour s'y battre corps à corps.
Fig. et familièrement. Sauter de branche en branche, passer brusquement et sans liaison d'un sujet à un autre.

5° S'élancer vivement pour saisir quelqu'un ou quelque chose. Sauter au collet, à la gorge, au visage de quelqu'un. Il sauta à ses pistolets pour se défendre. Il a sauté sur lui pour le frapper.
Sauter au cou de quelqu'un, l'embrasser avec empressement. 
Candide et Cacambo sautèrent au cou de Sa Majesté, qui les reçut avec toute la grâce imaginable, VOLT., Candide, 18.
Sauter aux yeux de quelqu'un, se jeter sur lui pour le battre. 
Elle lui sauta aux yeux, furieuse comme une lionne à qui l'on a ravi ses petits, SCARR., Rom. com. II, 7.
Fig. Sauter aux yeux, frapper la vue tout d'un coup et sans peine. 
Dans cette disposition, son nom me sauta aux yeux en ouvrant votre lettre, SÉV., 5 février 1690.
Faites-vous envoyer les Fables de la Fontaine : elles sont divines ; on croit d'abord en distinguer quelques-unes, et, à force de les relire, on les trouve toutes bonnes.... mandez-m'en votre avis et le nom de celles qui vous auront sauté aux yeux les premières, ID., 20 juill. 1679.
Sauter aux yeux, être manifeste évident. 
Je n'ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux, MOL., l'Impromptu, 1.
Son impertinente vanité, qui d'abord vous sautera aux yeux, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 175.
J'y ferai des portraits qui sauteront aux yeux, GRESSET, le Méch. II, 3.
Pour peu qu'on réfléchisse, l'impossibilité saute aux yeux [d'une lettre imputée à Voltaire] ; d'ailleurs je suis accoutumé à la calomnie, VOLT., Lett. d'Argental, 10 oct. 1762.
Une évidence qui saute aux yeux, J. J. ROUSS., Ém. II.

6° Il se dit des choses qui éprouvent un mouvement comparé à un saut. Le bouchon sauta en l'air. 
Un jour il lui fit sauter un bouton de son pourpoint en lui disant : M. le cardinal vous fera sauter quand il voudra, comme je fais sauter ce bouton, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 354, dans POUGENS.
Faire sauter un oeil hors de la tête, porter un coup qui fait sortir l'oeil hors de la tête.
Faire sauter la tête à quelqu'un, le décapiter.
Terme de jeu de billard. Faire sauter une bille, la faire tomber, en jouant, hors de la table du billard, et aussi lui faire faire un saut sur le billard et même par-dessus une autre bille.
La bille a sauté, elle est tombée hors de la table du billard.
Faire sauter la coupe, rétablir avec dextérité un jeu de cartes dans l'état où il était avant qu'on eût coupé.
Fig. et familièrement. Faire sauter les bouteilles, boire beaucoup.

7° Terme de marine. Faire une saute. 
Les vents ayant sauté à l'est-sud-est dans l'après-midi, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 335, dans POUGENS.
Sauter sur la lame, se dit d'un navire qui fait des tangages courts et fréquents.

8° Faire sauter, communiquer un mouvement en haut, comparé à un saut. 
Ils [les gens qui me bernaient] recommencèrent à me faire sauter mieux que devant, VOIT., Lett. 9.
Fig. et familièrement. Faire sauter quelqu'un, lui faire perdre son emploi.
Faire sauter signifie aussi se débarrasser de. 
Pour la vieille qui l'a attiré chez elle, et la jeune dont il a la tête tournée, il y a beaux jours que j'aurais fait sauter tout cela, DIDER., Père de famille, III, 7.
Faire sauter la charge, la terre de quelqu'un, le forcer à la vendre par voie de justice.
On dit de même : Cette folie lui coûte cher ; sa place en a sauté.

9° Voler en éclats, faire explosion. Le bâtiment, la poudrière a sauté. 
Les troupes du roi donnèrent à M. le Prince le temps de faire sauter la tour de Tonnay-Charente, LA ROCHEFOUC., Mém. 202.
Insolence des bourgeois d'Anvers, qui, dans un feu d'artifice, représentèrent le Grand Turc, un prince de l'Europe et le diable, ligués tous trois, qu'on faisait sauter en l'air, RACINE, Fragm. hist.
Il [Mortier] avait ordre de défendre le Kremlin, puis, en se retirant, de le faire sauter et d'incendier les restes de la ville, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Se faire sauter, provoquer une explosion qui tue. 
C'est un vrai miracle que Rouelle [le chimiste], faisant ses essais presque toujours seul, parce qu'il voulait dérober ses arcanes.... ne se soit pas fait sauter en l'air par ses inadvertances continuelles, GRIMM, Corresp. t. I, p. 249.
Particulièrement, se faire sauter, faire sauter son vaisseau.
Faire sauter la cervelle à quelqu'un, lui casser la tête d'un coup de pistolet.
Par exagération. 
L'autre qui depuis trois heures éternue à se faire sauter le crâne et jaillir la cervelle, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Faire sauter un mauvais lieu, une maison de jeu, fermer un mauvais lieu, une maison de jeu.

10° Se déplacer rapidement, passer brusquement d'un lieu à un autre. 
Je ne voulais pas qu'elles [les Précieuses ridicules] sautassent du théâtre Bourbon dans la galerie du Palais, MOL., Préc. préf.
Rien n'est si plaisant que la promptitude de ce changement de climat, qui le fait sauter [le duc de Chaulnes] d'Auray à deux lieues de Grignan, SÉV., 4 sept. 1689.

11° Aller rapidement d'un endroit d'un livre, d'un discours à un autre. 
Je regardai de loin, à mesure que je la lisais [une lettre], s'il n'y avait rien dedans qui fût janséniste ; je vis vers la fin le nom de M. Nicole, et je sautai bravement, ou, pour mieux dire, lâchement par-dessus, RAC., Lett. 15 à Boileau.
Le jeune homme, frappé de l'objet qu'on lui présente, s'en occupe uniquement, et saute à pieds joints par-dessus vos discours préliminaires, J. J. ROUSS., Conf. V.
Sautez tout de suite aux vingt dernières pages de Clarisse, DIDER., Élog. de Richardson.
Au reste, si mes notices ne conviennent pas à quelques lecteurs, je leur dirai : Sautez par-dessus, A. DUVAL, le Vieil amateur, Notice.

12° Passer subitement d'une chose à une autre qui est toute différente. 
Qu'il [Montaigne] l'évitait [le défaut de méthode] en sautant de sujet en sujet, qu'il cherchait le bon air, PASC., Pens. VI, 33, édit. HAVET.

13° Terme de musique. Passer brusquement d'un ton, d'une clef à une autre. 
Lorsqu'il est question de sauter d'une clef à l'autre, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
Sauter d'une octave, octavier.
Faire sauter le ton, forcer l'air dans le tuyau d'un instrument à vent et faire résonner ainsi une des harmoniques du ton.
Sauter d'une partie à une autre, se dit quand on chante sur la partition et qu'on veut exécuter deux ou plusieurs parties qui se succèdent.

14° Parvenir à une place élevée sans passer par les degrés intermédiaires. Il a sauté du grade de capitaine à celui de colonel. Cet écolier a sauté de la troisième en rhétorique. 
Ce qui devait réjouir l'âme d'un paysan de mon âge qui, presque au sortir de la charrue, pouvait sauter tout d'un coup au rang honorable de bon bourgeois de Paris, MARIV., Pays. parv. 2e part.

15° Fig. Être dépensé, être perdu. Il en coûte trop cher, voilà plus de dix écus qui sautent à l'achat de ce batelet, Corresp. du gén. Klinglin, I, 258. 
La maison sauterait plutôt que j'en sortisse, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 6.
Faire sauter, dépenser en prodigue. 
Des chevaux, des valets, une bonne cave ! comme je ferais sauter tout cela !, PICARD, les Deux Philiberts, II, 11.
Aux jeux de hasard, faire sauter la banque, gagner tout l'argent du banquier.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir. 
Cependant la Fontaine l'a conjugué avec le verbe être ; ce qui n'est plus usité : ....sa joie amoureuse N'ose éclater ; soyez sûr qu'à mon cou, Si j'étais seul, elle serait sautée, LA FONT., Calend.

16° V. a. Franchir. Sauter un fossé. 
Je saute vingt ruisseaux, j'esquive, je me pousse, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. et familièrement. Sauter le pas, le fossé, prendre une résolution extrême, hasardeuse. 
Il faudra que tu dises que c'est Nicolette qui t'y a fait entrer, et que tu as promis de l'épouser ; si l'on veut t'obliger à tenir la parole, tu sauteras le fossé, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 11.
Fig. Sauter le bâton, faire quelque chose qu'on ne voulait pas faire, le faire malgré soi. 
Mon cher maître, je crois qu'il faudra que je saute le bâton, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 5.

17° Fig. Omettre, passer quelque chose en lisant ou en copiant. 
Je saute vingt feuillets pour en trouver la fin [d'une description], BOILEAU, Art p. I.
Comment compter cette la Varenne parmi les seize quartiers à prouver ? comment la sauter ?, SAINT-SIMON, 76, 235.
J'ai fini Cléopatre ; j'en ai sauté les deux tiers, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. III, p. 33, dans POUGENS.

18° Familièrement. Faire sauter. Sauter un enfant au maillot. 
Ensuite, il ouvre une fenêtre, il prend son coussin, il le saute et le baise, DIDER., Lett. à Riccoboni.

19° Terme de cuisine. Sauter ou faire sauter, mettre dans une casserole plate à grand feu pour faire cuire rapidement une viande tendre et l'apprêter bonne à manger en très peu de temps. Sauter un lapin. Sauter des filets.

20° Presser le poisson dans les barils en montant dessus.

21° Terme de haras. Couvrir une jument, en parlant de l'étalon. Cet étalon a sauté tant de juments.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les gens du roy Charles sauterent sur eux par nuit et les ruerent jus, FENIN, 1417.
Et ne vites-vous pas, ce dit Orton, quand vous saulsistes hors de vostre lit, aucune chose ?, FROISS., II, III, 22.
XVIe s. 
On reculle pour mieulx saulter, MAROT, II, 150.
Ce chariot par le ciel haut et large Saute et ressaute, et l'air le pousse et guide, ID., IV, 65.
Les Flamens, qui nous aimoyent, et lesquels on a contrains de nous haïr, de quelle allegresse nous sauteroyent-ils à dos ?, LANOUE, 24.
Nous avons fait sauter nos loix par la fenestre, pource qu'elles parloyent trop haut, ID., 164.
.... Qu'on avoit quitté les Tourelles exprès, les ayant rempli de poudre pour les faire sauter, ID., 602.
Et si nous avons affaire à gens qui n'ayent pas le courage de fouiller l'equipage, nous faisons sauter [nous volons] ce que nous pouvons, D'AUB., Faen. III, 1.
Fervaques fit donner son guidon. qui sauta la muraille, ID., Hist. II, 123.
Lors il luy saulta au col et la baisa, AMYOT, Anton. 14.
Aussitost prest qu'un chien auroit sauté un escalier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâtlé ; provenç. sautar ; esp. saltar ; ital. saltare ; du lat. saltare, dénominatif de saltum, supin de salire (voy. SAILLIR).

_____

SAUTEREAU
	sô-te-rô s. m.
Ancienne bouche à feu légère, non renforcée à la culasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un canon de baterie leger, et de ceux qu'on appelle sautereaux, D'AUB., Hist. III, 21.

_____

SAUTERIE
	sô-te-rie s. f.
Action de sauter, petits sauts répétés.
Petite soirée dansante, sans apprêt et sans façon. Venez ce soir, ce n'est pas un bal, c'est une sauterie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inventions de supplices que je n'avois jamais oui, et surtout les sauteries de Mascon, D'AUB., Hist. I, 155.

ÉTYMOLOGIE
Sauter.

_____

SAUTEROLLE ou SAUTERELLE
	sô-te-ro-l' ou sô-te-rè-l' s. f.
Sorte de piége pour les petits oiseaux. 
On les prend aussi [les rouges-gorges] à la rive du bois sur des perches garnies de lacets ou de gluaux ; mais les rejets ou sauterelles fournissent une chasse plus sûre et plus abondante, BUFF., Ois. t. IX, p. 291.

ÉTYMOLOGIE
Sauter, la sauterolle faisant ressort.

_____

SAUTEUR, EUSE
	sô-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui saute, dont la profession est de faire des sauts et des tours de force.
Vous êtes un habile sauteur, se dit pour se moquer d'un hâbleur qui se vante.
Fig. et familièrement. C'est un sauteur, c'est un homme sans consistance, sans caractère.

2° Cheval de manége dressé à sauter, et qu'on fait monter aux personnes qui apprennent l'équitation. Le sauteur entre les piliers ou dans les piliers, et le sauteur en liberté.

3° Tonnelier qui arrange le poisson dans les barils.

4° Sauteur de rocher, nom donné à une espèce d'antilope.

5° S. f. Sauteuse, nom d'une sorte de danse, d'une sorte de valse.

6° Adj. Se dit des animaux dont la progression s'effectue par sauts. 
Les faux pucerons du buis se transforment en moucherons qu'en nomme sauteurs, parce qu'ils sautent comme les puces, BONNET, Observ. pucerons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un cheval grand saulteur, D'AUB., Mém. 1588.

ÉTYMOLOGIE
Sauter ; wallon, satleu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUTEUR. Ajoutez :

7° S. f.
Sauteuse, nom, dans la Moselle, du mulot, EUG., ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 34.

8° S. m. pl. Les sauteurs, famille d'orthoptères.

_____

SAUTILLAGE
	sô-ti-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de sautiller, de sauter à petits sauts. Gâter une danse par le sautillage.

_____

SAUTILLEMENT
	sô-ti-lle-man, ll mouillées, et non sô-ti-ye-man s. m.
Action de sautiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il sort de l'artere un sang subtil.... avec pulsation et sautellement, PARÉ, XI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Sautiller.

_____

SAUTOIR
	sô-toir s. m.

1° Anciennement, pièce du harnais du chevalier, qui lui servait d'étrier pour sauter sur son cheval.

2° Aujourd'hui, la figure que présentent deux ou plusieurs objets disposés de manière à imiter une croix de saint André (X). On ne l'emploie guère que dans la locution adverbiale : en sautoir. Deux pièces de bois mises en sautoir.

3° Porter un ordre en sautoir, en porter le cordon en forme de collier tombant en pointe sur la poitrine. L'ordre de la Toison d'or et celui de Saint-Lazare se portent en sautoir. Les prélats ne portent les ordres qu'en sautoir.
Par extension. Porter quelque chose en sautoir, le porter sur le dos à l'aide d'une ou de deux bretelles passant sur la poitrine. 
J'ai quitté Madrid, et, mon bagage en sautoir, parcourant philosophiquement les deux Castilles...., BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.

4° Terme de blason. Pièce honorable formée de la bande et de la barre, en forme de croix de saint André ; les branches s'en étendent aux angles de l'écu. Porter d'argent au sautoir de gueules.
En sautoir. Cinq besants posés en sautoir. Il y a deux bâtons passés en sautoir derrière l'écu des maréchaux de France.

5° Terme de modes. Petite pointe d'étoffe que les femmes portent autour du cou, en nouant les deux bouts sur la poitrine.

6° Pièce de la cadrature d'une montre ou d'une pendule à répétition.

7° Espèce de casserole, très peu profonde comme une tourtière. Préparer un lapin dans le sautoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire les tissus et aiguillettes ausdits harnois, faire sautoueres, DU CANGE, saltatoria.
XVe s.
... Les armes de l'Eglise, la banniere de St Pierre, de gueules à deux clefs d'argent en sautoir, FROISS., II, II, 207.
Une petite croix de bois en maniere d'un sautoer, laquelle est de la croix où saint Andry fu crucefié, DE LABORDE, Emaux, p. 478.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. saltatoria, de saltare, sauter. La forme du sautoir à l'aide duquel on sautait sur le cheval, a fourni la locution en sautoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUTOIR. Ajoutez :

8° Terme de gymnastique. Engin destiné à exercer au saut.
Un groupe de jeunes gens qui n'avaient pas eu besoin d'avoir recours aux autorités pour se construire un sautoir [au moyen de cordes tendues sur des pieux fourchus].... je préférerais beaucoup pour les militaires les tertres gazonnés de différentes hauteurs..., N. LAISNÉ, Notions pratiques sur les exercices du corps, p. 27.

_____

SAUVAGEMENT
	sô-va-je-man adv.
D'une manière sauvage. 
M. Boileau [non le poëte] vivait claquemuré et le plus sauvagement du monde dans son cloître Saint-Honoré, SAINT-SIMON, 87, 130.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, si sauvagement Onc parler ne vous vi, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 28.
XVe s. 
[Édouard II] fut couronné après lui, qui point ne le ressembla de sens ne de prouesse, ainçois gouverna et maintint son royaume moult sauvagement par le conseil d'autrui, FROISS., I, I, 2.
Irlande est un des malaisés païs du monde à guerroyer et à soumettre ; car il est fermé estrangement et sauvagement de hautes forests, de grosses eaux...., ID., liv. IV, p. 200, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sauvage, et le suffixe ment ; provenç. salvatjamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUVAGEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
[Roi] qui pas ne le ressembla [son père] de sens ne de proesse, ains gouverna et maintint son regne moult salvagement, J. LEBEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 5.

_____

SAUVAGERIE
	sô-va-je-rie s. f.

1° Période de l'histoire du genre humain, pendant laquelle les hommes ont vécu dans l'état sauvage.
Cet état lui-même.

2° Fig. Humeur, manières sauvages. 
Elle adressa à M. de Melun plusieurs plaisanteries sur sa sauvagerie, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 41, dans POUGENS.
Les vieilles gens disaient que la cour de la reine Christine de Suède était une merveille de bienséance en comparaison de cette sauvagerie tartare [la cour de Russie sous Pierre le Grand], DECOURCHAMP, Souven. marq. de Créquy, t. II, ch. 1.

ÉTYMOLOGIE
Sauvage. On trouve sauvageté dans COTGRAVE.

_____

SAUVAGESSE
	sô-va-jè-s' s. f.

1° S'est dit par plaisanterie pour femme sauvage. Vous voulez donc que ce soit la nature qui ait fait les femmes faibles ! et les sauvagesses ? , GALIANI, Dialogue sur les femmes, dans Correspondance. 
En me parlant des Indiens, il [le maître de danse] me disait toujours : ces messieurs sauvages et ces dames sauvagesses, CHATEAUB., Itin. part. 7.

2° Femme sans culture, sans monde. 
J'ai des bijoux, j'apprends je ne sais combien de belles choses, je ne suis plus du tout une sauvagesse, MÉRIMÉE, Colomba, p. 166.

_____

SAUVAGINE
	sô-va-ji-n' s. f.

1° Oiseaux de mer, d'étang ou de marais qui ont le goût sauvagin. On trouve parmi ces étangs beaucoup de sauvagine.

2° Il se dit aussi de l'odeur, du goût, de ces oiseaux. 
La chair de l'huîtrier est noire et dure, avec un goût de sauvagine, BUFF., Ois. t. XV, p. 193.

3° Terme de commerce. Peaux de quelques bêtes sauvages dont on fait des fourrures communes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nuz ne nule ne puet ne ne doit comporter ne faire conporter volaille ne sauvagine morte pour vendre fors que à la porte de Paris, , Liv. des mét. 179.
Cent arpens bien en i avoit, Moult de sauvagine i avoit Et plusieurs bestes à plenté, , Ren. 22016.
N'a cinq lieues de toutes parts, Fors sauvechines [lieux déserts] et essars, DU CANGE, sylvaticus.
XVe s. 
Moult est plaisante la matinée qui me donna volenté d'aller chasser la sauvagine, , Percefor. t. IV, f° 102.
XVIe s. 
Il n'espargnera le labeur à ces vignes, pour adoucir la sauvagine de leur naturel, O. DE SERRES, 192.
Par leur naturelle sauvagine les petis paonneaux n'osent au commencement approcher des grands, ID., 371.
Les abeilles appartiennent au premier occupant comme toute autre sauvagine, ID., 432.

ÉTYMOLOGIE
Sauvagin ; provenç. salvaggina, salvazina ; anc. catal. salvatgina ; espagn. salvagina ; portug. salvaginha ; ital. salvaggina.

_____

SAUVEGARDE
	sô-ve-gar-d' s. f.

1° Protection accordée par une autorité quelconque. Le magistrat l'a pris sous sa sauvegarde.

2° La garde, le détachement qu'un chef militaire envoie dans un lieu pour le garantir du pillage. 
S'il vient jamais assiéger Abbeville, soyez sûrs qu'il vous donnera des sauvegardes ; mais il n'en donnera pas à tout le monde, VOLT., Lett. Florian, 9 juin 1767.
Titre ou écrit par lequel une sauvegarde est accordée.
S. m. S'est dit, dans l'ancienne monarchie, de cavaliers qui portaient sur leur uniforme sauvegarde du roi, et qui étaient employés à prévenir les désordres des soldats débandés. 
Un garde du maréchal de Joyeuse, et bien reconnu pour tel avec ses marques et en sauvegarde, fut battu, dépouillé et chassé, SAINT-SIMON, 29, 88.

3° Anciennement, lettres qu'on accordait à quelqu'un pour l'exempter de loger des gens de guerre.

4° Fig. Ce qui sert de garantie ou de défense contre un danger. Son obscurité lui servit de sauvegarde contre la proscription. 
Il [Retz] a été reçu à Saint-Michel avec des transports de joie ; tout le peuple était à genoux, et le recevait comme une sauvegarde que Dieu leur envoie, SÉV., 194.
La philosophie, bien loin d'être, comme l'imbécile méchanceté l'en accuse, l'ennemie des rois et des peuples, est au contraire leur sauvegarde la plus assurée, par l'horreur qu'elle inspire pour la tyrannie qui rend les souverains odieux, D'ALEMB., Éloges, Vaux de St-Cyr.
Se dérobe-t-il aux occasions dangereuses ?... fait-il d'une humble défiance de lui-même la sauvegarde de sa vertu ?, J. J. ROUSS., Hél. VI, 6.

5° Terme de marine. Tout cordage destiné à empêcher qu'on ne tombe à la mer.
Sauvegardes du gouvernail, gros cordages qui le retiennent en cas d'accident.

6° Terme de relieur. Bande de papier blanc de la longueur du volume qu'on plie en deux et qu'on coud avant la garde du commencement, et après la garde de la fin de chaque volume ; elles servent à garantir les gardes ; on les enlève avant de terminer la reliure et au moment où l'on va coller les gardes sur les cartons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
.....Et ne fay doute Qu'en ce cas [les dames] en ta sauvegarde Doient estre...., MACHAUT, p. 115.
XVIe s. 
Ô combien lors ceux-là seront heureux, Qui se seront mis en sa sauvegarde !, MAROT, IV, 229.
Ayant conduit l'oeuvre totale à chef, j'ai pris la hardiesse de la faire sortir soubs la sauve-garde de vostre très illustre nom, AMYOT, Ép. p. 21.
De Saint-Denis le prince avoit saisi Argenteuil, Busanval et autres biquoques, les unes par escallade, les autres en y portant des sauvegardes, les autres d'emblée, D'AUB., Hist. I, 211.
Les habitans peuvent demeurer en bonne protection et sauve-garde, ID., ib. II, 156.
Sauve-garde n'est pas enfrainte par parole, mais par fait, LOYSEL, 796.

ÉTYMOLOGIE
Sauf, et garde : garde qui rend sauf ; wallon, sâv-gâr ; provenç. salvagarda, salvagardia ; espagn. salvaguarda ; ital. salvaguardia.

_____

SAUVEGARDER
	sô-ve-gar-dé v. a.
Néologisme. Défendre, protéger, mettre comme sous une sauvegarde.

REMARQUE
Ce néologisme incorrect n'est pas à imiter ; sauvegarde ne peut se transformer en verbe ; le verbe serait sauf-garder, non sauvegarder.

_____

SAUVEMENT
	sô-ve-man s. m.
Terme de féodalité. Droit payé pour l'entretien des murailles du bourg.
Somme d'argent due en rémunération d'une protection spéciale, et payable en bloc chaque année.

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro deo amur, et pro christian poblo et nostro commun salvament, , Serment.

ÉTYMOLOGIE
Sauver. Salvament, sauvement était un mot très usité, signifiant l'action de sauver ; il dure encore dans le Berry avec le sens de : action de se sauver, salut.

_____

SAUVER
	sô-vé v. a.

1° Tirer hors de péril, mettre en sûreté, avec un nom de personne ou objet personnifié pour régime direct. 
Josué sauva Rahab courtisane, et la maison de son père avec tout ce qu'elle avait, SACI, Bible, Josué, VI, 25.
Quand il [Dieu] voulut sauver la ville de Béthulie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Vous verrez avec quelle prudence elle traitait les affaires ; et une main si habile eût sauvé l'État, si l'État eût pu être sauvé, ID., ib.
Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, FLÉCH., Turenne.
Lorsque avec jugement et avec fierté il sauvait les restes des troupes battues à Mariendal, ID., ib.
Sauvons-le malgré lui de ce péril extrême, RAC., Baj. IV, 7.
Tout est perdu, seigneur, si vous ne nous sauvez, ID., Iphig. III, 7.
Tout ce que peut faire un grand homme d'État et un grand capitaine, Annibal le fit pour sauver sa patrie, MONTESQ., Rom. 5.
Les Romains, ajoutait-il [Napoléon], donnaient des couronnes civiques à ceux qui sauvaient des citoyens ; le duc de Trévise [laissé à Moscou] en méritera autant qu'il sauvera de soldats, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Avec un nom de chose pour régime direct, et de personne pour régime indirect. Vous m'avez sauvé l'honneur. 
Qu'il eût volontiers sauvé la vie au brave comte de Fontaines ! mais il se trouva par terre parmi ces milliers de morts dont l'Espagne sent encore la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
N'y aurait-il pas moyen de me sauver les deux cent mille francs ? je vous parle à coeur ouvert, MARIV., le Legs, 10.

2° Être cause de salut, en parlant d'une chose qui sauve. L'opération sauva le patient. 
Merci voit sa perte assurée ; ses meilleurs régiments sont défaits ; la nuit sauve les restes de son armée, BOSSUET, Louis de Bourbon.

3° Il se dit simplement pour préserver. 
N'attaquez plus ma gloire avec tant de douleurs, Et laissez-moi sauver ma vertu de vos pleurs, CORN., Hor. II, 5.
Quelque maligne joie en son coeur s'élevait, Dont sa gloire indignée à peine le sauvait, ID., Pomp. III, 1.
Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds, ID., Rodog. V, 4.
Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous, ID., Sophon. III, 6.
Je m'en vais.... me disposer à faire demain mes pâques : il faut au moins tâcher de sauver cette action de l'imperfection des autres, SÉV., 15 avr. 1672.
Sauver de, avec un infinitif. 
La reine a sauvé la folle [une femme qui passait pour folle] d'être chassée, SÉV., 22 octobre 1677.

4° Procurer le salut éternel. Sauver son âme. 
Il n'y a rien ici de rude pour elle, puisque Dieu la sauve par le même coup qui nous instruit, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je viens, dit Jésus-Christ, comme un voleur.... comme un voleur, dites-vous, indigne comparaison ? n'importe qu'elle soit indigne de lui, pourvu qu'elle nous effraye, et qu'en nous effrayant elle nous sauve, ID., Mar.-Thér.
Pour être sauveur, rien ne lui paraît [à Jésus] difficile ; pour être sauvés, tout nous devient impossible, BOURDAL., Myst. Circoncision de J. C. t. I, p. 67.

5° Empêcher d'être perdu. Le navire a échoué, on a sauvé les marchandises. 
Prends soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu pourras [des plats servis à table], pour le renvoyer au marchand, MOL., l'Avare, III, 15.
J'y trouvai [dans la rue, pendant un incendie].... plusieurs meubles et vaisseaux d'argent qu'on sauvait chez lui [l'ambassadeur de Venise], SÉV., 20 févr. 1671.
Voulez-vous sauver quelque chose de ce débris si universel, si inévitable ? donnez à Dieu vos affections, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et tout ce que des mains de cette reine avare, Vous avez pu sauver et de riche et de rare, Donnez-le...., RAC., Ath. V, 1.
Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Le roi son fils n'a rien trouvé de plus ferme dans son service que ces catholiques si haïs, si persécutés, que lui avait sauvés la reine sa mère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig. Vouloir sauver la chèvre et le chou, vouloir ménager des intérêts différents ou opposés.

6° Sauver une chose à quelqu'un, faire qu'il ne la subisse pas. 
Je vous le dis encor, sauvez-moi cette honte, CORN., Théod. III, 5.
Troïle est utile à ceux qui ont trop de bien.... il leur sauve la peine d'amasser de l'argent, LA BRUY., V.
Nous ne manquerons pas de joueurs, sur ma parole ; et ton mari nous sauvera les amendes, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 7.
Cela suffit ; je vais vous sauver sa visite, DESTOUCH., Philos. marié, I, 4.
Est-ce qu'on désoblige Madame quand on lui rend service, et qu'on lui sauve les reproches de toute sa famille ?, MARIV., Marianne, part. VII.
Je lui ai sauvé la Bastille [au libraire Jore] ; mais je n'ai pas été fort éloigné d'y aller moi-même, VOLT., Lett. Formont, 10 déc. 1731.
Il devint pour moi une espèce de gouverneur qui me sauva beaucoup de folies, J. J. ROUSS., Confess. V.
Au toit du pauvre il [le chansonnier Béranger] répand l'allégresse, à l'opulence il sauve des ennuis, BÉRANG., Tailleur.
En cet emploi, on dit souvent aussi éviter ; c'est mal parler (voy. la REM. à ÉVITER).

7° Conserver intact. 
On sauve en quelque façon la suite de l'histoire sainte, BOSSUET, Hist. I, 7.
Et je tâche en fuyant de sauver mon devoir, QUIN., Pausan. I, 7.
Les dernières paroles de l'empereur à Lauriston furent [à Moscou] : Je veux la paix, il me faut la paix, je la veux absolument ; sauvez seulement l'honneur, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 9.

8° Justifier. Quelque excuse qu'on allègue, on ne peut sauver cette action.
Qui peut croire que M. de Paris, que M. de Chartres, avec qui je suis uni dans tous les actes publics, me fussent contraires en secret, jusqu'à détourner M. de Cambrai d'approuver mon livre, qu'ils ont eux-mêmes approuvé, jusqu'à s'unir pour sauver le sien qu'ils rejetaient avec moi comme plein d'erreurs !, BOSSUET, Remarques sur la réponse de M. de Cambrai, avant-propos.
Il sauvait son ignorance par un aveu libre et ingénu, qui, pour dire le vrai, ne devait pas coûter beaucoup à un homme plein de talents, FONTEN., Renau.

9° Pallier, masquer ce qu'il y a de défectueux. 
Ils ont travaillé à sauver les inconvénients de ce système, BOSSUET, Variat. Préf.
Voyez que l'on vous amuse, non-seulement en vous proposant des questions hors de propos, mais encore en sauvant une erreur par une autre, au lieu de les condamner toutes deux, ID., 2e instr. pastorale, 11.
C'est qu'un abîme en attire un autre ; on ne tombe dans ces excès que pour sauver d'autres excès où l'on était déjà tombé, ID., Var. XV, 81.
Les anciens avaient imaginé je ne sais combien de cercles différemment entrelacés les uns dans les autres, par lesquels ils sauvaient toutes ces bizarreries [résultant de l'opinion que la terre était au centre du mouvement des corps célestes], FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Virgile ....dans ses Géorgiques, où il sauve le fond de sa matière, qui est tout à fait sèche, par des digressions fréquentes et souvent fort agréables, ID., Mond. Préf.
On ne pouvait excuser de telles promesses [de Louis XII à Maximilien] que par le dessein de ne les pas tenir ; c'était sauver une imprudence par une honte, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1504.
Le plus grand effort de l'art consiste souvent à sauver la difficulté, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 175 dans POUGENS.
Où tout doit être pressenti, préparé, sauvé, montré, annoncé, ID., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 128.
Ces hardiesses [en poésie], lorsqu'elles sont bien sauvées, comme les dissonances en musique, font un effet très brillant, CHATEAUBR., Génie, II, I, 3.
Sauver une contradiction, concilier deux passages, deux propositions contraires.
Sauver les défauts de la taille d'une personne, cacher, par la manière de l'habiller, quelque défaut qui est dans sa taille.

10° Terme de musique. Sauver une dissonance (voy. DISSONANCE).

11° Terme de scolastique. Sauver les apparences, expliquer les phénomènes selon les principes de quelque hypothèse.
Fig. Sauver les apparences, ne rien laisser paraître au dehors qui puisse blesser ou scandaliser. 
Tous ceux qui ont passé le Styx après moi m'ont assuré que tu n'as pas même sauvé les apparences, FÉN., Dial. des morts anc. Romulus, Tatius.
Pourquoi cherchez-vous toujours à mettre quelques raisons spécieuses de votre côté .... et sauver, pour ainsi dire, encore les apparences avec Jésus-Christ ?, MASS., Carême, Salut.
On dit dans un sens analogue : Sauver les dehors. 
Que tu perds lâchement de ruse et d'artifice, Pour.... sauver les dehors d'une adroite vertu, Dont aux yeux éblouis tu parais revêtu !, CORN., Perthar. IV, 4.

12° Familièrement. Sauver le premier coup d'oeil, ne pas laisser paraître l'étonnement, l'impression désagréable que cause la première vue d'une personne laide ou mal faite.
Il faut sauver le premier coup d'oeil, se dit d'une personne qui ne plaît pas au premier aspect, mais qui plaira quand on l'aura vue davantage. 
Le roi avait une impatience extrême de savoir comme elle [la Dauphine] était faite ; il envoya Sanguin comme un homme vrai et qui ne sait pas flatter : Sire, dit-il, sauvez le premier coup d'oeil, et vous en serez fort content, SÉV., 13 mars 1680.

13° Au jeu de paume, sauver la grille, sauver le dedans, parer les coups qui poussent la balle dans la grille ou dans le dedans.
Sauver à quelqu'un la grille, le dedans, lui faire l'avantage de ne pas compter ce que l'on gagne quand on place la balle à la grille ou au dedans.

14° Terme de jeu de billard. Sauver à quelqu'un une blouse, deux blouses, etc. lui faire l'avantage de ne pas compter les points que l'on gagne en faisant la blouse, les deux blouses, etc.

15° Terme de jeu de trictrac. Sauver la bredouille, empêcher l'enfilade.

16° Se sauver, v. réfl. Se mettre en sûreté, à l'abri. Se sauver d'un péril. 
Sauvez-vous d'une vue à tous les deux funeste, CORN., Poly. II, 2.
Plus cruel que les Lombards même, il [Constant] ne vint à Rome que pour en piller les trésors : les églises ne s'en sauvèrent pas, BOSSUET, Hist. I, 11.
Après s'être sauvée des flots, une autre tempête lui fut presque fatale : cent pièces de canon...., ID., Reine d'Anglet.
J'adorerais un dieu sans force et sans vertu, Reste d'un tronc par les vents abattu, Qui ne peut se sauver lui-même ?, RAC., Esth. II, 9.
Quoi ! Pyrrhus, je te rencontre encore.... Percé de tant de coups, comment t'es-tu sauvé ?, ID., Andr. V, 5.
C'est une étrange chose que l'amour, répondit-elle en riant ; il se sauve de tout, il n'y a point de système qui lui puisse faire du mal, FONTEN., Mond. 5e soir.
Se sauver de quelqu'un, échapper à son souvenir qui nous obsède. 
Je ne sais où me sauver de vous ; notre maison de Paris m'assomme encore tous les jours, et Livry m'achève, SÉV., à Mme de Grignan, 24 mars 1671.
Se préserver. 
Une âme de rocher ne s'en fût pas sauvée [d'aimer une belle femme], CORN., le Ment. II, 5.
Ils se sauvent tout ensemble de la folie et de l'erreur, PASC., Prov. II.
La reine s'est sauvée de ces défauts, FLÉCH., Mar.-Th.
Charles de Sainte-Maure se sauva, par la miséricorde de Dieu, de cette corruption commune [ne pas se dire la vérité les uns aux autres], ID., Duc de Mont.
Tant il est difficile aux plus grands hommes et même aux plus modestes, de se sauver des illusions de l'amour-propre, VOLT., Oedipe, lett. 4.
Perdre sa jeunesse, sa beauté, ses passions, c'est le vrai malheur ; voilà pourquoi tant de femmes se font dévotes à cinquante ans, et se sauvent d'un ennui par un autre, ID., Dial. 3.

17° Faire son salut éternel. 
En sauvant le prochain, vous vous sauverez vous-même, BOURDAL., 4e dim. après Paq. Dominic. t. II, p. 63.
S'engageant dans ces emplois avec une incapacité absolue, comment pourra-t-il s'y sauver ?, ID., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 371.
Peu de gens se sauvent, parce qu'on ne peut comprendre dans ce nombre que deux sortes de personnes : ou celles qui ont été assez heureuses pour conserver leur innocence pure et entière ; ou celles qui, après l'avoir perdue, l'ont retrouvée dans les travaux de la pénitence, MASS., Carême, Petit nomb. des élus.

18° Se tirer d'embarras. 
La cour romaine se sauvait par des équivoques, VOLT., Moeurs, 48.

19° S'échapper. Il se sauva de prison. 
Vous allez voir par la nouvelle d'aujourd'hui, comme le roi d'Angleterre s'est sauvé de Londres, apparemment par la bonne volonté du prince d'Orange, SÉV., 503.
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux, RAC., Andr. IV, 5.
On a trouvé une clef en dedans de la petite porte du parc, par où sans doute elle s'est sauvée ; ainsi tout prouve que c'est sans violence, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, V, 10.
Se sauver à la nage, s'échapper en nageant. 
Je me sauve à la nage et j'aborde où je puis, BOILEAU, Disc. au roi.
Fig. et familièrement. Se sauver à travers les broussailles, se sauver par les vignes, par les marais, se tirer d'embarras comme on peut.

20° Prendre la fuite. Se sauver à toutes jambes. 
Un soldat qui se sauve quand il faut combattre est puni, VOLT., l'H. aux quarante écus, sur les moines.
Elliptiquement, sauve qui peut, se sauve, se tire du péril qui pourra. 
Les premiers qui dans l'aile de gauche de Miranda crièrent sauve qui peut et la débandèrent...., LOUVET DE COUVRAY, Mém. p. 67, dans POUGENS.
Fig.
Le duc de Villeroi a écrit ici des lettres dans le transport de sa douleur, qui sont d'une telle force qu'il les faut cacher ; il met au premier rang de toute sa fortune d'avoir été aimé de ce héros [Turenne], et déclare qu'il méprise toute autre sorte d'estime après celle-là : sauve qui peut, SÉV., 204.
Quelquefois de fâcheux arrivent trois volées, Qui du parc à l'instant assiégent les allées ; Alors sauve qui peut...., BOILEAU, Ép. VI.
Ce monde-ci est un vaste naufrage ; sauve qui peut ; mais je suis bien loin du rivage, VOLT., Lett. Cideville, 28 janv. 1754.
Substantivement. Ce fut un sauve-qui-peut général (avec traits d'union).

21° Familièrement. Se retirer promptement. 
En passant par devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle, qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue, MOL., Mal. imag. II, 10.
Mon Dieu, je me sauve, il est midi trois quarts, GENLIS, Théâtre d'éduc. Tendresse matern. sc. 2.
Je ne veux pas être témoin de ce que vous allez lui dire ; je me sauve, PICARD, Manie de briller, II, 16.

22° Se réfugier en un lieu, y chercher un asile. Pendant que le choléra était à Paris, nous nous sauvâmes à la campagne. 
Toute l'Irlande est au roi [Jacques II], il eût bien fait de s'y sauver, SÉV., 513.
Déjà prenait l'essor, pour se sauver dans les montagnes, cet aigle dont le vol hardi avait d'abord effrayé nos provinces, FLÉCH., Turenne.

23° Se dédommager. Un marchand qui vend à bas prix, se sauve sur la quantité.
André : Hélas ! je suis fils d'un paysan, je l'ai été moi-même. - Hassan : Bon ! c'est sur ceux-là que je me sauve, CHAMFORT, Marchand de Smyrne, sc. 10.

SYNONYME
SAUVER QUELQUE CHOSE à QUELQU'UN, ÉPARGNER QUELQUE CHOSE à QUELQU'UN. Sauver, épargner quelque chose à quelqu'un, c'est l'en dispenser, l'en préserver. Ces deux locutions ont un sens extrêmement voisin. La seule nuance qu'on y remarque, c'est que épargner implique davantage l'idée de ménagement, et sauver celle de préservation.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si salvarai eo [je] cist meon fradre Karlo, , Serment.
XIe s. 
[Qu'ils] Salvent le rei e gardent la reïne, , Ch. de Rol. CXCI.
XIIe s. 
Mais ore en convenoit un sul à mort livrer Al piler del mustier, pur le pueple salver, , Th. le mart. 149.
Por pecheors salver e mettre à salvaison, , Rou, V. 4407.
Il salt [qu'il sauve] Marsile et son barnage, , Ronc. p. 121.
XIIIe s. 
Hé las ! se nuls se doit sauver [faire son salut] dolans, QUESNES, Romancero, p. 93.
Si celui qui fait hommage, si comme est dessus dit, ou chief seignor, a fait avant hommage en ligesse à homme ou à femme, qui ne soit homme dou chief seignor, il le doit sauver [réserver] à l'hommage faire, pour ce que nul qui est homme d'autruy ne peut après faire hommage à autre, se il ne sauve son premier seignor, DU CANGE, salvare.
Li filz Dieu glorieus, par li sien nom saintisme, Me doint, se il li plaist, par toute ceste rime, Li loer, moi sauver, edefier mon prisme [prochain], J. DE MEUNG, Test. 31.
XIVe s. 
Aussi comme se superhabundance et deffaute corrumpissent la bonté de l'oeuvre et le moien [le juste milieu] la salvast, ORESME, Eth. 44.
XVe s. 
Saulve soy qui peult, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 17.
XVIe s. 
Il feut impossible de la sauver [elle en mourut], MONT., I, 101.
Pour se sauver de continuelles et curieuses recherches qu'on faiseit de luy, ID., I, 138.
C'estoit à se saulve qui peuit, CARLOIX, V, 25.
Quelques Troyens, s'estant sauvez de l'espée, s'embarquerent sur des vaisseaux qu'ilz trouverent d'adventure au port, AMYOT, Rom. 1.
Si n'y eut rien qui la sauvast qu'elle ne fut promptement mise à mort que les prieres de la fille du roy, ID., ib. 4.
Si par cas d'adventure elles [les vestales] rencontrent quelque pauvre criminel que l'on mene à la mort, elles luy sauvent la vie, ID., Numa, 18.
Il se jetta dedans la riviere du Tybre, et se sauva à nage jusques à l'autre rive, ID., Public. 32.
Quant à ses biens, ses amis en destournerent et sauverent une bonne partie, ID., Thém. 48.
Les uns se sauverent de vistesse.... ilz [les Romains] envoyerent ceulx qui s'estoient sauvez à fouir, en la Sicile, ID., Marcell. 18.
En quoi faisant, il sauva la ville d'estre saccagée, ID., Flamin. et Philop. 6.
Les larmes de l'enfant eussent sauvé la mere !, RONS., 673.
L'empoisonneur se sauva à la fuitte, et ainsi fut-il descouvert, GREVIN, Impost. des diables, 50.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâvé ; provenç. et espagn. salvar ; ital. salvare ; du lat. salvare, dénominatif de salvus, avec le sens causatif.

_____

SAUVETAGE
	sô-ve-ta-j' s. m.
Terme de marine. Action de retirer des flots les débris d'un naufrage.
Se dit aussi de l'action de sauver des hommes tombés à la mer.
Action de retirer de l'eau les personnes en danger de se noyer dans les lacs, les rivières, etc.
Pompes de sauvetage, pompes pour vider l'eau qui remplit les navires échoués.
Bouée de sauvetage, plateau de liége garni de bouts de corde, qu'on jette à un homme tombé à l'eau.
Ceinture de sauvetage, appareil pour se tenir flottant sur les eaux.

ÉTYMOLOGIE
Sauver, par l'intermédiaire de sauveté.

_____

SAUVETER
	sô-ve-té v. a.
Terme de marine. Faire un sauvetage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUVETER. Ajoutez :
Un bateau pilote a sauveté en mer, le 25 juillet dernier, une planche en bois de sapin, de six mètres de longueur sur cinquante centimètres de largeur, provenant des parois d'un navire, , Journ. offic. 8 août 1872, p. 5428, 2e col.

_____

SAUVETEUR
	sô-ve-teur s. m.
Celui qui prend part à un sauvetage.
Embarcation, appareil ou moyen quelconque de sauvetage.
Adjectivement. Bateau sauveteur.

_____

SAUVE-VIE
	sô-ve-vie s. f.
Espèce de petite fougère, asplenium ruta muraria, L. dite aussi rue des murailles.
Au plur. Des sauve-vie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sauve-vie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sauver, vie.

_____

SAVAGNIN
	sa-va-gnin s. m.
Nom, dans le Jura, d'un cépage noir et d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 284. (Voy. ci-dessus SALVAGNIN).

_____

SAVAMMENT
	sa-va-man adv.
D'une manière savante. 
....Sur ce point si savamment touché, Desmares dans Saint-Roch n'aurait pas mieux prêché, BOILEAU, Sat. X.
Plus savamment cruel, par quelques grains de poudre L'homme imite l'éclair, son bras lance la foudre, DELILLE, Trois règn. I.
Parler savamment d'une chose, en parler avec connaissance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sçavantement, sçavamment, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Savant, et le suffixe ment.

_____

SAVANT, ANTE
	sa-van, van-t' adj.

1° Qui sait beaucoup, qui est versé dans les matières soit d'érudition, soit de science. Il est savant en histoire, en mathématique, en chimie. Les sociétés savantes. Les corps savants. 
N'étant point de ces rats qui, les livres rongeants, Se font savants jusques aux dents, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants, Que de me voir savant comme certaines gens, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Et les femmes docteurs ne sont pas de mon goût ; Je consens qu'une femme ait des clartés de tout ; Mais je ne lui veux point la passion choquante De se rendre savante afin d'être savante, ID., ib. I, 3.
.... Je vous suis garant Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant, ID., ib. IV, 3.
Ne paraissez point si savant ; de grâce ! humanisez votre discours, et parlez pour être entendu, ID., Critique, 7.
Les entretiens spirituels que saint Louis avait presque tous les jours avec les plus saints et les plus savants hommes de son siècle, FLÉCH., Panég. St Louis.
L'étude qu'il fit de cette noble et savante antiquité, qu'il regardait comme la source de la raison et de la politesse de nos siècles, ID., Duc de Mont.
Il est savant, dit un politique, il est donc incapable d'affaires, je ne lui confierais pas l'état de ma garde-robe, et il a raison, LA BRUY., XII.
Qu'est-ce que l'homme savant, s'il n'est que savant, sinon assez souvent un homme vain, entêté, plein de lui-même, méprisant tous les autres, et, pour le dire en un mot, un animal de gloire ? c'est ainsi que Tertullien définit quelque part les savants du paganisme, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. § 6.
Croyez que M. Abauzit, auteur de l'article Apocalypse et d'une partie de Christianisme, est non-seulement un des plus savants hommes de l'Europe, mais, à mon gré, le mieux savant, VOLT., Lett. d'Argental, 14 nov. 1764.
Ayez, mademoiselle, le courage d'être savante ; il ne faut que des exemples tels que le vôtre pour inspirer le goût des langues anciennes, DIDER, Lett. sur les Sourds et muets.
Aristippe eut un disciple célèbre dans sa fille Arété, elle se distingua parmi les femmes savantes, CONDILLAC, Hist. anc. III, 18.
Le plus savant n'est pas toujours le mieux savant, CAMBACÉRÈS, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 14.
Fig.
.... Les grandes âmes, qui, ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent savoir, trouvent qu'ils ne savent rien, et se rencontrent en cette même ignorance d'où ils étaient partis ; mais c'est une ignorance savante qui se connaît, PASC., Pens. III, 18, édit. HAVET.

2° Où il y a soit de la science, soit de l'érudition. De savants travaux. Des recherches, des notes savantes. 
Savants et immenses recueils où il renferma la jurisprudence ancienne et nouvelle, FLÉCH., Lamoignon.
Armes savantes, l'artillerie et le génie, ainsi dites à cause des études mathématiques qu'elles exigent. 
Près de lui [dans la retraite de Moscou], des officiers des armes savantes dissertaient encore : dans notre siècle, que quelques découvertes encouragent à tout expliquer, ceux-là, au milieu des souffrances aiguës que leur apportait le vent du nord, cherchaient la cause de sa constante direction, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.
Langues savantes, les langues anciennes et celles qui ne sont connues que d'un petit nombre de personnes, l'hébreu, l'arabe, le sanscrit, etc. et non, ainsi qu'on le dit quelquefois à tort, les langues synthétiques, comme étant d'une structure compliquée et plus systématiques que les nôtres.

3° Bien instruit, bien informé de quelque chose. Où avez-vous appris cela ? vous êtes bien savant. 
Me voici bien savant sur ce chapitre, PASC., Provinc. VII.
Je trouve ici les chrétiens trop savants : Chrétien, tu sais trop la distinction des péchés véniels d'avec les mortels, BOSSUET, Mar.-Thér.
Voilà donc saint Pierre changé, et sa chute l'a rendu savant, ID., Panég. St Pierre, 2.
Cette jeune fille est trop savante, est bien savante, elle sait des choses qu'elle devrait ignorer.

4° Qui a de l'habileté en quelque chose. 
Le plus savant s'y trompe, et deux yeux voient mieux qu'un, ROTR., Antig. IV, 6.
Savant à, même sens. 
Un homme si savant au langage des yeux Ne doit pas demander que je m'explique mieux, CORN., Suivante, III, 9.
Censeur un peu fâcheux, mais souvent nécessaire, Plus enclin à blâmer que savant à bien faire, BOILEAU, Art p. IV.
Savant en, dans, qui est habile en, versé en. 
Accoutumée au meurtre et savante en poison, CORN., Médée, IV, 3.
Que les douleurs l'ont rendue savante dans la science de l'Évangile, et qu'elle a bien connu la religion et la vertu de la croix, quand elle a uni le christianisme avec les malheurs !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tantôt, savant dans l'art par Neptune inventé, Rendre docile au frein un coursier indompté, RAC., Phèdre, I, 1.
Lausus, savant dans l'art de dompter les coursiers ; Lausus, après Turnus, le plus beau des guerriers, DELILLE, Én. VII.
Chien savant, chien dressé à certains exercices
On a dit savant de, ce qui n'est plus guère usité. 
Quoiqu'il fût très savant de son humeur et de ses tromperies, si ne se put-il empêcher de se plaire à ses flatteries, D'URFÉ, Astrée, I, 5.
Sans le péché du premier homme, nous naissions tous savants des arts et des sciences nécessaires pour notre conservation, RACAN, Harangue à l'Académie.
Tes protestations ne font que m'offenser ; Savante, à mes dépens, de leur peu de durée, Je ne veux point en gage une foi parjurée, CORN., Mélite, V, 3.

5° Où il y a de l'art, de l'habileté. L'organisation savante d'une machine. Une main savante. 
Les siéges, les assauts, les savantes retraites, CORN., Sertor. III, 2.
Qu'en savantes leçons votre muse fertile Partout joigne au plaisant le solide et l'utile, BOILEAU, Art p. IV.

6° s. m. et f. Personne versée soit dans l'érudition, soit dans les sciences. 
Les curieux et savants ont pour objet l'esprit, PASC., Pens. XXV, 181, édit. HAVET.
Les faux savants ne sont pas les seuls qui veulent paraître ne rien ignorer ; presque tous les hommes ont ce défaut, principalement ceux qui ont quelque lecture et quelque étude, MALEBR., Rech. vér. IV, 8.
C'est cette savante Qu'estime Roberval, et que Sauveur fréquente, BOILEAU, Sat. X.
Il est vrai qu'il faut craindre de faire [des filles] des savantes ridicules, FÉN., t. XVII, p. 4.
Un savant illustre qui est populaire et familier, c'est presque un prince qui le serait aussi, FONTEN., Leibnitz.
Les savants du premier ordre auraient peine à le devenir, s'ils n'étaient passionnés pour leur science, et possédés par un goût supérieur à tout, ID., Bernoulli.
Cette savante [Mme Dacier], n'étant encore que Mlle Lefèvre, avait dédié un livre au roi qu'elle ne pouvait lui présenter, personne n'osant l'introduire auprès d'un prince qui ne voyait point sans indignation un sujet assez téméraire pour être d'une autre religion que la sienne, D'ALEMB., Éloges, Fléchier, note 8.
Quatre cent soixante savants qui s'étaient réfugiés dans des montagnes avec ce qu'ils avaient pu emporter de leurs bibliothèques, furent pris et expirèrent au milieu des flammes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Chinois).
Les savants, qu'on appelle aussi érudits, ont joui autrefois d'une grande considération ; on leur doit la renaissance des lettres ; mais, comme aujourd'hui on ne les estime pas autant qu'ils le méritent, le nombre en diminue trop, et c'est un malheur pour les lettres, DUCLOS, Consid. moeurs, 11.
Il y a un autre ordre de savants qui s'occupent des sciences exactes, on les estime, on en reconnaît l'utilité, on les récompense quelquefois ; leur nom est cependant plus à la mode que leur personne, ID., ib.
Savant en us, savant qui a une teinte de pédantisme, à cause que, anciennement, les érudits latinisaient leurs noms et leur donnaient la finale us. 
Oui, je suis un savant charmé de vos vertus, Non pas de ces savants dont le nom est en us, MOL., Fâch. III, 2.
Permettez-moi de vous représenter qu'aujourd'hui même encore ce ne sont point, comme vous vous le figurez, les Schrévélius, les Pérarédius, les Ménagius, ni, pour me servir des termes de Molière, les savants en us, qui goûtent davantage Homère, Horace, Cicéron, Virgile, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Vous n'êtes point savant en us ; D'un Français vous avez la grâce ; Vos vers sont de Virgilius, Et vos épîtres sont d'Horace, VOLT., Poés. mêl. 200.
Demi-savant, homme dont les connaissances sont superficielles. 
Des demi-savants qui sont de tous les sots les plus importuns aux yeux d'un homme sensé, CONDIL., Art. de rais. I, 8.
La charlatanerie, qui sait se mettre à la portée des ignorants ou des demi-savants, se prêter à leurs préjugés comme à leurs intérêts, CONDORCET, Duhamel.

REMARQUE
Au XVIe siècle et au XVIIe, on écrivait sçavant, sçavamment, sçavoir, par une fausse analogie avec science, ou une fausse dérivation du latin scire.

SYNONYME
SAVANT HOMME, HOMME SAVANT. Un savant homme est un homme dont la mémoire est remplie de beaucoup de choses. Un homme savant est un homme versé dans quelque matière particulière de l'érudition, ou des sciences proprement dites.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il falloit s'enquerir qui est mieulx sçavant, non qui est plus sçavant, MONT., I, 142.
Il est sçavant jusques aux dents, il a mangé son breviaire, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Forme participielle du verbe savoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVANT.

3° Ajoutez :
Je n'en suis pas plus savant, ce que vous venez de me dire ne m'apprend rien.

_____

SAVANTEAU
	sa-van-tô s. m.
Ancien synonyme de savantasse.
Montaigne haïssait les menteurs et les fous : Poursuivez, savanteaux, à réformer la langue, SAINT-ÉVREMOND, les Académiciens, comédie, II, 3. (qui met ces deux vers dans la bouche de Mlle de Gournay, amie des archaïsmes).

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de savant.

_____

SAVANTISSIME
	sa-van-ti-ssi-m' adj.
Très savant ; se dit par plaisanterie. 
Est-il bien possible que vous soyez ce savantissime, ce bel esprit dont la réputation est si grande en ce pays-ci ?, LESAGE, Gil Blas, I, 2.

_____

SAVART
	sa-var s. m.
Nom, en Champagne, des terres crayeuses pauvres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un roy est comme un jardinier qui a un bel et grand jardin plein de beaux arbres portans bons fruits ; s'ils sont bien labourés, ils apportent grands profits, et ne les doit pas laisser en friche, savart ou desert, DUCLOS, Preuves de Louis XI, p. 290, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. savarda, dont on ignore l'origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVART (sa-var), s. m. 
Nom donné, dans l'Aisne, aux terres incultes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 63.

_____

SAVATELLE
	sa-va-tè-l' s. f.
Espèce de champignon.

_____

SAVETÉ, ÉE
	sa-ve-té, tée part passé de saveter.
C'est de l'ouvrage saveté.

_____

SAVETIER
	sa-ve-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sa-ve-tié-z adroits s. m.

1° Ouvrier qui raccommode de vieux souliers. 
Un savetier chantait du matin jusqu'au soir, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Je veux pour espion qui soit d'exacte vue, Prendre le savetier du coin de notre rue, MOL., Éc. des fem. IV, 5.
Ce pape [Jean XXII] est un grand exemple de ce que peut le simple mérite dans l'Église ; car il faut sans doute en avoir beaucoup pour parvenir de la profession de savetier au rang dans lequel on se fait baiser les pieds, VOLT., Moeurs, 68.
Fig.
Je ne sais s'il faut intituler la pièce le Triumvirat ; le titre me ferait soupçonner ; on dirait que je suis le savetier qui raccommode toujours les vieux cothurnes de Crébillon, VOLT., Lett. d'Argental, 27 sept. 1763.
Fig. et populairement. C'est un savetier, ce n'est qu'un savetier, c'est un mauvais ouvrier.

2° Marchand de vieux souliers.

3° Épinoche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet estre cavatiers à Paris, se il n'achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 233.
XIVe s. 
Là [devant Dieu] tendra on aussi grant compte D'un savettier comme d'un conte, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 31.
XVe s. 
Les quarreleurs et savetiers ne feront aucun ouvraige de cuir neuf, mais le tout de vieil cuir, , Ordonn. juin 1486.
....savetier, chien Suy appellez, chascun m'injure, E. DESCH., Poés. mss. f° 324.
XVIe s. 
Les ames des empereurs et des savatiers sont jectées à mesme moule, MONT., II, 191.

ÉTYMOLOGIE
Savate ; wallon, savtî ; picard, chavetier ; en Savoie, Chavoutier, nom propre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVETIER. Ajoutez :

4° Savetier, nom d'un capricorne, cerambyx sutor, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 34, Blois, 1868.

_____

SAVIGNIAU
	sa-vi-gnau s. m.
Nom, en Normandie, d'un filet formant une espèce de poche avec lequel on prend les truites quand la rivière est trouble, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 306.

_____

SAVOIE
	sa-voî s. f.
Nom d'une ancienne principauté, qui fait aujourd'hui partie de la France.
Biscuit de Savoie, pâtisserie qui se fait avec des oeufs, du sucre et de la farine.

_____

SAVOIR
	sa-voir s. m.
usité seulement au singulier. 
Connaissance acquise par l'étude, par l'expérience Et ce qu'ont fait pour vous mon savoir et ma main M'a fait un ennemi de tout le genre humain, CORN., Médée, III, 3.
Laissez dire les sots : le savoir a son prix, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
On s'y fait [à la cour] une manière d'esprit qui, sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir enrouillé des pédants, MOL., Critique, sc. 7.
Ils ont voulu dire que Valdo était un homme de savoir, BOSSUET, Var. 11.
Que lui manquait-il pour un si glorieux, mais si difficile ministère [gouverneur du Dauphin] ? du savoir ? il avait acquis par ses lectures continuelles des habitudes dans tous les pays et dans tous les siècles, FLÉCH., Duc de Mont.
M. Dacier n'étant pas seulement un homme de grande érudition et d'une critique très fine, mais d'une politesse d'autant plus estimable qu'elle accompagne rarement un grand savoir, BOILEAU, Longin, Subl. Préf.
Le savoir fait partie du mérite personnel ; il mène souvent à la fortune, et est toujours d'une grande ressource dans l'adversité, DUMARSAIS, Oeuv. t. I, p. 267.
Les hommes, abrutis par leur vain savoir, ont fermé leur esprit à la voix de la raison, et leur coeur à celle de la nature, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Le savoir que l'auteur [Dumarsais] y a répandu, la précision des règles et la justesse des applications, ont fait regarder avec raison cette partie de l'Encyclopédie comme une des mieux traitées, D'ALEM., Éloges, Dumarsais.
N'étant pas encore aguerri contre les incertitudes du savoir, ma peur avait été celle d'un enfant qui se trouve pour la première fois dans les ténèbres, BARTHÉL., Anach. ch. 28.
C'est à dater de la mort de Louis XV que le véritable savoir gastronomique et, par conséquent, la science du cuisinier s'en sont allés dégringolant, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IV, ch. 6.
Demi-savoir, savoir incomplet en étendue ou en profondeur.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat, , Serment.
XIe s. 
Li amiralz est mult de grant saveir, , Ch. de Rol. CCXXXVIII.
XIIe s. 
Car j'i met tout, cuer et cors et desir, Sens et savoir...., , Couci, XI.
L'arcevesque Thomas, qui mult out grant saveir, , Th. le Mart. 51.
XIIIe s.
Fai je savoir ou folie, Qui me tien en la baillie D'amours... ?, , Ms. de poésies fr. avant 1300, t. IV, p. 1413, dans LACURNE.
N'ai pas creü la voix, si n'ai pas fait savoir, Fabliaux, JUBINAL, t. I, p. 129.
XVe s. 
Fleurs portent odeur et sentence [senteur], Et savoir vient d'estudier, CH. D'ORL., Rondeau.
Il est à croire que le sçavoir amende plus tost ung homme que l'empirer, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Demetrius, personnage renommé pour son eminent sçavoir, AMYOT, Préf. XVII, 45.
Mais quiconque a le sçavoir, Celuy doit l'honneur avoir, RONS., 380.
Mieulx vault sçavoir que grand avoir, ROB. EST., Gramm. p. 126, dans LACURNE.
Quelque sçavoir que soit en l'homme, s'il n'a de l'argent, on s'en mocque, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Savoir 1 ; provenç. espagn. et portug. saber ; ital. sapere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVOIR. - REM.
2. En exemple de : je sai, Ajoutez :
Des crimes si légers furent mes coups d'essai ; Il faut bien autrement montrer ce que je sai, CORN., Médée, I, 4.

_____

SAVOIR-VIVRE
	sa-voir-vi-vr' s. m.

1° Habileté à conduire sa vie. 
Le bonheur tient au savoir-vivre ; De l'abus naissent les dégoûts, BÉRANG, P. coups.

2° Particulièrement. Connaissance des usages du monde, et des égards de politesse que les hommes se doivent en société. 
On trouve chez eux une prévention toute établie contre les savants, à qui ils ôtent les manières du monde, le savoir-vivre, l'esprit de société, et qu'ils renvoient ainsi dépouillés à leur cabinet et à leurs livres, LA BRUY., XII.
J'étais alors dans notre chambre avec Mlle Toinon, qui me montrait de belles hardes, et qui sortit par savoir-vivre dès qu'il fut entré, MARIV., Marianne, 1re part.
Je lui ai fait valoir d'abord la bonté, l'éloquence, la politesse, le savoir-vivre que vous avez employé pour m'instruire, VOLT., Quest. mir. 4.
On voulut auparavant me laisser acquérir la bonne grâce du maître à danser, m'instruire de ce qu'on appelle le savoir-vivre, la politesse, Mme DE TENCIN, Oeuvr. t. IV, p. 25, dans POUGENS.

REMARQUE
Bouhours fait sur ce mot la même observation que sur savoir-faire.

ÉTYMOLOGIE
Savoir, et vivre.

_____

SAVON
	sa-von s. m.

1° Composition résultant de l'action de la potasse ou de la soude sur les corps gras, et servant à blanchir, à nettoyer. Savon de toilette. Bulle de savon. 
On emploie ordinairement cinq à six livres de savon pour une lessive du poids de cinq cents livres, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 21, dans POUGENS.
Dans les mains d'un enfant, un globe de savon Dès longtemps précéda le prisme de Newton, DELILLE, Trois règ. I.

2° Savon blanc, savon préparé en grand à Marseille, avec l'huile d'olive et la soude artificielle pure.
Savon marbré, savon commercial renfermant un savon à base de fer disposé par couches dans la pâte, qui est blanche ; il contient souvent aussi du sulfure de fer provenant de la réaction du sel de fer qu'on ajoute, sur les sulfures alcalins contenus dans la soude artificielle brute ; c'est ce savon qui sert aux usages domestiques.
Savon vert ou noir, savon mou. Le cent pesant de savon noir et vert, mol et liquide, 5 livres, Tarif, 18 avril 1667. 
On fabrique les plus communs qu'on nomme savons verts ou noirs, avec les marcs d'huile d'olive, de noix, de navette, et les alcalis caustiques traités par l'ébullition, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 331.

3° Savon amygdalin ou médicinal, savon officinal qu'on prépare à froid en traitant l'huile d'amandes douces par la lessive caustique des savonniers.
Savon végétal, poudre composée de huit parties de gomme arabique et d'une de bi-carbonate de potasse.
Savon animal ou de moelle de boeuf, savon préparé avec la moelle de boeuf purifiée, et de la lessive de savonnier.
Savon sulfureux, savon à base d'huile d'olive, avec du sulfure de potassium et du sulfure de sodium ; il s'emploie surtout en bains.
On prépare d'une façon analogue des savons iodurés et des savons camphrés.
Savon de Starkey, savonule qui résulte de la combinaison de la soude et de l'essence de térébenthine.

4° Savonnage. 
Ceux-là [collets] sont assez beaux, mais de mauvais service ; En moins de trois savons on ne les connaît plus, CORN., Galer. du Pal. I, 6.
Fig. et populairement. Donner un savon à quelqu'un, le réprimander fortement. Le Moulin à vent [désignation cryptographique d'un officier d'ordonnance] a eu un bon savon, Correspond. du gén. Klinglin, I, 426.

5° Savon de Bécoeur, préparation pour préserver des insectes la peau des animaux empaillés.

6° Savon des verriers, bioxyde de manganèse, qui sert à blanchir le verre.

7° Savon naturel, espèce d'argile très fine.
Savon de soldat, savon minéral, pierre à détacher.

8° Terme d'alchimie. Savon des philosophes, le mercure.

9° Nom d'un poisson de l'île de Bourbon, centropristis saponaceus, Val.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Savelon, J. DE GARLANDE, p. 588.
XVIe s. 
Une once de savon noir, O. DE SERRES, 970.

ÉTYMOLOGIE
Picard, savelon ; provenç. sabo ; espagn. xabon ; port. sabão ; ital. sapone ; du lat. saponem ; grec, mot que l'on croit d'origine gauloise : Galliarum hoc inventum, dit PLINE, XXXIII, 12, 51.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVON. Ajoutez :

10° 
Savon de Gênes, ancien nom du savon blanc consacré aux teintures et à la manipulation de la soie, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 362.

11° 
Arbre à savon, le sapindus, BAILLON, Dict. de botan. p. 248.

_____

SAVONNÉ, ÉE
	sa-vo-né, née part. passé de savonner
Barbe bien savonnée est à moitié faite.

_____

SAVONNERIE
	sa-vo-ne-rie s. f.

1° Lieu où l'on fait le savon. 
Il y a aussi [à Rotterdam] des savonneries de savon noir ou verdâtre, qui se fait d'huile de baleine, de vieux beurre et de cendres qui viennent d'Allemagne, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 171.

2° Absolument. La Savonnerie, manufacture à Chaillot, dans Paris, où l'on fabriquait autrefois des ouvrages de tapisserie veloutés, et des tapis façon de Perse, qui se font aujourd'hui aux Gobelins, et qu'on nomme toujours tapis de la Savonnerie. 
Non, madame, tous ces tapis Qu'a tissus la Savonnerie...., VOLT., Ép. Les tu et les vous.
Aujourd'hui on fabrique à la Savonnerie des étoffes de laine longue et brillante, , Dict. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Savon ; wallon, savonnrei.

_____

SAVONNEUR
	sa-vo-neur s. m.
Ouvrier qui savonne les cartons des cartes à jouer.

_____

SAVONNIER
	sa-vo-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.

1° Fabricant de savon.

2° Savonnier des Antilles, sapindus saponaria, L. arbre de la famille des sapindacées, dont le bois, la racine et les fruits sont imprégnés d'un principe amer qui communique à l'eau la propriété de mousser fortement et de produire sur les étoffes un effet analogue à celui du savon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Savonnier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Savon.

_____

SAVONNOIR
	sa-vo-noir s. m.
Sorte de feutre pour savonner les cartes à jouer.

_____

SAVOURÉ, ÉE
	sa-vou-ré, rée part. passé de savourer
Regards, soupirs, quelques baisers encor Donnés, rendus, savourés en cachette, Malgré les soins de l'aveugle Mentor, MALFIL., Narcisse, II.

_____

SAVOURER
	sa-vou-ré v. a.

1° Goûter avec attention et avec plaisir. Savourez bien ce vin-là.
Absolument. 
Convives aimables, savourant avec une attention vraiment philosophique, et donnant à cette étude [la dégustation des mets] tout le temps qu'elle exige, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût. Médit. XXIX.

2° Fig. Jouir d'une chose avec délices. 
Les gens grossiers ne virent que les ordures [dans Rabelais], et les savourèrent, VOLT., Dial. 10.
Si je l'eusse pu savourer à mon gré, ce baiser...., J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Enchantés du présent, calmes sur l'avenir, Savourant du passé l'aimable souvenir, ST-LAMB., Sais. I.
Il est des jours de paix, d'ivresse et de mystère Où notre coeur savoure un charme involontaire, V. HUGO, Odes, V, 10.
Par antiphrase, il se dit des choses douloureuses, pénibles. 
C'est brûler à petit feu, ce me semble, que de savourer ainsi dix ou douze jours une violente inquiétude, SÉV., 14 août 1676.
À qui des prêtres barbares font avec art savourer la mort, J. J. ROUSS., Lett. à Voltaire, Corresp. t. III, p. 223, dans POUGENS.
[Le consul Brutus] Savourant de son coeur le glorieux tourment, A. CHÉN., le Jeu de paume.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les cinq sens dou cors, ce est dou veoir, de l'oïr, dou flairier, dou savourer et dou touchier, BRUN. LATINI, Trésor, p. 540.
L'oudor des roses savourées, la Rose, 1738 L'en doit avoir le cuer à ce c'on prie et eure [orare] ; Car viande est perdue qui bien ne la saveure, J. DE MEUNG, Test. 1468.
XVe s. 
Entre vous, jeunes gens, qui ne connaissez le monde et qui pas ne pesez ni savourez les choses, exaulcez tantost une folie plus que un bien, FROISS., III, IV, 15.
XVIe s. 
Le goust et savourer naturel est mué es icteriques, ausquels toutes choses semblent ameres, PARÉ, Introd. 21.
Au semer des melons, aucuns ajoustent les bonnes senteurs et liqueurs, pour en odorer et savourer le fruit [rendre savoureux], O. DE SERRES, 539.
[Paroles d'un sauvage d'Amérique captif à ses tourmenteurs] : Vous ne recognoissez pas que la substance des membres de vos ancestres s'y tient encores [à mes membres] ; savourez les bien, vous y trouverez le goust de vostre propre chair, MONT., I, 244.
Les biens de la fortune, touts tels qu'ils sont, encores fault il avoir du sentiment pour les savourer, ID., I, 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saborar ; espagn. saborear ; ital. saporare ; du lat. saporare, donner du goût, de sapor, saveur.

_____

SAVOUREUSEMENT
	sa-vou-reû-ze-man adv.
En savourant, d'une façon savoureuse. Boire, manger savoureusement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lors me assis par de costé luy pour sçavoir qu'il avoit, si trouvay qu'il se dormoit moult savoureusement, , Perceforest, t. II, f° 130.
XVIe s. 
On leur baillera [aux poussins].... des pourreaux hachés avec du nazitor, plus pour medecine que pour aliment, ce que toutes fois ils mangent savoureusement, O. DE SERRES, 360.

ÉTYMOLOGIE
Savoureuse, et le suffixe ment ; provenç. saborosamen ; espagn. sabrosamente ; ital. saporosamente.

_____

SAVOYAN
	sa-vo-ian s. m.
Nom d'un cépage de la Savoie, dit aussi mondeuse, les Primes d'honneur, p. 650, Paris, 1874.

_____

SAX
	saks' s. m.
Nom d'un facteur belge qui a inventé plusieurs instruments à vent dont la famille s'appelle les Sax ; tels que le saxhorn, le saxotromba, le saxtuba, etc.
Flûte Sax, clarinette Sax, etc. instruments perfectionnés par Sax.

_____

SAXATILE
	sa-ksa-ti-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit des plantes qui croissent dans des terrains arides et pierreux, ou sur des rochers isolés. 
Là [à la vallée de Tempé] commencent à paraître les mousses, les plantes grimpantes et les fleurs saxatiles, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 5.
S. f. pl. Les saxatiles.

2° Il se dit des poissons qui vivent parmi les roches. Poissons saxatiles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'usera de poissons, sinon de saxatiles, c'est-à-dire ceux qui vivent entre les pierres et graviers, PARÉ, V, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saxatilis, de saxum, roche.

_____

SAXICAVE
	sa-ksi-ka-v' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui perce les roches. Mollusques saxicaves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saxum, pierre, et cavare, creuser.

_____

SAXIFRAGE
	sa-ksi-fra-j' adj.

1° Ancien terme de médecine. Propre à dissoudre la pierre ; on dit aujourd'hui lithontriptique.

2° S. f. Genre de la famille des saxifragées où l'on distingue : la saxifrage ombreuse, appelée généralement aigrette par les jardiniers ; la saxifrage granulée cultivée dans tous nos parterres ; la saxifrage tridactyle, dite aussi saxifrage rouge ; la saxifrage hypnoïde de Linné, appelée amourette moussue, gazon d'Angleterre, gazon turc et saxifrage mousseuse ; elle habite les montagnes de l'Europe occidentale ; la saxifrage dorée, chrysosplenium alternifolium, L.

3° Saxifrage, nom donné à une ombellifère, le pimpinella saxifraga.

4° Saxifrage maritime, nom donné parfois au crithme maritime, ombellifères, dit aussi rompt-pierre, casse-pierre et, absolument, la saxifrage.

5° Saxifrage tubéreuse, nom donné par les jardiniers à une plante du Cap, crassulacées, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saxifrage, de deux sortes y en a-il, grande et petite, diverses aussi sont à la fleur ; car l'une l'a jaune, l'autre blanche, O. DE SERRES, 623.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saxifraga, de saxum, pierre, et frangere, briser, à cause des propriétés lithontriptiques qu'on supposait à cette plante.

_____

SAXONIQUE
	sa-kso-ni-k' adj.
Qui appartient à la Saxe. Confession saxonique, confession de foi luthérienne, rédigée par Mélanchthon.

_____

SAYE
	sê s. f.
Dans l'ancien matériel d'artillerie, on nommait sayes des chevilles en fer qui traversaient la sellette, l'essieu et chaque bras de limonière de l'avant-train de siége.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de soie ; la soie se dit en effet de la partie en fer d'un couteau qui entre dans le manche.

_____

SAYNÈTE
	sè-nè-t' s. f.
Petite pièce bouffonne du théâtre espagnol. 
Il ne s'agissait plus que de la consolider [ma position dans le romantisme] par des fantaisies castillanes, telles que saynètes et romans de cape et d'épée, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sainete, intermède, proprement petit morceau de graisse, morceau délicat, de sain, graisse, qui est notre sain, dans saindoux.

_____

SBIRE
	sbi-r' s. m.

1° Nom des archers de police à Rome et dans différents pays.

2° Par extension et par mépris, homme chargé de l'exécution des sentences judiciaires et des mesures de police. 
Des créanciers de mauvaise humeur lui lâchèrent [à M. Vaïni] des sbires aux trousses pour l'arrêter, SAINT-SIMON, 84, 91.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ayant envoyé le barisel avec tous ses sbierres, qui est à dire en françois le prevost et ses archers, pour executer son rigoureux commandement, CARLOIX, VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. esbirro ; de l'ital. sbirro et birro, qui vient, d'après Ménage, du lat. birrum, casaque de couleur rousse, sans doute parce que le sbirre était vêtu d'une casaque de ce genre.

_____

SCABELLON
	ska-bèl-lon s. m.
Terme d'architecture. Piédestal ou socle sur lequel on pose des bustes, des girandoles, etc.
Six bustes de marbre.... posés sur leurs piédouches et leurs scabellons, , Lett. etc. de Colbert, VIII, 386.
Sorte d'ouvrage d'ébénisterie ; escabeau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scabellum (voy. ESCABEAU).

_____

SCABIEUX, EUSE
	ska-bi-eû, eû-z' adj.
Qui ressemble à la gale. Éruption scabieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux auxquels avec leur urine espaisse sortent furfures ou pestites escailles blanches, leur vessie est scabieuse, PARÉ, XI, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scabiosus, de scabies, gale, de scaber, raboteux (voy. SCABREUX).

_____

SCABREUX, EUSE
	skâ-breû, breû-z' adj.

1° Sur quoi il est difficile de cheminer à cause des aspérités. 
Je viens de voir les Hanovriens et les Hessois en ordre de bataille [à Bruxelles].... on disait qu'ils allaient à Dunkerque ; le chemin est un peu scabreux, quoiqu'il paraisse assez beau, VOLT., Lett. au roi de Pr. novembre 1742.
Mon génie est vaincu : voyez ce mercenaire Qui, marchant à pas lourds dans un sentier scabreux, Tombe sous son fardeau, GILB., le Poëte malheureux.
Nous arrivâmes par un chemin étroit et scabreux à Bethléem, CHATEAUBR., Itin. part. III.

2° Fig. Rude et raboteux, en parlant d'un auteur. 
Quintilien sera-t-il plus excusable de n'être pas éloquent en donnant des préceptes d'éloquence.... que Sénèque d'être laconique et scabreux en philosophant ?, DIDER., Claude et Nér. II, 103.

3° Fig. Qui a des difficultés, du péril, qui embarrasse. 
Il est trop scabreux de se mêler de vos affaires, à vous autres grands ; et je ne veux point me brouiller avec les puissances, DANCOURT, les Fées, I, 2.
Cette épître à Horace n'est pas finie ; elle est d'ailleurs fort scabreuse, et elle demanderait un secret bien plus profond que le souper des Lois de Minos, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 oct. 1772.
Il [l'enfant] me fera peut-être, au dépourvu, des questions scabreuses, J. J. ROUSS., Ém. III.
Plusieurs libraires auraient envie d'imprimer le Pamphlet des pamphlets par P. L. Courier ; mais aucun n'ose s'en charger ; les uns refusent, d'autres promettent ou même commencent et n'achèvent pas, tant l'entreprise leur paraît hardie, périlleuse, scabreuse, P. L. COUR., Collect. de lettres et articles.
Si ta fille était assez folle pour épouser un drôle de cette espèce, ce que tu aurais de mieux à faire serait de mettre ton bien à fonds perdu, à moins que tu ne te sentes assez vert pour tâter une seconde fois du mariage, ce qui est diablement scabreux à notre âge, CH. DE BERNARD, la Peau de lion, § XI.
Difficile à dire ou à traiter décemment. Ce conte est bien scabreux. 
On prétend qu'Euripide composa une tragédie de Pasiphaé.... le sujet était un peu scabreux, VOLT., Lois de Minos, notes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Armez-vous d'armeures scabreuses, Chargez vos fleches et vos dars, , Rec. de farces, p. 339.
Comme les mouches qui ne peuvent tenir contre un corps bien poly et bien lissé, et s'attachent et reposent aux lieux scabreux et raboteux, MONT., III, 312.
Sa queste [de la vertu] est scabreuse et laborieuse, ID., I, 70.
Ayant estudié de le rendre le plus clair qu'il m'a esté possible, en si profonde obscurité bien souvent, et si scabreuse et raboteuse asperité presque par tout, AMYOT, Moral. Épître, p. 16.
En la premiere instruction des mulets et mules, il est necessaire d'avoir un gouverneur patient, afin que, par moien, il range à la raison ces bestes scabreuses, O. DE SERRES, 314.
Les affaires divins et humains, desquelz nous avons traicté et disputé.... si soubtilement que nous avons esté pour ce reputez, par aventure, difficiles et scabreux, BONIVARD, Advis et devis des langues, p. 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scabrosus, dérivé de scaber, raboteux, galeux, de scabere, gratter ; comparez l'allem. schaben, island. scafa, gratter.

_____

SCABRIFOLIÉ, ÉE
	ska-bri-fo-lié, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles rudes au toucher.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scaber, rude, et folium, feuille.

_____

SCAFERLATI
	ska-fèr-la-ti s. m.
Tabac mis sous forme de lanières finement tranchées, et destiné à la pipe et à la cigarette ; c'est le nom technique et administratif du tabac à fumer.

ÉTYMOLOGIE
Selon les uns, c'est la dénomination que les Levantins donnaient à une sorte de tabac qu'on expédiait de Turquie ; selon d'autres, c'est le nom d'un ouvrier italien qui, travaillant à la ferme dans la première moitié du XVIIIe siècle, inventa un nouveau procédé pour hacher le tabac ; on prétend encore que scaferlati est la corruption du mot italien scarpelletti, petits ciseaux, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1868, 1er août, p. 712.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCAFERLATI. Ajoutez :
Les prix du scaferlativizir et du scaferlati-Levant, qualité supérieure, seront élevés respectivement de 20 à 25 francs et de 15 à 20 francs par kilogramme, , Décret du 1er mars 1872.

_____

SCALAIRE
	ska-lê-r' s. f.
Genre de mollusques. 
Le docteur Hilgendorf a montré que cette espèce [planorbis multiformis] présentait vingt-deux variétés de formes telles que certaines ressemblent à des hélices, d'autres à des scalaires, genres fort différents du genre planorbe, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 7626.

_____

SCALDE
	skal-d' s. m.
Nom que les anciens Scandinaves donnaient à leurs poëtes.

ÉTYMOLOGIE
Scandin. skâld, poëte, qu'on tire soit de scald, sacré, soit de scellan, retentir.

_____

SCALÉNOÈDRE
	ska-lé-no-è-dr' adj.
Terme de cristallographie. Qui est à faces scalènes.

ÉTYMOLOGIE
Scalène, et du grec, face.

_____

SCALPÉ, ÉE
	skal-pé, pée part. passé de scalper
Scalpé encore vivant par le vainqueur.

_____

SCALPEMENT
	skal-pe-man s. m.
Action de scalper. Le scalpement d'un guerrier vaincu.

_____

SCAMASAXE
	ska-ma-sa-ks' s. m.
Voyez SCRAMASAXE.

_____

SCAMMONINE
	ska-mo-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Substance active de la scammonée.

_____

SCANDALE
	skan-da-l' s. m.

1° Terme de l'Écriture sainte. Ce qui est occasion d'errer, de tomber dans l'erreur ou dans le péché. 
Si votre main vous est un sujet de scandale, coupez-la, SACI, Bible, Évang. St Marc, IX, 42.
Jésus crucifié, qui a été le scandale du monde, et qui a paru ignorance et folie aux philosophes du siècle, pour confondre l'arrogance humaine, est devenu le plus haut point de notre sagesse, BOSSUET, Panég. de St Bernard, préambule.
Ne souffrez pas que votre croix qui vous a soumis l'univers, soit encore la folie et le scandale des esprits superbes, MASS., Carême, Vérité de la relig.
Pierre de scandale, même sens. 
C'est ce que dit Isaïe, que Jésus-Christ sera pierre de scandale ; mais bienheureux ceux qui ne seront point scandalisés en lui !, PASC., Figuratifs, 1.
Fig. Pierre de scandale, tout ce qui cause du scandale. 
Ici même enfin, où nous vous annonçons malheur à celui qui scandalise, vous y devenez vous-même une pierre d'achoppement et de scandale, MASS., Carême, Temples.

2° Occasion de chute que donne une mauvaise action, un discours corrupteur. 
Malheur au monde à cause des scandales ; car il est nécessaire qu'il arrive des scandales ; mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive, SACI, Bible, Évang. St Math. XVIII, 7.
Sans rechercher si ce scandale était originairement une pierre qui pourrait faire tomber les gens, ou une querelle, ou une séduction, tenons-nous-en à la signification d'aujourd'hui : un scandale est une grave indécence ; on l'applique principalement aux gens d'Église, VOLT., Dict. phil. Scandale.
On dit de même : être, devenir une occasion de scandale.
Par antiphrase, le scandale du bon exemple, le bon exemple que donne une personne au milieu de ses compagnons pervertis. 
Pour écarter le scandale du bon exemple, ils m'excitaient à les imiter, J. J. ROUSS., Conf. VII.

3° Répulsion, indignation que causent les actions, les discours, les personnes de mauvais exemple. 
[L'empereur] Julien [fut] le scandale de notre Église et la gloire de l'empire romain, VOLT., Moeurs, Zaleucus.
Il [Malebranche] se livra tout entier au cartésianisme, au grand scandale de ses confrères, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).
J'ai lu Nieuwentyt avec surprise et presque avec scandale, J. J. ROUSS., Em. IV.

4° Éclat fâcheux que cause une affaire de mauvais exemple. 
Et ne voyez-vous pas quel scandale ce serait de surprendre un religieux en cet état [en un mauvais lieu avec son habit de religion] ?, PASC., Prov. VI.
Quoi ! mes pères, vous nous direz qu'.... on a droit de tuer pour des médisances ; et, après avoir ainsi violé la loi éternelle de Dieu, vous croirez lever le scandale que vous avez causé, ID., ib. XII.
C'est une chose terrible que le scandale qu'on a fait [à propos de l'affaire des poisons], SÉV., 422.
Mais que deviendras-tu si, folle en son caprice, N'aimant que le scandale et l'éclat dans le vice.... Au fond peu vicieuse, elle aime à coqueter ?, BOILEAU, Sat. X.
La littérature est un terrain qui produit des poisons comme des plantes salutaires ; il se trouve des misérables qui, parce qu'ils savent lire et écrire, croient se faire un état dans le monde en vendant des scandales à des libraires, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXIX.
Le scandale de ses amours et les horreurs de sa conduite [du pape Alexandre VI] ne lui ôtaient rien de son autorité, ID., Moeurs, 110.
Ils vendent l'infamie à qui veut la payer, Et, meublant de Maret la boutique infernale, Ils dînent du mensonge et soupent du scandale, M. J. CHÉNIER, la Calomnie.
Par exagération. C'est un scandale, il est indigne, honteux. C'est un scandale qu'il ait obtenu cette place. Fi ! c'est un scandale.

5° Insulte (sens qui vieillit). 
Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'hui, Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui, MOL., Tart. IV, 1.
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille, Et faire un tel scandale à toute une famille ?, ID., le Dép. III, 8.
Si on ne trouve rien de plus [dans l'affaire des poisons], voilà de grands scandales qu'on aurait pu épargner à des personnes de cette qualité, SÉV., 31 janv. 1680.

6° En termes d'ancienne procédure, un amené sans scandale, un ordre du juge pour faire amener quelqu'un devant lui sans éclat. 
Point de bruit, Tout doux, un amené sans scandale suffit, RAC., Plaid. II, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Iceste lur veie scandele est à els, , Liber psalm. p. 64.
Ju [je] li durrai [donnerai ma fille Michol à David] por ço que ele li seit à eschandele e à mal, , Rois, p. 71.
XVe s. 
Au très grant esclande, lesion et scandalle de justice, , Ordonn. 11 oct. 1486.
XVIe s. 
Il y a une maniere de scandale qui se donne, l'autre qui se prend, CALV., Instit. 665.
Pour dire la verité sur cet exemple, il y a aucunes grandes dames qui ont grand tort d'elles mesmes, et qui sont les vrayes causes de leur scandale et de leur deshonneur, BRANT., Dames gal. t. I, p. 160.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et Berry, escandale ; provenç. escandol ; espagn. escandalo ; ital. scandalo ; du lat. scandalum ; du grec, proprement un piége, une chausse-trape, et de là, dans la Bible grecque, un scandale ; le radical paraît être skand, qui a donné tant de mots au latin. Scandalum, avec l'accent sur scan, avait donné régulièrement escandle (voy. ESCLANDRE).

_____

SCANDALEUX, EUSE
	skan-da-leû, leû-z' adj.
Qui cause du scandale. 
La vie scandaleuse de celle-ci [Catherine Howard] lui fit bientôt perdre la tête sur un échafaud, et la maison de Henri VIII fut toujours remplie de sang et d'infamie, BOSSUET, Var. VII, 36.
Je sais que la conversion d'une âme scandaleuse est un grand miracle dans l'ordre du salut, BOURDAL., Avent, Sur le scandale.
Qu'y a-t-il dans le monde de plus méprisé qu'un prêtre scandaleux ?, ID., ib.
Donner arrêt contre arrêt, et confondre les droits et les espérances des parties par des contradictions scandaleuses, FLÉCH., le Tellier.
Un écrit scandaleux sous votre nom se donne, BOILEAU, Ép. VI.
Punir sévèrement les vices scandaleux, LA BRUY., X.
On vit bien, dans les temps passés des fortunes scandaleuses, MONTESQ., Esp. XIII, 20.
On est scandaleux par ses écrits ou par sa conduite ; le siége que soutinrent les augustins contre les archers du guet au temps de la Fronde, fut scandaleux, VOLT., Dict. phil. Scandale.
Acheter le droit de décider de la vie et de la fortune des hommes, c'est le plus scandaleux marché qu'on ait jamais fait, ID., Pol. et lég. Fragm. Instructions, IV.
Aujourd'hui bien des gens regardent comme une leçon de morale cette même pièce qu'on trouvait autrefois si scandaleuse [le Tartufe], ID., Vie de Molière.
Mande-moi les nouvelles intéressantes, c'est-à-dire toutes les histoires scandaleuses, GENLIS, Mères rivales, t. I, p. 121, dans POUGENS.
Par exagération. Cette nomination est scandaleuse.
Substantivement. Un scandaleux, un homme scandaleux. 
J'ai cru que je ne devrais pas quitter cette chaire, sans leur donner ce charitable avertissement [à ceux qui sont irrévérents] ; c'est honorer saint François de Paule que de travailler, comme nous pouvons, à purger son église de ces scandaleux, BOSSUET, 1er panég. Saint François de Paule, 3.
Tout scandaleux est homicide des âmes qu'il scandalise ; et tout scandaleux doit répondre à Dieu des crimes de ceux qu'il scandalise, BOURDAL., Sur le scandale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour ce que la faute d'icelui estoit scandaleuse, il ne l'admonesta point à part, mais l'amena devant toute l'Eglise, CALV., Instit. 987.
J'ayme la modestie ; et n'est par jugement que j'ay choisi cette sorte de parler scandaleux [termes libres], c'est nature qui l'a choisi pour moy, MONT., III, 375.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scandalosus, de scandalum, scandale.

_____

SCANDALISÉ, ÉE
	skan-da-li-zé, zée part. passé de scandaliser
Il m'a paru surpris, presque scandalisé, que deux amies telles que nous n'habitassent pas ensemble, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.

_____

SCANDÉ, ÉE
	skan-dé, dée part. passé de scander
Cet air est scandé si juste, qu'il ne faut que réciter les vers...., J. J. ROUSS., Conf. III.

_____

SCANDINAVE
	skan-di-na-v' s. m.
Nom donné aux population de race germanique qui occupent le nord de l'Europe, Danois, Suédois, Norwégiens, Islandais.
Le scandinave, l'ensemble des langues parlées par ces peuples.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCANDINAVE. Ajoutez : - REM. Voltaire a dit scandinavien, Dict. phil. au mot DROIT, sect. 1. Scandinave est seul présentement en usage.

_____

SCANDIX
	skan-diks' s. m.
Genre d'ombellifères, dans lequel on distingue le scandix pecten Veneris, L., dit vulgairement peigne de Vénus et aiguille de Vénus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cerfeuil.

_____

SCAPHANDRE
	ska-fan-dr' s. m.

1° Corset garni de liége, au moyen duquel on se soutient sur l'eau, sans savoir nager.

2° Sorte d'appareil imperméable, à l'aide duquel un plongeur peut travailler sous l'eau, même à de grandes profondeurs et pendant plusieurs heures.

3° Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barque, et, homme.

_____

SCAPHOCÉPHALE
	ska-fo-sé-fa-l' adj.
Terme d'anthropologie. En forme de barque. Crâne scaphocéphale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barque, et, tête.

_____

SCAPHOÏDE
	ska-fo-i-d' adj.
Terme de didactique. Qui a la forme d'une barque.
Terme d'anatomie. Fosse scaphoïde, petite cavité située à la partie supérieure de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde.
Os scaphoïde, et, substantivement, le scaphoïde, nom donné à deux petits os qui concourent à former, l'un le carpe, et l'autre le tarse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barque, et, forme.

_____

SCAPHOÏDO-CUBOÏDIEN, IENNE
	ska-fo-ido-ku-bo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au scaphoïde et au cuboïde. Articulations scaphoïdo-cuboïdiennes.

_____

SCAPIN
	ska-pin s. m.
Un des personnages de la comédie italienne, et qui est passé sur la scène française du XVIIe siècle. Ce nom apparaît pour la première fois sur la scène française dans les Fourberies de Molière.
Fig. Se dit pour fourbe, valet intrigant.
À la Scapin, avec une fourberie digne de Scapin. 
Ce trait de fourberie à la Scapin, par lequel Napoléon a en partie réussi, pendant un demi-siècle, à rejeter sur ce pauvre étourneau de Murat, qui n'était ici que son instrument et sa dupe, la responsabilité de l'initiative et de l'événement décisif [dans la guerre d'Espagne], LANFREY, Hist. de Nap. t. IV, ch. 7.

_____

SCAPTINE
	ska-pti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extractive, tirée de la digitale.

_____

SCAPULO-HUMÉRAL, ALE
	ska-pu-lo-u-méral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'omoplate et à l'humérus. Articulation scapulo-humérale, celle qui a lieu entre la tête de l'humérus et la cavité glénoïde de l'omoplate.

ÉTYMOLOGIE
Scapulum, et huméral.

_____

SCARABÉE
	ska-ra-bée s. m.

1° Genre d'insectes à ailes membraneuses, recouvertes par des étuis cornés ; les scarabées forment un genre dans la tribu des scarabéides, famille des palpicornes, ordre des coléoptères. 
De bons observateurs se sont avisés de dénombrer ces petits yeux, et ils en ont compté 6362 sur la tête d'un scarabée, BONNET, Contempl. nat. III, 18.
Scarabée cornu ou cerf-volant, la lucane.
Scarabée disséqueur, le dermeste.
Scarabée enterreur, nécrophore.
Scarabée pilulaire, bousier.

2° Le scarabée sacré des Egyptiens est le genre ateuchus, dans la tribu des scarabéides.
Terme d'antiquité égyptienne. Pierre gravée qui porte l'empreinte du scarabée sacré.

3° Terme de géométrie. Courbe du 6e degré ; c'est le lieu des pieds des perpendiculaires abaissées d'un point de la bissectrice d'un angle droit sur une ligne de longueur constante, dont les extrémités glissent sur les côtés de cet angle droit, ainsi dite parce que cette courbe représente à peu près un scarabée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scarabeus, escarbot, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCARABÉE. Ajoutez :

4° Scarabée-tortue, nom vulgaire des cassides, coléoptères, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 37, Blois, 1868.

_____

SCARAMOUCHE
	ska-ra-mou-ch' s. m.
Personnage bouffon de l'ancienne comédie italienne habillé de noir de la tête aux pieds. 
Il fait noir comme dans un four ; le ciel s'est habillé ce soir en scaramouche, et je ne vois pas une étoile qui montre le bout de son nez, MOL., Sicil. 2.
Le juge qui saute par les fenêtres, le chien criminel, les larmes de sa famille, me semblaient autant d'incidents dignes de la gravité de Scaramouche, RAC., Plaid. Préf.

ÉTYMOLOGIE
Ital. scaramuccia, scaramuccio, escarmouche (voy. ce mot), transformé en nom propre.

_____

SCARIEUX, EUSE
	ska-ri-eû, eû-z' adj.
Terme de botanique. Se dit de toute partie qui est mince, sèche et demi-transparente.

ÉTYMOLOGIE
Il est sans doute tiré de scaria, qui se trouve dans des glossaires, avec le sens d'arbuste épineux.

_____

SCARIFICATION
	ska-ri-fi-ka-sion s. f.

1° Petite incision peu profonde faite avec un scarificateur, ou, plus ordinairement, avec une lancette ou un bistouri, pour opérer un dégorgement local dans une partie enflammée, ou l'écoulement d'une humeur épanchée ou infiltrée.

2° Terme rural. Incision annulaire sur la vigne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Incision superficial qui est dite scarification, H. DE MONDEVILLE, f° 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escarificatio ; ital. scarificazione ; du lat. scarificationem, de scarificare, scarifier.

_____

SCARIFIER
	ska-ri-fi-é, je scarifiais, nous scarifiions, vous scarifiiez ; que je scarifie, que nous scarifiions, que vous scarifiiez
 v. a.

1° Terme de chirurgie. Faire des scarifications. 
On scarifie les omoplates, le dedans des mains et la plante des pieds ....lorsqu'on veut être bien convaincu de la certitude de la mort de quelqu'un, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 379.
Ils [les Indiens] ont des os aussi pointus que des lancettes pour saigner et pour scarifier les membres rhumatisés, CHATEAUBR., Amér. médecine.

2° En agriculture, scarifier, biner la terre avec le scarificateur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Scarifier le cuir du chief, LANFRANC, f° 40.
XVIe s. 
Il faut venir aux ventouses scarifiées et sans scarification, PARÉ, XXI, 2.
Les Allemands ont de particulier de se faire generalement touts corneter et ventouser avecques scarification, dans le bain, MONT., III, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. scarificar ; ital. scarificare ; du lat. scarificare, qui vient du grec, scarifier, du grec, action de racler.

_____

SCARLATE
	skar-la-t' s. m.
Sorte d'oiseau. 
Le scarlate ne se trouve que dans les climats les plus chauds de l'Amérique méridionale, BUFF., Ois. t. VII, p. 351.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCARLATE.

_____

SCARPELIN
	skar-pe-lin s. m.
S'est dit pour sculpteur. 
Scarpelins ou sculpteurs, PH. DELORME, Architecture, t. II, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Ital. scarpellino, tailleur de pierre.

_____

SCASON ou SCAZON
	ska-zon s. m.
Terme de versification gréco-latine. Espèce de vers ïambique trimètre, qui différait du véritable ïambique en ce qu'il prenait un spondée au sixième pied.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, boiteux.

_____

SCATOPHAGE
	ska-to-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit d'excréments.

ÉTYMOLOGIE
Génitif du grec, excrément, et, manger.

_____

RONDELETTES
	ron-de-lè-t' s. f. pl.
Toiles à voiles, qui se fabriquent en Bretagne.

_____

RONDELIER
	ron-de-lié s. m.
Anciennement, soldat armé d'une rondelle ou rondache.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout freschement, les Hongres les meirent [les chariots de guerre] très utilement en besongne contre les Turcs ; en chascun y ayant un rondelier et un mousquetaire...., MONT., IV, 5.

_____

RONDEMENT
	ron-de-man adv.

1° Uniment, également. Travailler rondement.

2° Promptement, vivement. 
Ils avaient devant eux chacun trente pistoles, pour le moins ; et je remarquai qu'ils jouaient rondement, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 8.
Enfin l'impression fut reprise et marcha rondement, J. J. ROUSS., Confess. X.
Donner le change aux petites passions de M. le comte, étriller rondement M. du Bazile, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, I, 2.
Mener rondement une affaire, la conduire avec suite et activité.

3° Fig. Sans façon, sans ambiguïté. 
J'avoue que j'ai besoin de toute ma patience, pour m'empêcher de dire à M. Bossuet ses vérités tout rondement, JURIEU, dans BOSSUET 1er avert. 40.
Oh ! qui va rondement Ne daigne pas entrer en éclaircissement, PIRON, Métrom. II, 4.
Dans le petit chapitre des billets de confession et des querelles parlementaires et épiscopales, j'ai dit assez rondement la vérité, VOLT., Lett. Damilaville, 2 janv. 1763.
Ces messieurs sont-ils donc avec ces tournures amphibologiques moins menteurs que ceux qui mentent tout rondement ?, J. J. ROUSS., 1er Dial.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il convient que li orbis [le monde] ait forme et figure toute reonde, et que toutes choses qui sont encloses dedans lui, i fussent mises et establies reondement, en tel maniere que l'une environne l'autre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 111.
XVe s. 
Messeigneurs, je suis bien certin, Que ce sont François voirement, Et viennent à nous pour hutin à nous donner aucunement, Que y [ils] cheminent rondement Droit ci et en grant ordonnance, , Myst. du siége d'Orléans, p. 688.
Autres vouloient la prinse rondement sans cerymonie [vouloient qu'on fît Louis XI prisonnier, quand il était au château de Péronne], COMM., II, 9.
XVIe s. 
Et pour parler rondement, c'est...., LANOUE, 639.
L'on deschausse l'arbre un pied dans terre, là on le couppe rondement [en rond], puis...., O. DE SERRES, 673.
Tousjours avec instrumens bien trancheans taillera-on les arbres, tant rondement [nettement] qu'on pourra, sans en rien esclater ni escorcer, faisant la trenche fort unie et pendante d'un costé...., ID., 723.
Il me respondit et confessa tout rondement...., MONT., II, 72.

ÉTYMOLOGIE
Ronde, et le suffixe ment ; provenç. redondamens ; cat. rodonament ; espagn. redondamente ; ital. ritondamente.

_____

RONDEUR
	ron-deur s. m.

1° Qualité de ce qui est rond, sphérique, circulaire, cylindrique. La rondeur de la terre, d'une assiette. 
Elle [la sagesse de Dieu] qui a compté les étoiles, qui a borné l'étendue du ciel dans une rondeur finie, BOSSUET, Sermons, jubilé, pénitence, III.
Sa taille avait pris un peu plus de rondeur, J. J. ROUSS., Conf. V.
Les rondeurs de la joue et celles d'un beau sein, DELILLE, Imag.
Son armée était réduite, il est vrai, mais saine, souple, nerveuse, telle que ces corps virils qui, venant de perdre les rondeurs de la jeunesse, montrent des formes plus mâles et plus prononcées, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 7.
Circonférence. 
Et remplir de votre grandeur Ce que la terre a de rondeur, MALH., IV, 5.
Si l'univers dans sa rondeur N'a rien digne de vos mérites, RACAN, Ode au roi.

2° Fig. En parlant du style. Harmonie qui roule avec une facilité comparée à celle d'un corps rond. 
L'impatience de donner à mon livre plus de rondeur et une meilleure forme, LA BRUY., les Caract.
Je n'ai pas eu le temps de donner à mon discours patriotique [Lettre à l'Académie sur Shakespeare] la rondeur et la force dont il a besoin, VOLT., Lett. La Harpe, 15 août 1776.
Cette harmonie douce et flexible, cette rondeur et cette mollesse d'expression et de cadence, cette diction toujours noble et facile [dans Cicéron], D'ALEMB., Éloges, Sacy.
Sentir la rondeur périodique des vers, MARMONTEL, Oeuvr. t. X, p. 476.

3° Fig. Franchise, sans-façon, naturel. 
Si la vanité est contraire à l'humilité, l'artifice, l'affétise [l'afféterie] et feintise est contraire à la rondeur et simplicité, SAINT FRANÇOIS DE SALES, p. 498.
La rondeur de ce procédé le toucha [Bezons], SAINT-SIMON, 254, 156.
Ce comédien a de la rondeur, il joue avec franchise et naturel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Presque toute la rondeur de la terre habitable estoit en lamentations, AMYOT, Anton. 74.
Ceste rondeur [pourtour] de la ville [Paris assiégé], quand Chastillon eut commencé vers St-Marceaut, fut esprise de bluettes de feu, D'AUB., Hist. III, 235.
Une tumeur de grosseur et rondeur d'un bien gros oeuf de poulle d'Inde, PARÉ, XVIII, 41.
Combien que la liberté, rondeur et fidelité heurte et offense pour l'heure ceux auxquels elle s'oppose, après elle est reverée et estimée, CHARRON, Sagesse, p. 411, dans LACURNE.
Bel esprit doué de toutes les graces, gentillesses, courtoisies et rondeurs que l'on peut souhaiter, PASQUIER, Lettr. t. I, p. 507.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1. L'ancienne langue disait rondesce.

_____

RONDIN
	ron-din s. m.

1° Morceau de bois de chauffage qui est rond, c'est-à-dire qui n'est pas fendu, et qui se dit par opposition à bois de quartier. Des rondins de hêtre. 
Un pâté sur un rondin de bois, avec un verre à moitié plein de vin, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 125, dans POUGENS.

2° Gros bâton. Il a reçu des coups de rondin.

3° Cylindre de bois, sur lequel le plombier arrondit les tables de plomb.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rondin, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rond.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RONDIN. Ajoutez :

4° 
Sapin simplement écorcé et dégrossi, BROILLARD, Revue des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 921.

_____

RONDINER
	ron-di-né v. a.
Terme populaire. Battre à coups de rondin, de canne. Qu'il prenne garde à lui ; on le rondinera.

ÉTYMOLOGIE
Rondin.

_____

RONDIR
	ron-dir
1° V. n. Prendre une forme ronde. 
Nous suivîmes la côte environ à trois lieues d'éloignement ; elle rondissait insensiblement, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 919.

2° V. a. Tailler l'ardoise.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1.

_____

RONDON
	ron-don s. m.
Terme de fauconnerie. Il n'est usité que dans cette locution : fondre en rondon, s'élancer avec impétuosité.

ÉTYMOLOGIE
Altération de l'anc. franç. randon, qui signifiait mouvement impétueux, et qui, d'après Diez, dérive du provenç. randa, point extrême, de l'anc. h. allem. rand, extrémité, lisière.

_____

ROND-POINT
	ron-poin s. m.

1° Terme d'architecture. Partie demi-circulaire qui fait l'extrémité opposée au grand portail.

2° Grande place circulaire, à laquelle aboutissent plusieurs avenues ou allées.
Au plur. Des ronds-points.

ÉTYMOLOGIE
Rond 1, et point.

_____

RONFLANT, ANTE
	ron-flan, flan-t' adj.

1° Qui fait un bruit comparé, pour la force, au ronflement. Un instrument ronflant. Une voix ronflante. 
La plus grosse contre-basse rend un son moins ronflant sous l'archet, BUFF., Ois. t. XIV, p. 154.
Terme de médecine. Râle ronflant, râle bronchique, caractérisé par un bruit musical grave, ressemblant au ronflement d'un homme endormi, ou plutôt au son que rend une corde de basse sous l'archet qui la frotte.

2° Par extension, qui emplit l'oreille, en parlant de mots, de phrases. Un style ronflant. 
Des phrases emphatiques et ronflantes, laborieusement et péniblement construites, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 161, dans POUGENS.
Les yeux en l'air le bonhomme Hésiode Cherchait jadis des dieux à noms ronflants, BÉRANG., le Vin de Chypre.
Fig. Promesses ronflantes, grandes et vaines promesses.

_____

RONFLEMENT
	ron-fle-man s. m.

1° Bruit que produit quelquefois pendant le sommeil la vibration du voile du palais lorsque l'air traverse l'arrière-bouche, particulièrement pendant l'inspiration. 
Je n'ai ouï dire ni criement ni pleurement ; mais ronflement ne me semble pas mauvais, et je ne crois pas qu'il doive être mis au nombre des barbarismes, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 104.
Un ronflement de basse-taille aussi nourri qu'il en soit, MARIV., Arleq. poli par l'amour, sc. 1.

2° Fig. Tout bruit qui a une sorte de rapport avec celui d'un homme qui ronfle. Le ronflement d'une toupie. Le ronflement de l'orgue. 
Les mâles [des lions marins] ont un mugissement semblable à celui du taureau, et, lorsqu'ils sont irrités, ils marquent leur colère par un ronflement, BUFF., Quadr. t. XI, p. 232.
C'est un beau tournoi de paroles [une scène de mélodrame entre deux acteurs] ; l'un fait sonner toutes les r, l'autre toutes les s ; il arrive un moment où le débit s'échauffe au point qu'on n'entend plus qu'un ronflement d'un côté et qu'un sifflement de l'autre, TH. GAUTIER, Hist. de l'art dramatique, t. I, p. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ronflement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ronfler.

_____

RONFLERIE
	ron-fle-rie s. f.
Synonyme de ronflement. 
Le bruit de cette ronflerie, SÉV., 9 fév. 1683.

_____

RONFLON
	ron-flon s. m.
Sorte d'instrument de musique. 
Le bal que les hommes de l'équipage organisent entre eux le dimanche sur le gaillard d'avant, au son du ronflon et de l'accordéon, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 1er fév. 1877, p. 615.

_____

RONGÉ, ÉE
	ron-jé, jée part. passé de ronger

1° Entamé avec les dents ou le bec. 
Mais, quoique incessamment rongé, Il [le foie de Titye] ne sera jamais mangé, SCARR., Virg. VI.
....La foule innombrable De tant d'écrivains divers, Chez Coignard rongés des vers, BOILEAU, Épigr. XXVIII.
Vous pourrez voir.... vos écrits.... Parer, demi-rongés, les rebords du pont Neuf, ID., Sat. IX.
Les mets demi-rongés, et son odeur impure [de la harpie], DELILLE, Én. III.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une partie dont les bords présentent des découpures inégales, qu'on dirait faites avec les dents.

2° Par extension, en proie à quelque maladie qui consume. 
Presque aveugle et rongé de vapeurs et d'ennui, MARMONTEL, Mém. VII.

3° Fig. En proie à quelque sentiment fâcheux qui consume. 
Il est moins flatté de laisser tant d'hommes derrière lui, que rongé d'en avoir encore qui le précèdent, MASS., Pet. carême. Malh. des gr.
[Un envieux] Rongé par sa propre malice, Il a nos beautés pour supplice, Et nos fautes pour aliment, LA MOTTE, Odes, t. I, p. 270, dans POUGENS.

_____

RONGE-BOIS
	ron-je-boî s. m.
Cossus, insecte nuisible.
Au plur. Des ronge-bois.

_____

RONGEMENT
	ron-je-man s. m.
Action de ronger ; état de ce qui est rongé. Le café fort, et beaucoup, me ressuscite ; il me cause une cuisson, un rongement singulier qui n'est pas sans plaisir, Lettre de Napoléon au docteur Arnott.
Fig. Un rongement d'esprit. Ce souvenir était pour lui un rongement perpétuel. 
Oh ! n'est-ce pas assez de la pâle vieillesse, De tous les rongements de la vie en faiblesse ?..., BARBIER, ïambes, l'Amour de la mort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les malades sentent un rongement d'intestins, avec grande pesanteur et ardeur d'estomach, PARÉ, XXIII, 44.

_____

RONGERIE
	ron-je-rie s. f.
Terme familier. Partie de viande où il y a à ronger. Ne me donnez pas du blanc de cette volaille, donnez-moi de la rongerie.

_____

RONGEURE
	ron-ju-r' s. f.
Ce qui reste des choses rongées.

HISTORIQUE
XVIe s.
Renouveller et remettre en lumiere ce que, par longue rongeure de tems et envie de vieillesse, a esté caché et presque du tout estaint, , Les triomph. de la noble dame, Ép. dédicatoire.

_____

RONRONNER
	ron-ro-né v. n.
Faire le ronron. 
Je me levais le matin à la cloche du beffroi ; je descendais à la cuisine.... où Jaunisson [nom d'un chat] ronronnait près de l'âtre flambant, THEURIET, dans Revue des Deux-Mondes, 15 oct. 1869, p. 873.

_____

ROQUEFORT
	ro-ke-for s. m.
Fromage très estimé, qui tire son nom d'un lieu du Languedoc où il se fabrique ; il est fait de lait de brebis.

_____

ROQUELLE
	ro-kè-l' s. f.
Grosse bobine horizontale dans le moulin à dévider la soie.

ÉTYMOLOGIE
Même radical qu'à roquet 2.

_____

ROQUER
	ro-ké v. n.
Je roquais, nous roquions, vous roquiez ; que je roque, que nous roquions, que vous roquiez. Terme du jeu des échecs. Mettre le roc, la tour, auprès du roi, et faire passer le roi de l'autre côté de la tour, lorsqu'il n'y a aucune pièce entre eux.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Roc 2.

_____

ROQUET
	ro-kè s. m.
Bobine qui reçoit le fil d'argent (voy. ROCHET, instrument).

_____

ROQUETIN
	ro-ke-tin s. m.
Petite bobine qui reçoit le fil d'argent.
Petite bobine au milieu de laquelle est une moulure à deux bords, pour recevoir ce qu'on veut y dévider.
Nom donné à de petits rouleaux ensouples à freins ou poids de tirage, et dont l'ensemble constitue une sorte d'ourdissoir postérieur, dans la fabrication des velours.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de roquet 2.

_____

ROQUETTE
	ro-kè-t' s. f.

1° Nom d'un genre de crucifère dans lequel on distingue l'espèce désignée par l'Académie, qui est appelée roquette cultivée, eruca sativa, Lamarck, ou brassica eruca, L., plante de saveur forte, et jouissant de propriétés antiscorbutiques.
Roquette sauvage, sisymbrium sylvestre, L.

2° Roquette bâtarde, réséda gaude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Eruca, autrement dite roquette, PARÉ, VIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. ruqueta ; ital. rucchetta ; dimin. du provenç. et ital. ruco ; du lat. eruca, sorte de chou.

_____

ROQUETTE
	ro-kè-t' s. f.
Nom qui a été donné à de petites forteresses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il feit edifier de nouveau un chasteau à Pignerol, où estoit l'ancien chasteau, composé de quatre boulleverts et quatre courtines, laissant au milieu ledit ancien chasteau pour servir de roquette, M. DU BELL., 476.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de roc 1 ou roche. 
Cette princesse qui s'estoit retirée dedans la roque de Chasteau-Neuf, ÉT. PASQUIER, Recherches, VI, 26.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. ROQUETTE (ro-kè t'), s. f. Synonyme de roquelle (voy. ce mot au Dictionnaire).
Les écheveaux sont placés sur un dévidoir très léger appelé tavelle ; d'où l'on dévide la soie pour l'enrouler sur des bobines nommées roquettes, lesquelles sont placées sur des broches ; dans l'intervalle qui sépare les roquettes de la tavelle, le dévidoir de la bobine, le fil passe à travers plusieurs espèces de pinces...., , Journ. offic. 21 nov. 1876, p. 8484, 3e col.

_____

ROQUILLE
	ro-ki-ll', ll mouillées s. f.
Sorte de confiture d'écorce d'orange.

_____

RORIFÈRE
	ro-ri-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui envoie, qui apporte, qui retient la rosée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ros, roris, rosée, et ferre, porter.

_____

RORQUAL
	ror-koual s. m.
Espèce de baleine.
Au plur. Des rorquals.

ÉTYMOLOGIE
Suéd. roer, tuyau, et qval, baleine : baleine à tuyaux, à cause des plis de la peau sous la gorge et la poitrine, d'après Cuvier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RORQUAL. ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 157, n'admet pas l'étymologie par le suédois rör, tuyau ; car le nom norois du rorqual est reydhr. Le primitif en est raudhr, rouge, et qval, baleine ; cette espèce de baleine a été ainsi nommée à cause de sa couleur rougeâtre.

_____

RORTER
	ror-té v. a.
Lier avec une rorte (voy. RORTE).

_____

ROSACE
	rô-za-s' s. f.

1° Figure symétrique terminée à une circonférence et présentant plus ou moins d'analogie avec une rose.

2° Ornement d'architecture qu'on place dans le renfoncement des caissons d'une voûte ou d'un plafond.

3° Vitraux disposés en rosace dans les églises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rosace, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. rosaceus, de rosa, rose.

_____

ROSAGE
	rô-za-j' s. m.
Action de verser, dans de l'eau, du savon blanc, une livre et demie de sel d'étain et six à huit onces d'acide nitrique, à l'effet de donner de la vivacité et de l'éclat au coton teint en rouge.

ÉTYMOLOGIE
Roser.

_____

ROSAIRE
	rô-zê-r' s. m.

1° Grand chapelet que l'on dit à l'honneur de la Vierge. Saint Dominique fut le premier instituteur de cette pratique de piété qu'on a appelée rosaire, et qui consiste à réciter quinze dizaines d'avé avec un pater au commencement de chaque dizaine, en l'honneur du mystère de l'incarnation. 
J'aperçus sur la terre un chapeau renversé sur lequel il y avait un rosaire à gros grain, LESAGE, Gil Blas, I, 2.
Stuart chassé par les Anglais Dit son rosaire en Italie, VOLT., Poés. mêl. 90.
Fig.
C'est là [la soumission à la Providence] ma dévotion, c'est là mon scapulaire, c'est là mon rosaire, SÉV., 18 mai 1680.

2° Coquille du genre volute.

3° Herbe à rosaire, voy. LARMES DE JOB.

ÉTYMOLOGIE
Rose 1, vu que les gros grains de ce chapelet étaient dits des roses.

_____

ROSALBIN
	ro-zal-bin s. m.
Espèce de perroquet.
La serre aux perroquets du Jardin d'acclimatation vient de recevoir une belle collection de cacatois et de rosalbins d'Australie, , Journ. offic. 8 nov. 1875, p. 9109, 1re col.

_____

ROSALIE
	rô-za-lie s. f.
Nom vulgaire du cérambyx alpin de Linné, devenu le callichrome alpin de certains auteurs, coléoptères.

_____

ROSAT
	ro-za, le t ne se prononce pas et ne se lie pas adj. des deux genres

1° Il se dit de quelques compositions où il entre des roses rouges. Onguent rosat. Huile rosat. 
....Des flots de vinaigre rosat, BOILEAU, Sat. III.

2° S. m. Rosat s'est dit d'une espèce de bois. Bois rouge et rosat, le cent pesant, à dix livres, Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vinaigre rosat, PARÉ, V, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rosatum, de rosa, rose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROSAT. Ajoutez :

3° S. m. Nom, en raison de la couleur de ses tiges, du carex sylvatica, Linné, poussant dans les bois humides, et dont les feuilles et la tige sont utilisées comme paille à litière des bestiaux dans les départements de l'est de la France.

_____

ROSBIF
	ro-sbif s. m.
Morceau de boeuf rôti, qui est en général le faux filet. 
Vous [inquisiteurs] avez plutôt fait cuire un de vos frères, que nous ne faisons rôtir un rosbif à Londres, VOLT., Jenni, 2.
Fig.
C'est [un pamphlet de Voltaire] un rosbif anglais, très difficile à digérer par beaucoup de petits estomacs de Paris, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 déc. 1768.
Les cuisiniers donnent aussi ce nom à la partie de derrière d'un mouton, d'un agneau, d'un chevreuil, etc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. roast-beef, de roast, rôti (voy. RÔTIR), et beef, qui est le français boeuf.

_____

ROSE
	rô-z' adj.

1° Qui est de la couleur de la rose. Des rubans roses. Des écharpes roses.

2° S. m. Couleur rose. Cette robe est d'un joli rose. Le rose va bien à cette femme.
Fig. et familièrement. Voir tout couleur de rose, voir tout en rose, voir tout en beau.
On dit dans le même sens : Tout lui paraît couleur de rose ; il n'a que des pensées couleur de rose.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mutation de couleur naturelle en la face, comme goutte rose, saphyrs, chute de poil...., PARÉ, XXII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Rose 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROSE.

4° Fig. Ajoutez :
Tout n'est pas rose dans ce métier-là, c'est un métier qui a des désagréments, des déboires.

23° Pâte de rose, sorte de pâte où entre la rose. Fabricant de bijoux en pâte de rose, Tarif des patentes, 1858.

_____

ROSEAU
	ro-zô s. m.

1° Plante dont la tige, lisse et droite, est creuse et remplie de moelle. 
Le chêne un jour dit au roseau : Vous avez bien sujet d'accuser la nature ; Un roitelet pour vous est un pesant fardeau, LA FONT., Fabl. I, 22.
Un appui de roseau soulageait leurs vieux ans, ID., Phil. et Baucis.
Irai-je dans une ode, en phrases de Malherbe, Troubler dans ses roseaux le Danube superbe ?, BOILEAU, Sat. IX.
Et s'il ne m'est permis de le dire au papier, J'irai creuser la terre, et, comme ce barbier, Faire dire aux roseaux par un nouvel organe : Midas, le roi Midas a des oreilles d'âne, ID., ib.
La couverture de roseau dure quarante à cinquante ans, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 39, dans POUGENS.
On fabriquait des vêtements et des nattes avec les roseaux, principalement avec le papyrus, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 240.

2° Fig. Il se dit de l'être humain comparé pour sa faiblesse au roseau. 
L'homme n'est qu'un roseau, le plus faible de la nature, mais c'est un roseau pensant, PASC., Pens. I, 6, édit. HAVET.
Comme un chêne est le confrère d'un roseau, le roseau, en levant sa petite tête, dit au chêne : Ceux de Dodone n'ont jamais mieux parlé, VOLT., Lett. prince de Beauvau, 5 avr. 1771.
Avouez qu'il est plaisant que j'aie attrapé ma soixante et seizième année en ayant tous les jours la colique ; mon ami, nous sommes des roseaux qui avons vu tomber bien des chênes, ID., Lett. Thiriot, 9 août, 1769.
Ce bras [de Dieu].... Soutiendra ce roseau plié par les orages, ID., Zaïre, III, 4.
Je me vis seule au monde, en proie à mon effroi, Roseau faible et tremblant, n'ayant d'appui que moi, ID., Tancr. I, 4.
Qui appuiera ce roseau [la femme], si la religion n'en soutient la fragilité ?, CHATEAUBR., Génie, I, VI, 5.
C'est un roseau qui plie à tous les vents, se dit d'un homme qui cède à toutes les impulsions.
S'appuyer sur un roseau, mettre sa confiance en quelqu'un qui n'a ni force ni crédit, etc. 
Sur quel roseau fragile a-t-il mis son appui ?, RAC., Esth. II, 1.
Roseau peint en fer, esprit qu'on croit ferme et qui est faible.

3° Roseau des étangs ou de la passion, roseau à quenouille, ainsi dit parce que son épi a l'air d'une quenouille nommé aussi roseau canne ou roseau des jardins, l'arundo donax, graminées.
Roseau à balais, arundo phragmites, L.
Roseau des Indes, bambou.
Roseau odorant, acore.

4° Terme d'architecture. Se dit de certains ornements dont on remplit par le bas les cannelures des colonnes rudentées.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E nostre sires ferrad [frappera] Israel, e croler le frad si cume fait li rosels par cele riviere, , Rois, p. 293.
Cez de Egypte ki sunt cume bastons de rosel pesceed, [rompu], Sur qui si l'um se apuied, tost falsed et depiesced, , ib. 408.
XVIe s. 
Appuiez-vous, après Dieu, sur ces espaules fermes, et non sur ces roseaux tremblans à tous vents, D'AUB., Hist. III, 184.
Estançonner le mensonge d'un roseau, COTGRAVE, .
Ung vaisseau d'argent doré, de forme ronde, de la longueur de près d'une aulne de Paris, dedans lequel estoit le roseau qui fut baillé à N. S. Jesus-Crist, quant Pilate dict aux Juifs : Ecce homo, DE LABORDE, Émaux, p. 478.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rozaî ; prov. rauzel, rauzeu ; d'un radical ros ou raus qui se trouve dans l'ancien français et dans le provençal ; Berry, rauche, roseau ; norm. ros ; du goth. raus, jonc ; allem. mod. Rohr.

_____

ROSÉE
	rô-zée s. f.

1° Couche d'humidité qui, sous forme de gouttelettes liquides, se dépose à la surface des corps pendant la nuit, quand le ciel est serein ; cet effet est dû au refroidissement produit par le rayonnement. 
Telle tous les matins l'aurore Sur le sein émaillé de Flore Verse la rosée et le jour, CORN., Tois. d'or, II, 4.
Un jour Qu'il [le lapin] était allé faire à l'Aurore sa cour Parmi le thym et la rosée, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Élie aux éléments parlant en souverain, Les cieux par lui fermés et devenus d'airain, Et la terre trois ans sans pluie et sans rosée, RAC., Ath. I, 1.
De sang montagne arrosée, Séjour de trouble et d'effroi, Gelboé, que la rosée Ne tombe jamais sur toi !, LEFRANC DE POMP., Cantiques sacrés.
Puisque les rosées rendent les plantes si susceptibles de la gelée du printemps, BUFF., Exp. sur les végét. 4e mém.
Jusqu'à l'heure où l'aurore humide de rosée...., DELILLE, Imag. IV.
Tu marches, et, des plis de ta robe flottante Secouant la rosée et versant les couleurs, Tes mains sèment les fruits, la verdure et les fleurs, ID., Homme des champs, IV.
Fig.
Ma générosité, qui répand la rosée de ses faveurs sur les grands comme sur les petits, VOLT., Charles XII, 6.
Il [le souverain] trouva en une heure par leur moyen [des financiers] ce qu'il n'aurait pas eu en six mois par les voies ordinaires : il vit que ces gros nuages, enflés de la rosée de la terre, lui rendaient en pluie ce qu'ils en recevaient, ID., Babouc.

2° Fig. et familièrement. Tendre comme la rosée, comme rosée, se dit d'une substance alimentaire fort tendre. Cette viande, cette salade est tendre comme rosée.
Elliptiquement, dans le même sens. C'est de la rosée.

3° Il se dit d'autres goutelettes que la rosée. 
Ses yeux s'allumèrent et se couvrirent d'une légère rosée, à travers laquelle on entrevoyait des traits de flamme, VOLT., Jenni, I.
Terme de vétérinaire. Gouttelettes de sang qui sortent de la sole du cheval, lorsqu'on pare le pied trop près du vif. Le pied a été paré jusqu'à la rosée.

4° Rosée mielleuse, voy. MIELLAT.

5° Terme d'alchimie. Rosée des philosophes, l'ouvrage de la pierre des sages, lorsqu'on y travaille.

6° Rosée-du-soleil, voy. ROSSOLIS.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pluie n'i chet, rusée n'i adeise, , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s. 
[Le temps] Que naist la rose, et le lis, Et la rousée au vert pré, , Couci, XI.
E vus, munz de Gelboé, rusée ne pluie ne vienge sur vus, , Rois, p. 122.
Sicume la rosede chi descendit el mont de Syon, , Liber psalm. p. 208.
XIIIe s. 
[Beauté] Tendre ot la char comme rousée, Simple fu cum une espousée, , la Rose, 1003.
Tels resons ne sont que rousée ; Ne vous en devez desconfire ; Toutes resons se lessent dire, RUTEB., II, 192.
XVe s. 
Et n'avoit depuis l'entrée d'avril nulle douceur descendue du ciel, ni pluie, ni rosée ; mais estoient les herbes toutes arses, FROISS., II, III, 83.
Adonc commencerent à tirer l'ung contre l'autre de tel cueur, que la rosée de la sueur qui d'eulx yssoit fist en pou d'heure une grant bruine autour d'eux, , Perceforest, t. II, f° 128.
Pour la moisteur de la rosée du serain, , ib. t. II, f° 134.
XVIe s. 
Or ça, dit-il, tendre rousée, Vous ay-je faict du mal ainsi ?, MAROT, III, 143.
Entre ceux qui à son gré se signalerent en cet affaire, nous ne lui avons oui sur-estimer que le duc de la Trimouille et celui d'Elboeuf qui se joignit à l'autre pour abatre la rosée devant le roi, D'AUB., Hist. III, 354.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rosada, rozada ; catal. rosada ; ital. rugiada. C'est le participe passé féminin d'un verbe espagnol rociar ; catal. ruxar, arroser ; lequel verbe, d'après Diez, dérive du latin roscidus, plein de rosée, par la syncope du d, comme l'espagnol limpiar de limpidus Roscidus vient de ros, qui est pour vros (comparez le grec), sanscr. varsha, pluie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROSÉE. Ajoutez :

7° Poire de rosée, variété de poire fondante et précoce ; elle est ronde et de couleur verte.

_____

ROSELIER
	ro-ze-lié adj. m.
Marais roselier, marais qui produit des roseaux. 
Ces plantes [roseaux] aquatiques sont fauchées vers la fin de l'été, lorsqu'elles sont encore vertes, dans les marais roseliers ou roselières, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 8.

ÉTYMOLOGIE
Rosel, ancienne forme de roseau.

_____

ROSELIÈRE
	ro-ze-liè-r' s. f.
Lieu planté de roseaux.
L'accusé préféra le cacher [l'homme assassiné] dans le marais, dans l'eau au milieu des roseaux épais et élevés.... en conséquence, il traîna l'infortuné colporteur à travers la roselière jusqu'à une distance de trente mètres environ, , Gaz. des Trib. 23-24 nov. 1874, p. 1126, 2e col.
La Camargue.... dans laquelle on rencontre de belles cultures, des roselières, des montilles sablonneuses, des forêts de pin pignon..., HEUZÉ, la France agricole, p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Roseau, par l'intermédiaire de l'ancienne forme rosel (voy. la remarque à roseraie dans le Dictionnaire).

_____

ROSÉOLE
	rô-zé-o-l' s. f.
Terme de médecine. Sorte d'éruption cutanée ou d'efflorescence de fort peu d'importance, qui survient quelquefois, comme simple épiphénomène, dans le cours d'affections internes plus ou moins graves, entre autres dans le choléra.

ÉTYMOLOGIE
Mot fait avec rose 2, comme rougeole l'est avec rouge.

_____

ROSERAIE
	rô-ze-rê s. f.
Terrain planté de rosiers.

ÉTYMOLOGIE
Rosier. On a voulu entendre roseraie d'un lieu planté de roseaux ; mais roseau ne peut donner roseraie, il donnerait roselaie.

_____

ROSETTE
	rô-zè-t' s. f.

1° Petite rose (inusité en ce sens).
Terme de botanique. En rosette, se dit de la disposition de feuilles nombreuses étalées, disposées en cercle, rapprochées, et dont l'ensemble termine une tige souterraine ou rhizome, ou des rameaux aériens, cas dans lequel la rosette prend plus particulièrement le nom de fascicule.
Organe composé par l'ensemble des feuilles en rosette.
Bouquet de petites feuilles qui termine la tige de certaines mousses.
Cellules qui se trouvent à la partie supérieure du nucelle chez les conifères.

2° Ornement fait en forme de rose, qui s'emploie dans la broderie et dans la sculpture.

3° Noeud de rubans en forme de rose.
Insigne que les officiers de la Légion d'honneur portent au-dessus de la croix ou à leur boutonnière.

4° Ornement de tôle, ciselé en forme de rose, au milieu duquel passe la tige d'un bouton de porte.
Rosette en cuivre, ornement qu'on rapporte sur les croisillons d'un balcon, etc.

5° Petits fleurons de métal que les couteliers emploient pour monter les rasoirs, les lancettes, etc.

6° Terme de relieur. 
Les rosettes sont des fers qui, d'un seul coup, forment un dessin sans le secours d'aucun autre fer ; elles se placent sur les dos, dans les entre-nerfs, ou sur les plats, dans les angles des bordures, LESNÉ, la Reliure, p. 217.

7° Un diamant à rosette, synonyme de diamant en rose.

8° Terme d'horlogerie. Petit cadran pour avancer ou retarder le mouvement d'une montre.

9° Réseau qu'une lingère fait aux petits trous qu'un accident a causés dans le linge.

10° Synonyme de rose, en parlant d'un luth, d'une guitare.

11° Terme de menuisier. Rosette de portemanteau, cheville portant tête de champignon venant s'adapter sur la traverse.

12° Altération circulaire et fendillée dans le coeur d'un arbre.

13° Fil tortillé que l'on remarque dans la matière d'une glace après qu'elle est étamée.
On nomme aussi rosettes des parties qui dans le tain sont plus blanches que les autres.

14° Ancien terme de teinture. Synonyme de rose 1, n° 18.
Les rosettes, dont la simple vue montre la force ou la faiblesse du pied qu'on aura donné à l'étoffe, , Instruct. gén. Teint. 18 mars 1671, art. 221.

15° Terme de marine. Rosettes ou roses, femelots des ferrures du gouvernail.

16° Terme de danse. Sorte de spirale que l'on décrit avec vitesse, en tournant sur la pointe du pied.

17° Nom d'une toile ouvrée, qu'on faisait en Flandre et en basse Normandie.

18° Terme de marine. 
Rappeler la rosette, ajouter un peu de poids vers l'extrémité de l'aiguille aimantée opposée à celle qui s'incline, en faisant tomber dessus quelques gouttes de cire ; l'aiguille subissant l'inclinaison quand on va de l'équateur au pôle, ce qui l'empêche de demeurer horizontale et lui ôte une partie de sa stabilité, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 171.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rose 1 ; provenç. et espagn. roseta ; ital. rosetta.

_____

ROSETTIER
	rô-zè-tié s. m.
Sorte d'emporte-pièce avec lequel le coutelier fait des rosettes.

_____

ROSIÈRE
	rô-ziè-r' s. f.
Jeune fille qui, dans un village, obtient la rose destinée à être le prix de la sagesse. La rosière de Nanterre.

ÉTYMOLOGIE
Rose 1.

_____

ROSINE
	ro-zi-n' s. f.
Ancienne pièce d'or de Toscane valant environ 21 fr. 50 c. ; la demi-rosine, valait 10 fr. 75 c.

_____

ROSNY
	rô-ni s. m.
Arbre qui fut planté dans chaque commune par ordre de Sully, qui portait le nom de Rosny.

_____

ROSOLIQUE
	rô-zo-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide rosolique, masse rouge orange, obtenue par décomposition du styrol et donnant des laques avec les bases.

_____

ROSOYER
	ro-zo-ié v. n.
Ancien verbe inusité. Tomber en forme de rosée. 
De la douce liqueur rosoyante du ciel, RÉGNIER, Sat. V.

ÉTYMOLOGIE
Rosée.

_____

ROSSE
	ro-s' s. f.
Cheval sans force, sans vigueur. 
....La postérité d'Alfane et de Bayard, Quand ce n'est qu'une rosse, est vendue au hasard, BOILEAU, Sat. V.
Fig. et populairement, il se dit, par injure, des personnes. 
Va, crève, vieille rosse, BARON, École des pères, IV, 3.

PROVERBE
Il n'est si bon cheval qui ne devienne rosse, il n'est point d'homme, si vigoureux de corps ou d'esprit, qui ne s'affaiblisse par l'âge.
En un sens contraire : Jamais bon cheval ne devint rosse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un cheval genereux ne devient jamais rosse, RONS., 561.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. rossa ; ital. rozza. Il semble naturel de tirer ce mot de l'allemand Ross, cheval ; mais les zz de l'italien ne peuvent représenter les ss de l'allemand, selon Diez ; cela fait une difficulté qui jusqu'à présent n'est pas levée. Le provençal rossa fait remonter haut la présence de ce mot dans les langues romanes.

_____

ROSSÉE
	ro-sée s. f.
Terme populaire. Grêle de coups.

ÉTYMOLOGIE
Rossé.

_____

ROSSIGNOL
	ro-si-gnol s. m.

1° Petit oiseau à bec fin et à plumage grisâtre, dont le chant est fort agréable, dit aussi rossignol franc et petit rossignol, qui est la luscinia philomela, insectivores, de Ch. Bonaparte. 
Tous les rossignols ne chantent pas également bien ; il y en a dont le ramage est si médiocre que les amateurs ne veulent point les garder, BUFF., Ois. t. IX, p. 127.
Le rossignol blanc : cette variété était fort rare à Rome ; Pline rapporte qu'on en fit présent à Agrippine, femme de l'empereur Claude, et que l'individu qui lui fut offert coûta six mille sesterces, ID., ib. p. 164.
Je l'ai vu [J. J. Rousseau] faire deux lieues par jour durant presque tout un printemps pour aller écouter à Berci le rossignol à son aise, J. J. ROUSS., 2e dial.
On proposait un jour à ce dernier [Agésilas] d'entendre un homme qui imitait parfaitement le chant du rossignol : j'ai entendu le rossignol, répondit-il, BARTHÉL., Anach. ch. 70, note 4.
Familièrement. Cette femme a un gosier, une voix de rossignol, cette femme a la voix pure et très flexible. 
Carle Vanloo, ce grand dessinateur et ce grand coloriste, et sa femme qui, la première, avec sa voix de rossignol, nous avait fait connaître les chants de l'Italie, MARMONTEL, Mém. IV.
On dit dans le même sens : C'est un rossignol.
En un autre sens figuré, personne qui charme et sait se faire écouter. 
À l'égard de la canaille, je ne m'en mêle pas.... il faut bien qu'il y ait des crapauds ; ils n'empêchent pas mes rossignols de chanter, VOLT., Lett. d'Alemb. 4 juin 1767.

2° Grand rossignol, luscinia major de Brisson.
Rossignol d'hiver, un des noms vulgaires de l'accentor modulaire, appelé encore fauvette d'hiver.
Rossignol de muraille, un des noms de la sylvie rouge queue, insectivores, dite aussi rouge queue et rubiette.
Rossignol des Antilles, moqueur.
Rossignol de rivière, nom donné à la rousserolle, parce que le mâle chante la nuit comme le jour, tandis que la femelle couve.
Ironiquement. Un rossignol d'Arcadie, un âne.

3° Sorte de petite flûte à piston, qui se fait ordinairement avec un tuyau d'écorce détaché d'une branche de bois vert dans le temps de la séve. Les enfants jouent du rossignol.

4° Au plur. Les rossignols, un des jeux de l'orgue.

5° Terme de marine. Petit sifflet des maîtres d'équipage.

6° Sobriquet donné par les libraires aux ouvrages qui ne se vendent pas, qui restent perchés sur les casiers.
Nom donné par les marchands de nouveautés aux étoffes passées de mode. 
Ils ressemblent aux marchands de nouveautés, qui comptent sur les visiteurs de l'exposition pour écouler leur vieux fonds de rossignols, F. SARCEY, Opinion nationale, 1er avril 1867.

7° Maladie des Ouvriers tanneurs, consistant en un petit trou capillaire qui se forme par l'action corrosive de la chaux à l'extrémité de la pulpe des doigts, et ainsi dite parce qu'elle leur fait jeter des cris de douleur.

8° Arc-boutant des fourches qui soutiennent l'arbre de la grande roue d'une carrière.
Coin de bois qui sert à serrer les pièces de charpente.

9° Terme de serrurerie. Crochet dont on se sert pour ouvrir toutes sortes de serrures. Les voleurs ont ouvert son secrétaire à l'aide d'un rossignol.

10° Terme de maréchal. Nom donné à un trou percé entre l'anus et l'origine de la queue du cheval poussif par des maréchaux ignorants, dans la fausse idée de faciliter la respiration.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et lousseignolz me semont de chanter, , Couci, VI.
La douce voiz du louseignol sauvage, , ib. XI.
XIIIe s. 
Li rossignos lores s'efforce De chanter et de faire noise, , la Rose, 74.
En ung leu avoit rossigniaus, En l'autre gais et estorniaus, , ib. 649.
XVIe s. 
Luscignol, ou, selon la prononciation corrompue des Parisiens, rossignol, CH. DE BOUVELLES, De vitiis linguarum vulg. p. 66.
Un rossignol à crocheter, D'AUB., Faeneste, III, 3.
Rossignol de marets [grenouille], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Berry, roussignol, roussigneux ; wallon, râskignou, raskigno ; picard, oursignot ; bourg. rossignô ; provenç. rossignol, rossinhos, et rossignola ; catal. rossinyol ; espagn. ruiseñor ; portug. rouxinol ; ital. rusignuolo. La forme correcte est dans l'anc. franç. lousseignol, du lat. lusciniola ou lusciniolus, dimin. de luscinia, rossignol. C'est par corruption que l'l s'est changé en r.

_____

ROSSIGNOLE
	ro-si-gno-l' s. f.
Se dit, par plaisanterie, de la femelle du rossignol. 
Le miracle est qu'un rossignol fasse un rossignolet à sa rossignole et non pas à une fauvette, VOLT., Oreilles, 2.

_____

ROSSIGNOLER
	ro-si-gno-lé v. n.
Terme familier. Imiter le chant du rossignol.
Il n'était point d'agréable partie, S'il n'y venait briller, caracoler, Papillonner, siffler, rossignoler, GRESS., Ver-vert, I.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant ele ot [entend] canter l'oselet Ki deseur l'ente lousegnole, , Lai d'Ignaurès.
XVIe s. 
Rossignoler, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Rossignol.

_____

ROSSIGNOLETTE
	ro-si-gno-lè-t' s. f.
Femelle du rossignol.

_____

ROSSINIEN, IENNE
	ro-ssi-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à Rossini ; qui tient de sa manière. 
Que de partisans forcenés de Grétry, qui d'abord repoussèrent avec horreur les brillantes innovations rossiniennes !, FÉTIS, la Mus. à la portée de tout le monde, XIX.

_____

ROSSINISTE
	ro-ssi-ni-st' s. m.
Partisan de la musique de Rossini. 
Le soir de la première apparition de Matilda [di Shabran], il y eut lutte au théâtre Apollo entre les rossinistes et les derniers survivants du parti de l'ancienne musique, AZÉVÉDO, Rossini, XVII.

_____

ROSTAGE
	ro-sta-j' s. m.
Terme de passementerie. Garniture de points de soie ou de métal qui embrasse toute la hauteur d'un bouton.

_____

ROSTELLÉ, ÉE
	ro-stèl-lé, lée adj.
Qui se termine en forme de petit bec.

ÉTYMOLOGIE
Rostelle.

_____

ROSTRAL, ALE
	ro-stral, stra-l' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Couronne rostrale, couronne donnée à celui qui avait gagné une victoire navale, ou qui s'était élancé le premier dans une galère ennemie.
Colonne rostrale, colonne érigée à Rome, en l'honneur de Duillius, après la victoire qu'il remporta sur la flotte carthaginoise ; colonne ainsi dite parce qu'elle était ornée des becs ou rostres des galères prises dans le combat.
Par extension, il se dit de toute colonne à l'imitation de celle de Duillius. Sur la place de la Concorde, à Paris, les becs de gaz sont posés sur des colonnes rostrales.

2° Terme de zoologie. Qui s'insère sur un rostre. Qui a la forme d'un bec.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rostralis, de rostrum, bec, éperon de navire.

_____

ROSTRÉ, ÉE
	ro-stré, strée adj.
Terme d'histoire naturelle. Allongé en forme de bec.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rostratus, de rostrum, bec.

_____

ROSTRIFORME
	ro-stri-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un bec.

ÉTYMOLOGIE
Rostre, et forme.

_____

ROT
	ro ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.
Vent qui sort de l'estomac avec bruit. 
Ce grand rot fit du bruit autant Et plus même que le tonnerre, SCARR., Typh. III.
Le terme médical est éructation ; rot est bas, et l'on évite de s'en servir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour eulx je feisse petz et rottes Voulentiers, si ne fusse assis, VILLON, Gd. testam. Ballade où il crie merci.
XVIe s. 
Rots aigres et puants, degoustement, nausée, PARÉ, Intr. 14.

ÉTYMOLOGIE
Prov. rot ; ital. rutto ; du lat. ructus. Le wallon reupp, s. f. et le picard rèpe, reupe, paraissent venir du germanique : ancien sax. ropizôn ; ancien haut-allem. rofazôn ; all. reupsen.

_____

RÔT
	rô ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Viande rôtie à la broche. 
L'un me brûle mon rôt en lisant quelque histoire ; L'autre rêve à des vers quand je demande à boire, MOL., F. sav. II, 7.
Gros rôt, grosse pièce de viande rôtie.
Petit rôt, menu rôt, les poulets, bécasses, etc.
Du rôt de chien, des coups de bâton. 
Il faut qu'il ait du rôt de chien, CHEVALIER, Désol. des filous, sc. 11, dans POUGENS.
Manger son pain à la fumée du rôt, envier quelque chose de bon qui est apprêté pour un autre, être témoin de quelque plaisir auquel on ne peut prendre part.
Il est à pot et à rôt dans cette maison, il y mange matin et soir, il y est très familier.

2° Dans les festins et dans les grandes tables, service qui suit immédiatement celui des potages et des entrées, que le repas soit en gras ou en maigre. On est au rôt. 
J'allais sortir enfin quand le rôt a paru, BOILEAU, Sat. III.

3° Il s'est dit pour repas en général. 
Le bruit cesse, on se retire ; Rats en campagne aussitôt ; Et le citadin de dire : Achevons tout notre rôt, LA FONT., Fabl. I, 9.
Deux perroquets, l'un père et l'autre fils, Du rôt d'un roi faisaient leur ordinaire, ID., ib. X, 12.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil amainent pocins en rost, Fabliaux, BARBAZAN, t. IV, p. 96.
Et en l'iave et en rost ont la char cuisiné, , Ch. d'Ant. V, 16.
XVIe s. 
Qui est celuy de nous si aspre, qu'il batte et fouette son vallet, pour avoir il y a cinq ou six jours bruslé le rost ?, AMYOT, Comm. refrén. la col. 28.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RÔTIR ; prov. raust ; ancien catal. rost.

_____

ROTAGE
	ro-ta-j' s. m.
Voy. ROSTAGE.

_____

ROTATEUR, TRICE
	ro-ta-teur, tri-s' adj.

1° Qui fait tourner, qui meut en rond. Force rotatrice.

2° Terme d'anatomie. Muscle rotateur, ou, substantivement, rotateur, nom donné à certains muscles dont l'action est de faire tourner sur leur axe les parties auxquelles ils sont attachés.

3° S. m. pl. Classe d'animaux microscopiques rangés autrefois parmi les infusoires, mais constituant la dernière classe du sous-embranchement des vers, et réellement annelés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rotateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. rotatorem. de rotare, faire tourner, de rota, roue.

_____

ROTATION
	ro-ta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de mécanique. Mouvement d'un corps autour d'une ligne droite qui prend le nom d'axe de rotation. 
Nous avons dit en plusieurs endroits de nos histoires, et principalement en 1701, quelle est la méthode dont on se sert pour découvrir, par les taches d'une planète et par les circonstances de leur mouvement, l'axe de sa rotation, FONTEN., Bianchini.
Galilée découvrit le premier les satellites de Jupiter, les taches du soleil, et sa rotation sur son axe, VOLT., Disc. Velches.
On a conclu de l'observation suivie des taches, que la durée de la rotation du soleil est d'environ vingt-cinq jours et demi, LAPLACE, Exp. I, 2.
La rotation de la terre ne peut être sensible à sa surface que par les effets de la force centrifuge, qui aplatit le sphéroïde terrestre aux pôles, et diminue la pesanteur à l'équateur, ID., ib. II, 4.

2° Terme d'anatomie. Action par laquelle un organe tourne sur son axe ; la rotation peut avoir lieu en dedans ou en dehors.

3° Terme de manége. Action de tourner sur place.

4° Terme d'agriculture. Assolement, série périodique des cultures, qui se succèdent sur un même terrain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rotationem, de rotare, mouvoir en rond, de rota (voy. ROUE).

_____

ROTE
	ro-t' s. f.
Juridiction de la cour de Rome, composée de douze docteurs nommés auditeurs de rote, et pris dans les quatre nations d'Italie, de France, d'Espagne et d'Allemagne. 
La rote est un tribunal qui juge les causes importantes de l'État ecclésiastique et quelques autres qui y viennent par appel des États catholiques de l'Europe ; le tribunal est composé de douze juges qu'on nomme auditeurs.... ces douze auditeurs se partagent en trois bureaux.... quand une cause a été jugée par un de ces bureaux, on la porte devant le deuxième et ensuite devant le troisième, et l'affaire n'est pas jugée définitivement qu'il n'y ait trois sentiments conformes, et qu'elle n'ait passé et comme roulé par ces trois petits bureaux ; c'est ce qui fait que tout le corps de ces juges, entre lesquels on fait ainsi rouler les causes, se nomme en italien la rota [la roue], DANGEAU, I, 373.

ÉTYMOLOGIE
Ital. rota, roue, à cause de la succession des jugements.

_____

ROTENGLE
	ro-tan-gl' s. m.
Nom spécifique d'un poisson de la division des ables.

_____

ROTEUR
	ro-teur s. m.
Celui qui rote.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce petit dieu indigeste et roteur, tout bouffy de la fumée de sa liqueur [Bacchus], MONT., IV, 288.

_____

RÔTI
	rô-ti ; quelques-uns prononcent vicieusement ro-ti s. m.

1° Viande rôtie. 
Aussitôt de chez eux tout rôti disparut ; Le pain bis renfermé d'une moitié décrut, BOILEAU, Sat. X.
Lorgnant du coin de l'oeil ce rôti qui avait si bonne mine et qui sentait si bon, je ne pus m'abstenir de lui faire aussi la révérence, et de lui dire d'un ton piteux : adieu rôti, J. J. ROUSS., Conf. I.
À son doux tic-tac [du tourne-broche] un jour les partis Signeront la paix entre deux rôtis, BÉRANG., Tournebr.
Fig. La fumée du rôti, voyez RÔT. 
Le marquis, quoique malade et grondeur, était un assez bon homme, mais qui n'aimait pas trop à manger son pain à la fumée du rôti, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Fig. On a accommodé cet homme tout de rôti, on l'a fort maltraité.
Fig. et familièrement. S'endormir sur le rôti, négliger ce qu'on a à faire.

2° Il se dit quelquefois pour le service du rôt. 
Il y eut quelques tables où le rôti manqua, à cause de plusieurs dîners où l'on ne s'était point attendu : cela saisit Vatel ; il se dit plusieurs fois : je suis perdu d'honneur, SÉV., 26 avril 1671.
Le rôti fut composé de faisandeaux, de perdreaux, de gelinotes, de cailles et d'ortolans, avec quatre salades, VOLT., Taureau blanc, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quarante rostis pour le disner, , Ménagier, II, 4.
XVIe s. 
Mais celuy là qui jamais n'est content Que son rosty ou bouilly le soit tant...., AMYOT, Com. refrén. la col. 31.
J'avois veu trop de rosti et bouilli [j'avais trop d'expérience], MONTLUC, Mém. t. II, p. 391, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Rôti 1.

_____

RÔTIE
	rô-tie s. f.
Exhaussement pratiqué sur un mur mitoyen, de la demi-épaisseur de ce mur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. RÔTIE (rô-tie), s. f. Pile de bois de chauffage arrivé sur les ports, Mém. de la Société centrale d'agriculture, 1873, p. 255.

_____

ROTIFÈRE
	ro-ti-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte un organe de rotation semblable à une roue.
S. m. pl. Genre de rotateurs qui, au lieu de vivre et de ramper dans l'eau comme les autres, vivent dans les mousses humides, se dessèchent sans périr, roulés en boule pendant les sécheresses, et reprennent le mouvement quand il pleut. 
Le mouvement rotatoire des bouches du rotifère est seulement le mouvement très prompt de quelques pointes qui les bordent, et qui s'agitent de bas en haut, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 173, dans POUGENS.
La résurrection des rotifères desséchés depuis plusieurs mois ou même depuis plusieurs années, BONNET, Consid. corps organ. Oeuv. t. VI, p. 225, dans POUGENS.
La véritable patrie du rotifère est dans les ruisseaux et dans les eaux croupissantes ; il est un animal aquatique ; on ne saurait douter que les rotifères des toits n'y aient été transportés par le vent, ID., ib. p. 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rota, roue, et ferre, porter.

_____

ROTIN ou ROTANG
	ro-tin ou ro-tangh s. m.

1° Genre de la famille des palmiers, composé d'arbrisseaux vivaces, à tige grêle ; pouvant acquérir, dans le rotang à cordes, une longueur de 300 mètres. 
Des rotins qui serpentaient à son orée [d'un bois] couvraient le pied de ces arbres, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.

2° Partie de la tige du rotang qui sert le plus ordinairement de canne. 
Leur maître [des nègres] se promenait au milieu d'eux, une pipe à la bouche et un rotin à la main, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Des groupes de mendiants qui, malgré les coups de rotin, sollicitaient, aux portes des palais, quelques débris de leurs festins, ID., Chaum. ind.

ÉTYMOLOGIE
Malay, rôtan.

_____

RÔTIR
	rô-tir ; quelques uns prononcent vicieusement ro-tir v. a.

1° Faire cuire de la viande à la broche. Rôtir de la viande.
Fig. Il n'est bon ni à rôtir ni à bouillir, il n'est propre à rien. 
Voiture lui dirait [à Mlle Clairon, dans le rôle d'Olympie] qu'on ne lui reprochera pas de n'être bonne ni à rôtir ni à bouillir, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avril 1764.
Un feu à rôtir un boeuf, un très grand feu. 
Ce feu pris à matière sèche.... Devint grand à rôtir un boeuf, SCARR., Virg. I.
Fig. Rôtir le balai, voy. BALAI.

2° Rôtir au four, faire cuire de la viande dans le four.

3° Griller, faire cuire sur le gril ou autrement. Rôtir du poisson sur les charbons.
Il se dit aussi de certaines choses qu'on fait cuire dans la braise et dans les cendres. Rôtir des marrons.

4° Par exagération, chauffer trop fortement. 
On n'a chaud en hiver que dans les pays froids ; vos petites cheminées de Paris, où l'on se rôtit les jambes pour avoir le dos gelé, ne valent pas nos poêles [de Berlin], VOLT., Lett. Mme Denis, 18 janv. 1752.

5° Causer un effet comparé à la brûlure, en parlant de la chaleur du soleil. Après une gelée, il arrive souvent que le soleil rôtit les jeunes bourgeons.

6° Il se dit, avec un sens d'ironie, du supplice du feu. 
Si vous pensez que les âmes de ces grands hommes [de l'antiquité] soient éternellement rôties par les diables, VOLT., Dial. XXVI, 1.
[Un sauf-conduit] sauvegarde rarement efficace, depuis que l'empereur Sigismond, ayant protégé Jean Huss, le laissa rôtir par le pieux concile de Constance, ID., Quest. mir. XI.

7° V. n. Être cuit à la broche, ou sur le gril, ou dans la braise. Le gigot rôtit. 
Nos deux maîtres fripons Regardaient rôtir des marrons, LA FONT., Fabl. IX, 17.
Il ne leur manque que la parole [aux bêtes].... quel est le barbare qui pourrait faire rôtir un agneau, si cet agneau nous conjurait par un discours attendrissant de n'être point à la fois assassin et anthropophage ?, VOLT., Dict. phil. Viande.

8° Recevoir une trop vive chaleur. Ce sont des sables brûlants, tout y rôtit. Que faites-vous là au soleil à rôtir ?

9° Se rôtir, v. réfl. Être rôti. Prenez garde que votre poulet ne se rôtisse trop.
Familièrement. Se chauffer de trop près. Vous vous rôtissez.
Éprouver l'action d'un soleil ardent. Il se rôtit au soleil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Auquans en vit [il en vit quelques uns] mis en espeiz [épieux], E rostis od soufre e od peiz [poix] ; Li diable les rostisseient, MARIE, Purgatoire, V. 1098.
Que nulz ne cuise ou rostisse oues [oies], ou vel, agniaux, chevraux ou couchons, se il ne sont bons, loyaux et souffisans pour manger et pour vendre, , Liv. des mét. 176.
.... Tybert le chat qui se gisoit Sor une roche, et rostissoit Sa pance encontre le soleil, , Ren. 20554.
XIVe s. 
Un varlet de chevaux vint en la cuisine dudit hostel, et là se despoilla pour soy toster ou rostir, DU CANGE, rostum.
Icellui Perrin dit audit Gillet par maniere de moquerie : un tel rosti comme tu es, est bien taillé de saillir ces deux fosses, ID., ib.
Après [à la table d'Amour] a on un mès livré Et tramis à plusieurs personnes ; Il fu de rosties ramprones [reproches, querelles] à la sausse de jalousie, J. DE CONDÉ, t. III, p. 16.
XVIe s. 
Mutius estendit sa main droicte sur le feu, en regardant franchement Porsenna entre deux yeulx, pendant que la chair de sa main se rostissoit, AMYOT, Publ. 33.
Il n'y a que telles gens qui ayent les bonnes graces des grands ; si c'eust esté quelque homme qui eust eu de la doctrine, on l'eust envoyé rostir le balay, , Moyen de parvenir, p. 114, dans LACURNE.
Ils [les sauvages de l'Amérique] le rostissent [un prisonnier de guerre], et en mangent en commun, MONT., I, 239.

ÉTYMOLOGIE
Berry, roûtir ; wallon, rosti ; provenç. raustir ; catal. et anc. espagn. rostir ; de l'anc. haut-all. rostjan, mot d'ailleurs commun au celtique : bas-bret. rosta ; kimry, rhostiaw ; gaélique, roist.

_____

RÔTISSERIE
	rô-ti-se-rie ; quelques-uns prononcent vicieusement ro-ti-se-rie s. f.
Le lieu où les rôtisseurs vendent leurs viandes.
Nous fûmes d'avis d'aller jusqu'à la rôtisserie du Petit Pont ; le cuistre acheta un chapon, et, voulant encore un aloyau, il alla voir chez tous les rôtisseurs, , Francion, liv. IV, p. 153.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il vint à la rostisserie En marchandant de la viande, VILLON, Rep. fr. Comm. ils eurent du rôt.
XVIe s. 
Ils allerent en une rostisserie, où ils saisirent des broches, des coupperets et cousteaux de cuisine, AMYOT, Crass. 14.

ÉTYMOLOGIE
Rôtir.

_____

RÔTISSOIRE
	rô-ti-soi-r' ; quelques-uns prononcent vicieusement ro-ti-soi-r' s. f.
Ustensile de cuisine qui sert à rôtir la viande.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung rotissoir d'argent blanc, à rotir roties, armoié au milieu des armes de Monseigneur, DE LABORDE, Émaux, p. 487.

ÉTYMOLOGIE
Rôtir.

_____

ROTONDITÉ
	ro-ton-di-té s. f.
Terme familier. La rondeur d'une personne fort grosse. 
J'aurais un bon carrosse à ressorts bien liants ; De ma rotondité j'emplirais le dedans, REGNARD, le Joueur, I, 1.
Denise vous salue, elle n'attend que le moment d'accoucher, et souffre beaucoup ; comme elle n'a pas d'intérêt à dissimuler sa rotondité, elle est monstrueuse, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 320, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La teste [de l'enfant] estant demeurée seule, pour sa rotondité tourne en la matrice, PARÉ, XVIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rotonditat ; espagn. rotunditat ; ital. rotondità ; du lat. rotunditatem, de rotundus (voy. ROND 1).

_____

ROTOQUER
	ro-to-ké v. a.
Terme d'eaux et forêts. Faire le rotoquage.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble une corruption de retoucher.

_____

ROTULÉ, ÉE
	ro-tu-lé, lée adj.
Terme de zoologie. En forme de petite roue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rotula, petite roue.

_____

ROTULIEN, IENNE
	ro-tu-liin, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la rotule.
Ligament rotulien, faisceau fibreux très fort, qui assujettit la rotule et qui se porte de son extrémité inférieure à la partie antérieure et supérieure du tibia.

ÉTYMOLOGIE
Rotule.

_____

ROTURE
	ro-tu-r' s. f.

1° État d'une personne ou d'un héritage qui n'est pas noble. Terre en roture. Posséder en roture. 
À se croire d'un rang d'éclat environné, Quoiqu'en pleine roture on soit quelquefois né, HAUTER., Bourg. de qual. I, 5.
Les Suisses s'offensent d'être dits gentilshommes, et prouvent la roture de race pour être jugés dignes de grands emplois, PASC., Pens. V, 8, éd. HAVET.
Il s'en trouve qui, nés à l'ombre des clochers de Paris, veulent être Flamands ou Italiens, comme si la roture n'était pas de tout pays, LA BRUY., XIV.
On la trouve encore [la coutume de faire héritier le dernier des mâles qui reste avec le père] en Bretagne, où elle a lieu pour les rotures, MONTESQ., Espr. XVIII, 21.
Les Trublet, se trouvant très illustrés de l'ancienneté sans tache de leur roture, n'ont jamais eu la sotte vanité, comme tant d'autres, de se faire, de bourgeois anciens, gentilshommes nouveaux, D'ALEMB., Éloges, Trublet.
Lorsqu'un fief tombe en roture, malheur si commun de nos jours...., P. L. COUR., Lett. V.
Fig.
Mais enfin par le temps le mérite avili Vit l'honneur en roture et le vice ennobli, BOILEAU, Sat. V.
Vous me peignez un fat qui met l'esprit en roture, LA BR., XII.
Puisque l'amour et la nature, Avec le sens commun, sont tombés en roture, LACHAUSSÉE, Retour impr. I, 1.

2° Collectivement. Les roturiers. 
La fatuité égale la roture aux meilleurs noms, VAUVENARGUES, Nouv. max. 156.
Assujettie à ses emplois, Jadis l'opulente roture N'osait aspirer à nos droits, BERNIS, Ép. 2e, Moeurs.
Si la roture en France n'eût jamais dérogé, ni la valeur dégénéré en gentilhommerie, jamais nos femmes n'eussent entendu battre vos tambours [de vous, ennemis], P. L. COURIER, 2e lettre au censeur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand droit de relief est du pour roture ou cotterée, il est coutumierement du double du cens ou de la rente, LOYSEL, 547.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptura rupture, pris dans le moyen âge au sens de champ défriché. fendu par le soc, et de là héritage de vilain ; on trouve dans un ancien texte terram in ruptura, terre en roture (voy. DU CANGE, ruptura). L'archiviste de la Manche, M. Dubosq, rencontrant en des documents du moyen âge rentes rotulieres, redditus rotulares, a pensé que roturier venait de là, et signifiait proprement celui qui était inscrit sur un rôle, rotulus, pour le payement des redevances envers le seigneur. Il est vrai que roturier pourrait provenir de rotulier ; le changement de l'l en r ne ferait pas une grosse difficulté ; mais de rotulier ou roturier on n'aurait jamais tiré roture, tandis que de roture on tire facilement roturier. Au reste, cette étymologie par roturier avait déjà été proposée par l'auteur des Dissertations sur l'origine des Francs, Paris, 1748, p. 147.

_____

ROTURIÈREMENT
	ro-tu-riè-re-man adv.

1° À la manière des roturiers, selon les lois qui concernent la roture. Posséder une terre roturièrement.

2° D'une manière basse et digne de la roture (sens vieilli). Cet homme là pense roturièrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que tous les vassaux et autres gens de quelque auctorité qu'ils soient, tenans noblement et roturierement dudit duché de Longueville, GODEFROY, Rem. sur l'histoire de Charles VII, p. 816, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Roturière, et le suffixe ment.

_____

ROUABLE
	rou-a-bl' s. m.
Outil servant à la récolte du sel, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rutabulum, spatule fourgon.

_____

ROUAN, ANNE
	rou-an, a-n' adj.
Il se dit d'un cheval dont le poil est mêlé de blanc, de gris et de bai. 
Les chevaux sujets à perdre la vue plutôt que les autres sont les gris sales, les gris étourneaux, ceux de fleur de pêcher et les rouans, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 188, dans POUGENS.
Robe rouanne, mélange, en proportions diverses, de poils noirs, rouges et blancs.
Substantivement. Rouan vineux, cheval rouan sur la robe duquel le bai domine.
Rouan cap de more, cheval rouan dont la tête et les extrémités sont noires.
On dit de même : rouan clair, rouan foncé, rouan ordinaire.

REMARQUE
L'Académie dit qu'il n'est usité qu'au masculin. Mais les vétérinaires l'emploient au féminin : jument rouanne, robe rouanne.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Espagn. ruano ; ital. rovano, roano.

_____

ROUANNÉ, ÉE
	rou-a-né, née part. passé de rouanner
Barrique rouannée.

_____

ROUANNETTE
	rou-a-nè-t' s. f.

1° Petite rouanne.

2° Instrument dont les charpentiers se servent pour marquer les bois.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rouanne.

_____

ROUBINE
	rou-bi-n' s. f.
Voyez ROBINE.

_____

ROUBLE
	rou-bl' s. m.
Monnaie d'argent de Russie, qui vaut environ quatre francs de France.
Il y a un rouble papier qui vaut environ un franc.

ÉTYMOLOGIE
Russe, roubiti, couper, l'ancien rouble étant un morceau coupé dans une barre d'argent.

_____

ROUC
	rouk s. m.
Voyez ROCK.

_____

ROUCHE
	rou-ch' s. f.
Nom vulgaire des laiches, du roseau et de l'iris des marais.

ÉTYMOLOGIE
C'est le radical ros ou raus de roseau (voy. ROSEAU) ; poitevin, rouche, l'iris des marais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUCHE. Ajoutez :
La rouche [département d'Eure-et-Loir] remplace souvent le chaume dans la couverture des habitations ou des constructions rurales, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 14.

_____

ROUCOU et ROUCOUER
Voy. ROCOU, ROCOUER.

_____

ROUCOULÉ, ÉE
	rou-kou-lé, lée part. passé de roucouler
Des plaintes tendrement roucoulées.

_____

ROUCOULER
	rou-kou-lé v. n.

1° Il se dit du murmure doux et tendre que font entendre les pigeons et les tourterelles. 
Des tourterelles blanches et des pigeons bleus voltigeaient et roucoulaient dans ces arbres, CHATEAUB., Itin. part. I.

2° Fig. et familièrement. Tenir à une femme des propos tendres et langoureux. Il roucoulait aux pieds de sa maîtresse.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

3° V. a. Roucouler une romance plaintive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils jargonnent comme les jars, ils roucoulent comme colombes, PARÉ, Animaux, 25.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée.

_____

ROUDOU ou RODOUL ou REDOUL
	rou-dou ou ro-doul ou re-doul s. m.
Arbrisseau du midi de l'Europe (coriaria myrtifolia, L.) (coriariées), dont les feuilles réduites en poudre servent à la teinture des étoffes et au tannage des cuirs.
Sous le nom de galle seule, on doit entendre aussi le sumac, le rodoul et le fovic, qui sont trois ingrédients servant à engaller, , Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 219.
.... Et le rodoul et le fovic étant des feuilles de petits arbrisseaux, qui ne se cultivent pas..., , ib. art. 306.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rodor.

_____

ROUÉ, ÉE
	rou-é, ée part. passé de rouer

1° Qui est en forme de roue.
Terme de manége. Encolure rouée, encolure qui s'élève et s'arrondit insensiblement, du garrot à la nuque. 
Quand, dans le siècle dernier, est venue la mode des chevaux à tête busquée et à encolure rouée, les éleveurs de la Normandie ont importé des étalons des rives méridionales de la mer Baltique, MAGNE, Séance du 20 mai 1868, Bull. de la Soc. d'agric. de France, 3e série, t. III, p. 573.
Terme de vénerie. Tête rouée, tête de cerf, daim ou chevreuil dont les merrains sont courbés en dedans ; elle est rouée du haut, quand la courbure est près de l'empaumure.

2° Qui a subi le supplice de la roue. 
L'histoire de cet abbé roué est affreuse ; il était de fort bonne maison ; demandez à Corbinelli, SÉV., 28 févr. 1685.
Substantivement.
Il lui faisait donner place commode dans les lieux publics pour voir les pendus et les roués qu'il faisait exécuter, FURETIÈRE, Roman bourg. II, p. 249.
Voudraient-ils faire souffrir.... un plus grand supplice que ne sont ceux des roués ?, SÉV., à Guitaut, 2 déc. 1671.

3° Par exagération. Roué de coups, battu violemment. 
Battu peut-être, du côté de M. Grichard ; roué à coup sûr, du côté de Mondor, BRUEYS, Grondeur, III, 1.
Roué de fatigue, extrêmement las.

4° Nom donné sous la régence à des hommes sans moeurs, compagnons des désordres du duc d'Orléans, ainsi dits parce qu'ils étaient dignes de figurer sur la roue. 
La compagnie scélérate dont il [le duc d'Orléans] avait fait sa société ordinaire de débauche, et que lui-même ne feignit pas de nommer publiquement ses roués, chassa la bonne, SAINT-SIMON, 390, 20.
Ses soupers [du régent] étaient toujours en compagnie fort étrange : ses maîtresses, quelquefois une fille de l'opéra, souvent Mme la duchesse de Berry, et une douzaine d'hommes, tantôt les uns, tantôt les autres, que sans façon il ne nommait jamais autrement que ses roués, ID., 436, 61.
Un petit bourgeois éclos d'hier qui se mêle de parodier les roués de la régence, CH. DE BERNARD, les Ailes d'Icare, XVI.
En général. Un homme sans principes et sans moeurs. C'est un roué qui ne respecte rien.

_____

ROUENNERIE
	rou-a-ne-rie s. f.
Toiles de coton peintes fabriquées à Rouen ou, par imitation, dans d'autres fabriques. Vendre de la rouennerie, des rouenneries.

ÉTYMOLOGIE
Rouen.

_____

ROUER
	rou-é, je rouais, nous rouions, vous rouiez ; que je roue, que nous rouions, que vous rouiez
 v. a.

1° Terme de marine. Plier un cordage plusieurs fois sur lui-même en rond. Rouer à tour, le plier de gauche à droite ; rouer à contre, le plier de droite à gauche.

2° Infliger le supplice de la roue. 
On roua hier tout vif à Rennes un homme qui confessa avoir eu le dessein de le tuer [M. de Chaulnes] ; c'est le dixième qui a eu ce dessein, SÉV., 13 nov. 1675.
Comme les magistrats, après avoir fait rouer quelques malfaiteurs, ordonnent que l'on exposera en plusieurs endroits écartés, sur les grands chemins, leurs membres écartelés, pour faire frayeur aux autres scélérats, BOSSUET, Sermons, Bonté et rigueur de Dieu, 2.
On fait savoir que l'ordre très exprès de Sa Majesté, notre seigneur très clément, est que cet homme [Patkul], qui est traître à la patrie, soit roué et écartelé pour réparation de ses crimes et pour l'exemple des autres, VOLT., Charles XII, 3.
L'intendant du Dauphiné fit rouer le petit-fils du pasteur Chamier, qui avait dressé l'édit de Nantes, ID., Louis XIV, 36.
Absolument. 
Les honnêtes gens, en passant par la Grève où l'on roue, ordonnent à leur cocher d'aller vite, et vont se distraire à l'opéra du spectacle affreux qu'ils ont vu sur leur chemin, VOLT., Lett. Pinto, 21 juill. 1762.
Il [le bourreau] s'applaudit, il dit dans son coeur : nul ne roue mieux que moi, J. DE MAISTRE, Soirées de St-Pétersbourg, 1er entretien.

3° Écraser entre les roues ou sous les roues d'une charrette, d'un carrosse. 
On leur a dit [aux recrues de Bretagne] qu'il ne fallait pas branler ri aller et venir quand ils sont dans leurs rangs : ils se laissaient rouer l'autre jour par le carrosse de Mme de Chaulnes sans vouloir se retirer d'un seul pas, SÉV., 15 mai 1689.
Moi donc, qui dois souvent en certain lieu me rendre.... Ne sachant plus tantôt à quel saint me vouer [dans un embarras de voitures], Je me mets au hasard de me faire rouer, BOILEAU, Sat. VI.

4° Fig. et familièrement. Rouer de coups, battre excessivement. 
On vous viendra rouer de coups, SCARR., Virg, IV.
Et pour le coquin de Silvestre, je le rouerai de coups, MOL., Scapin, I, 6.
Te voyant ces habits, on te rouera de coups, TH. CORN., Geôlier de soi-même, I, 5.

5° Fig. et familièrement. Fatiguer extrêmement. Les cahots de cette voiture m'ont roué. Il est tout roué d'avoir passé une nuit sans dormir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puis va tant roant par la sale...., , la Rose, 6167.
XVe s. 
Mais tant rouay, Qu'ung tel qui me plaisoit trouvay, Que loyal et bon esprouvay, AL. CHART., le Liv. des quatre dames.
Et son procès fait, [le bâtard de Bourbon] fut condamné à estre roué et jeté dedans un sac à la riviere, MONSTREL., II, 253.
XVIe s. 
Il alloit çà et là rouant par les isles, et demandant de l'argent aux habitans, AMYOT, Thém. 40.
Il le suivoit à la trace, et rouoit à l'entour de luy, ID., Fab. 11.
Manger, boire, dormir ; boire, dormir et manger : nous rouons sans cesse en ce cercle, MONT., II, 387.
D'un horrible regard rouant ses-yeux ardents, Et d'un horrible son faisant cracquer ses dents, DU BELL., III, 61, verso.
Joyeux de voir du sommet d'une tour Rome brusler, et rouer tout au tour Des grands palais la flamme qui ondoye, ID., V, 5, recto.
Astres qui dans le ciel rouez vostre voyage, RONS., 168.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, rouwé ; prov. rodar, rogar ; espagn. rodar ; ital. rotare ; du lat. rotare, mouvoir circulairement, de rota, roue. Dans le moyen âge, rotare se disait, en latin, pour infliger le supplice de la roue ; et roer, en français, pour tourner, aller à l'entour.

_____

ROUET
	rou-è, le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des rou-è-z ornés ; rouets rime avec traits, succès, paix, etc s. m.

1° Machine à roue qui sert à filer. 
Elle [Catherine II] se joue d'un empire de deux mille lieues, et fait mouvoir cet énorme machine aussi aisément qu'une autre femme fait tourner un rouet, VOLT., Lett. Richelieu, 4 mars 1774.
Nous surprîmes une de ces femmes tournant rapidement un rouet, et prononçant des paroles mystérieuses ; son objet était de rappeler le jeune Polyclète, qui avait abandonné Salamis, une des femmes les plus distinguées de la ville, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Fig. On l'a mis au rouet, on l'a déconcerté, il ne sait plus que dire ni que faire.

2° Platine à rouet, ancienne platine d'arme à feu portative ; une roue d'acier reçoit d'un ressort un rapide mouvement de rotation, une pierre à feu vient appuyer sur cette roue et en détache des étincelles qui déterminent l'inflammation de la charge ; cette platine, qui date du commencement du XVIe siècle, est originaire d'Allemagne. Arquebuse, mousquet, pistolet à rouet.

3° Roue dentée placée sur l'arbre d'un moulin à eau ou à vent, laquelle engrène avec les fuseaux de la lanterne.

4° Terme de marine. La partie de la poulie qui tourne dans la chape.

5° Assemblage de charpente ayant à peu près la forme de la partie inférieure d'un puits et servant à en établir la fondation.

6° Dans une serrure, petit fer rond où passe la première ouverture de la clef.

7° Au mail, jouer au rouet, jouer pour soi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et les dames et les puceles Qui souvent sont encolorées, Appareillies et mirées Et affublées au rouet, Unicorne et serpent, JUBINAL, t. II, p. 122.
XIVe s. 
Une povre fille qui estoit fileresse de laine au rouet, , Ménagier, I, 9.
XVIe s. 
Cette contention de l'ame trop bandée et trop tendue, la met au rouet, la rompt et l'empesche, MONT., I, 41.
En nostre pistole il y a plusieurs pieces, la pouldre, la pierre, le rouet, ID., I, 362.
Pour verifier cet instrument, il nous y fault de la demonstration ; pour verifier la demonstration, un instrument : nous voylà au rouet, ID., II, 375.
Pistoles, qui sont petites arcbuzes qui n'ont qu'environ un pied de canon, et tire l'on avec une main, donnant le feu avec le rouet, M. DU BELL., 588.
La graine de la couronne imperiale est dentelée, ressemblant aucunement le rouet d'un moulin, O. DE SERRES, 578.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de roue. La locution mettre au rouet, que Montaigne emploie aussi, semble indiquer que le rouet était une sorte de supplice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUET. Ajoutez :

4° Rouet de mer, espèce de poisson. On a pris sur nos côtes deux énormes poissons, que les marins appellent rouets de mer, parce qu'en nageant ils tournent sur eux-mêmes, le Nouvelliste de l'arrondissement d'Avranches, 27 août 1876.

5° Être mis au rouet, se dit proprement du lièvre qui, épuisé par une longue course, ne fait que tourner autour des chiens voilà d'où vient la locution de Montaigne : mettre au rouet (voy. l'historique).

_____

ROUF
	rouf s. m.
Terme de marine. Petit réduit en forme de cabane dans l'arrière d'un petit bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Angl. roof, toit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUF. Ajoutez : - REM. On trouve aussi roufle.
L'équipage, réfugié autour du roufle balayé par la mer, se trouvait dans une situation désespérée, , Journ. offic. 10 oct. 1871, p. 3974, 1re col.
Il est parfaitement possible.... de construire en grosse chaudronnerie une dunette ou roufle aussi étanche qu'une chaudière à vapeur, , ib. 13 fév. 1873, p. 1056, 2e col.

_____

ROUFIGNER
	rou-fi-gné v. n.
Se dit, dans quelques provinces, du chat qui fait entendre son murmure de contentement.

_____

ROUGE
	rou-j' s. m.
Oiseau de rivière qui ressemble à un canard et qui a les pieds rouges ; c'est le canard souchet, anas clypeata.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1.

_____

ROUGEASSE
	rou-ja-s' s. f.
Variété de raisin.

_____

ROUGEAUD, AUDE
	rou-jô, jô-d' adj.

1° Terme familier. Qui a le visage rouge, haut en couleur. 
Il [Mazarin] est enflé, bouffi, exténué, décoloré ; bref il n'est plus tantôt ce Mazarin si rougeaud, et qui était si bel homme, GUI PATIN, Lettr. t. V, p. 200, dans POUGENS.
On dirait, à vous voir, que vous venez de noce ; Tant vous avez le teint rougeaud et l'oeil serein, HAUTER., l'Amant qui ne flatte point, V, 1.
Substantivement. Un gros rougeaud. Une grosse rougeaude.

2° S. m. Terme rural. Maladie du raisin causée par une trop forte chaleur et qui empêche le grain de se développer.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1.

_____

ROUGE-NOIR
	rou-je-noir s. m.
Espèce de gros-bec.

_____

ROUGEOT
	rou-jo s. m.
Nom donné, en Bourgogne, au canard millouin, anas ferina, L.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUGEOT. Ajoutez :

2° Maladie de la vigne dite aussi rougeaud (voy. ROUGEAUD, n° 2, au Dictionnaire).
Sur les hauteurs exposées aux froids [dans le Beaujolais], on constate beaucoup de rougeot et de coulure ; sur les coteaux à terrain sec, un grand nombre de vignobles sont atteints par la jaunisse, , Journ. offic. 1er août 1876, p. 5795, 1re col.

_____

ROUGEOYER
	rou-jo-ié v. n.
Présenter une teinte rougeâtre. 
Sous le ciel qui rougeoie, V. HUGO, Année terrible, p. 226.

_____

ROUGERON
	rou-je-ron s. m.
Nom donné, dans l'Aisne, aux terres argilo-calcaires, colorées par l'oxyde de fer, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 68.

_____

ROUGET
	rou-jè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des rou-jè-z-excellents s. m.

1° Nom vulgaire d'un poisson de mer, dit aussi barbeau de mer, barbarin et barborin, mullus barbatus.
Nom donné, dans plusieurs localités, à la trigle grondin ou rouget grondin, trigla cuculus.

2° Synonyme de rougeole du porc.

3° Nom donné dans la campagne, à cause de sa couleur, au lepte automnal, arachnides trachéennes, qui est l'acare automnal de certains auteurs.

4° Pollen altéré dans les alvéoles d'un gâteau d'abeilles.

5° Variété de pomme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mellans et rouget, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 86.
XIVe s. 
Pourboulez et rosticiez vos rougets, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Rouget 1. Rouget s'est dit, au XVIe siècle, comme grisons, d'une espèce de valets, et aussi des mois des femmes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUGET. Ajoutez :

6° 
Nom, en Normandie, d'un petit mammifère du genre des martres et des fouines, ainsi dit à cause de la couleur rousse de son poil, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 300.

_____

ROUGEUR
	rou-jeur s. f.

1° Couleur rouge. La rougeur des lèvres. La rougeur du ciel, quand le soleil se lève. La rougeur des yeux quand on a pleuré. 
L'on voit dans un boulet rougi au feu l'incandescence se conserver dans les parties voisines du centre longtemps après que la surface a perdu cet état d'incandescence et de rougeur, BUFF., Époq. nat. t. XII, p. 13.

2° La coloration que font apparaître sur le visage divers sentiments. 
Ma rougeur trahirait les secrets de mon coeur, CORN., Rod. I, 7.
Le trouble dans les yeux et la rougeur au front, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Et tout le peuple même, avec dérision, Observant la rougeur qui couvrait mon visage, De ma chute certaine en tirait le présage, RAC., Esth. III, 1.
Ces mots ont fait monter la rougeur sur son front, ID., Athal. III, 3.
Une rougeur que la honte imprime comme le plaisir, MARIV., Paysan parv. 6e part.
Les applaudissements qui s'élevèrent autour d'elle lui faisaient monter au visage une rougeur, et lui causaient un embarras charmant, DIDER., Lettre à Mlle Voland, 15 sept. 1760.
Voyez la rougeur de ce coupable : en a-t-il un pied sur les joues !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 4.
La rougeur inspirée par la délicatesse et la bonté peut intéresser à tous les âges, STAËL, Corinne, VII, 2.

3° Il se dit des taches rouges qui viennent sur la peau, au visage. Avoir le visage plein de rougeurs. Il lui est venu une rougeur à la joue, à l'épaule.

4° Terme de médecine. Coloration qui est un des phénomènes constants de l'inflammation.

5° Terme de vénerie. On revoit d'un cerf par les rougeurs, c'est-à-dire par le sang que le bois refait laisse aux branches.

6° Au plur. Terme de meunerie. Synonyme de recoupette.

7° Terme de menuiserie. Taches qui annoncent la pourriture prochaine du bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il avoit la face si grosse et si enflée.... ne ilecques n'avoit rogeur, , Miracles St Loys, p. 152.
XIVe s. 
Doulour, rougeur, enfleure, H. DE MONDEVILLE, f° 45, verso.
Ne n'est dolour acreue en la plaie, ne rogueur, ne enfleure, ID., f° 44, verso.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1 ; wallon, rogeur ; provenç. rogor ; catal. rojor.

_____

ROUGIE
	rou-jie s. f.
Rougie d'écarlate, ou, simplement, rougie, la seconde opération de la teinture de la laine en écarlate par la cochenille.

_____

ROUGIR
	rou-jir v. a.

1° Rendre rouge, peindre ou teindre en rouge. Rougir une porte. 
Ils rougissent le mors d'une sanglante écume, RAC., Phèdre, V, 6.
Jamais le sang humain n'a rougi cette terre, FÉN., Tél. VIII.
Je découvrais au loin la mer de l'Archipel avec toutes ses îles ; le soleil couchant rougissait les côtes de Zea, CHATEAUBR., Itin. part. 1.
Ne faire que rougir son eau, mêler à beaucoup d'eau peu de vin.
Donner une façon aux cuirs en leur appliquant un rouge composé de bois de Brésil et de chaux.

2° Fig. Rougir ses mains de sang, tuer quelqu'un.
Par extension, exercer des proscriptions sanglantes.

3° V. n. Devenir rouge. 
Songe aux fleuves de sang où ton bras s'est baigné, De combien ont rougi les champs de Macédoine, Combien en a versé la défaite d'Antoine, CORN., Cinna, IV, 3.
À peine son sang coule et fait rougir la terre...., RAC., Iph. V, 6.
Le cuivre et le fer rougissent longtemps avant de fondre, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 248.
Les cerises commençaient à rougir, et déjà dans les bois on pouvait cueillir des fraises, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 446, dans POUGENS.
Faire rougir un fer au feu.

4° Familièrement. Devenir cardinal. 
Deux ans après avoir rougi de la sorte, il [l'archevêque de Rouen] fut chancelier de l'ordre par la mort de Cheverny, SAINT-SIMON, 121, 76.

5° Les yeux rougissent, ils deviennent rouges pour avoir pleuré. 
Mme de Vins s'attendrit en parlant de la bonté de votre coeur, et tous nos yeux rougirent, SÉV., 394.
Il me fit croire que les yeux me rougissaient d'un tel souvenir, ID., 414.

6° Il se dit des personnes. 
Et dans un même instant par un effet contraire Leur front pâlir d'horreur et rougir de colère, CORN., Cinna, I, 3.
Elle rougit, et n'en fut que plus belle, LA FONT., Confid.
Elle rougissait de tout, sans rien faire dont elle eût à rougir, HAMILT., Gramm. 9.
La décence est une autre gêne pour les poëtes comiques ; une mère veut pouvoir mener sa fille au spectacle, sans avoir à rougir pour elle, si elle est innocente ; et sans la voir rougir, si elle ne l'est pas, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 402.
Malheureusement, ne rougit pas qui veut, GENLIS, Ad. et Th. t. II, p. 173, dans POUGENS.
Nous avons regardé Mlle Aline, qui a rougi jusqu'aux oreilles, ID., Théât. d'éduc. la Lingère, I, 5.
Plus d'une fois Sa Majesté rougit jusqu'au blanc des yeux, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. II, p. 42, dans POUGENS.
Vous mentirez pour moi, je rougirai pour vous, DELILLE, Conversat. II.

7° Fig. Avoir honte, confusion. 
Dans les affaires pressantes, les particuliers et les républiques vouaient à Vénus des courtisanes, et la république ne rougissait pas d'attribuer son salut aux prières qu'elles faisaient à leur déesse, BOSSUET, Hist. II, 5.
La vie de celui dont je viens vous entretenir a été telle par sa grâce [de Dieu], que je ne rougirai point de la célébrer en présence de ses saints autels et au milieu de son église, ID., Bourgoing.
Si tu ne rougis pas de pécher, rougis au moins de ne pas rougir en péchant, BOURDAL., Exhort. sur la flagellat. de J. C. t. II, p. 83.
Il fuyait les acclamations populaires, il rougissait de ses victoires, il venait recevoir des éloges comme on vient faire des apologies, FLÉCH., Turenne.
Si l'homme savait rougir de soi, quels crimes, non-seulement cachés mais publics et connus, ne s'épargnerait-il pas ?, LA BRUY., XI.
Que dira la postérité, lorsqu'il lui faudra rougir de la honte de ses pères ?, MONTESQ., Lett. pers. 146.
J'ai une pension du roi, je rougirais de la recevoir tant qu'il y aura des officiers qui souffriront, VOLT., Lett. Thiriot, 31 janv. 1761.
Pourquoi des malhonnêtes gens rougiraient-ils de l'être, quand on ne rougit pas de leur faire accueil ?, DUCLOS, Consid. moeurs, 4.
Fig.
Ses instructions [d'un prédicateur] ne rougissent pas de sa conduite, MASS., Carême, Mélange.
Notre raison rougit tout bas de la faiblesse de nos penchants, ID., Carême, Pécheresse.
Absolument. 
Mais, pour moi, dont le front trop aisément rougit, Ma bouche a déjà peur de t'en avoir trop dit, BOILEAU, Sat. X.
N'osez-vous sans rougir être père un moment ?, RAC., Iphig. II, 2.
Faire rougir, couvrir de confusion. 
Qui ne nous touche point ne nous fait point rougir, CORN., Hor. V, 3.
Adieu ; ce mot lâché me fait rougir de honte, ID., Cid, V, 1.
Il pourrait faire rougir la Sorbonne, si les corps rougissaient, VOLT., Lett. Damilaville, 10 avril 1767.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par les escuz ù l'or rugist, Se passent les grans fers d'acier, BENOÎT, II, 5266.
Car um veïst le sanc el blanc cervel rouir, Le cervel ensement el vermeil sanc blanchir, , Th. le mart. 151.
D'ire et de mautalent [il] roigit come cerise, , Sax. XXIII.
Li uns rouir, altres palir, , Rou, V. 13146.
XIIIe s. 
Tybers, qui gardoit l'huis, de paour en rougi, , Berte, LXXXIX.
Cil aient honte et s'en rogissent, Qui por mes dolors s'esjoissent, , Psaumes, dans Liber psalm. p. 284.
XIVe s. 
Ceulx qui ont verconde rougissent, et ceulx qui ont paour de mort pallissent, ORESME, Éth. 138.
XVe s. 
Yeulx rougis, plains de piteux pleurs, CH. D'ORL., Bal. 88.
Tant chauffe on le fer qu'il rougist, VILLON, Ballade.
XVIe s. 
Ne rougissant non plus d'estre rencontré en cela, que si on l'eust trouvé plantant des aulx, MONT., II, 351.
J'en ai rougi pour vous, quand l'acier de mes vers Burinoit votre histoire aux yeux de l'univers, D'AUB., Tragiques, princes.

ÉTYMOLOGIE
Rouge 1 ; wallon, rogi ; norm. faire rouir des oignons, les faire cuire dans le beurre roux ; provenç. rogir. L'ancienne langue avait le verbe roujoier, roujeier, présenter des teintes rouges.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUGIR. Ajoutez :

8° S. m. Le rougir, action de devenir rouge. 
La nature veut que les plus forts connaissent qu'ils ne le sont pas assez pour lui résister ; le rougir est du nombre de ces infirmités, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

ROUGISSURE
	rou-ji-su-r' s. f.
Maladie des fraisiers.
Couleur du cuivre rouge.

_____

ROUILLE
	rou-ll', ll mouillées, et non rou-ye s. f.

1° Oxyde qui se forme par l'action de l'humidité atmosphérique à la surface du fer. 
Le fer décomposé et réduit en rouille, BUFF., Min. t. II, p. 148.
Les plumes d'un roux de rouille, ID., Ois. t. XIV, p. 103.
De tous les acides, je ne connais que l'oxalique qui dissolve complétement la rouille, sans affecter l'étoffe, CHAPTAL, Inst. Mém. scienc. t. VI, p. 493.
Fig.
Le péché, cette rouille invétérée de notre nature, BOSSUET, 2e sermon pour le jour de Pâques, I.
Cesse de t'étonner, si l'envie animée, Attachant à ton nom sa rouille envenimée, La calomnie en main quelquefois te poursuit, BOILEAU, Ép. VII.
Je suis fâché qu'Amyot qui, dans son siècle, a fait tant d'honneur à la littérature, ait terni un peu sa gloire par cette rouille de l'avarice, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. Solide gloire.
C'est là un trésor qui ne craint ni les vers, ni la rouille, MASS., Panég. St Bern.
Ces vers [ceux de Corneille].... Parés de leur rouille adorable, DUCIS, le Ménage des deux Corneille.

2° Il se dit aussi de ce qui se forme sur le cuivre et sur quelques autres métaux et les altère. La rouille du cuivre ou vert-de-gris. 
La simple décomposition du cuivre en rouille verte, entraînée par la filtration des eaux, forme des stalactites vertes, BUFF., Min. t. V, p. 78.
Rouille de plomb, blanc de plomb.

3° Il se dit des parties d'une glace dont le tain est altéré. Il y a des taches de rouille à cette glace.
Se dit aussi de taches dans le verre lui-même.

4° Fig. Traces d'ignorance et de grossièreté qu'on remarque dans certains siècles et dans certains écrits. 
La philosophie ne put, il est vrai, effacer la rouille scolastique ; mais Corneille commença, en 1636, par la tragédie du Cid le siècle qu'on appelle celui de Louis XIV, VOLT., Moeurs, 176.
La rouille de la barbarie était si forte, que des hommes ne savaient pas goûter des plaisirs honnêtes, ID., Dict. phil. Bouffon.
Partout on voit des institutions antiques, mais dénaturées par la barbarie, et couvertes de la rouille des siècles, BAILLY, Atlantide, p. 448.
Ce nom [du Créateur], caché depuis sous la rouille des âges, En traits plus éclatants brillait sur tes ouvrages, LAMART., Méd. I, 28.

5° Maladie consistant dans la présence de petits champignons à la surface des tiges et des feuilles de beaucoup de plantes et principalement des céréales ; ces champignons appartiennent presque tous aux genres uredo, puccinia et sclerotium. 
La plupart des agriculteurs se plaignent de la rouille des blés ; Fontana a décrit le premier l'état des plantes attaquées de cette maladie ; il a montré les clavaires microscopiques qui étaient la cause du mal, SENNEBIER, Ess. art d'obs. t. I, p. 282, dans POUGENS.
Une maladie semblable attaque quelques arbres.
Se dit aussi de taches rouges formées par des dépôts limoneux à la surface des plantes, dans les plaines tourbeuses ou sujettes aux inondations.

6° S. m. Terme de teinture. Le rouille, nom vulgaire, dans la teinture en noir, d'un mordant qui est un sel ferrique que l'on combine ensuite avec les acides gallique, tannique, etc. Préparer le rouille.
Bain de rouille, nitrosulfate de fer, employé à charger la soie, c'est-à-dire à lui restituer le poids perdu par le décreusage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il duna à ruil le fruit d'els, et les lur travalz à salterele, , Liber psalm. p. 109.
XIIIe s. 
Or s'i puet la ruille embatre, Sans oïr marteler ne batre, , la Rose, 19771.
Preneiz ....Et de la pourre [bourre] de l'estrille, Et du ruyl de la faucille, RUTEB., 254.
XVe s. 
Votre sainteté, qui, jusqu'à maintenant a esté en bonne reputation en sainte Eglise et sans tache, cherra par cette oeuvre en suspection ou rouille, MONSTREL., II, 106.
XVIe s. 
Les maux et desordres sont attachez au corps universel de la France, ainsi que la rouille est attachée au fer, LANOUE, 104.
Et certes qui verroit aussi bien la rouille des ennuis qu'engendrent les richesses dedans les coeurs comme leur esclat et splendeur, elles seroient autant haïes comme elles sont aymées, CHARRON, Sagesse, I, 22.
....Viendra jamais le temps Que le rouil mangera les haches emoulues ?, VAUQUELIN DE LA FRESNAYE., Art poetique.

ÉTYMOLOGIE
Berry, le rouil ; génev. le rouille provenç. roill, ruil, ruylha, et rozilh, ruzil ; catal. rovell ; espagn. robin ; ital. ruggine. L'espagnol et l'italien viennent du lat. robiginem, rouille ; cela est certain. Les autres formes romanes sont considérées par Diez comme des diminutifs de robiginem. Ru-il, ru-i-lle, ainsi prononcés comme on le voit par les vers, conduisent à rubigilum (ru-il), et rubigila (ru-i-lle), (dans rubigilum et rubigila, le 1er i est long). M. Boucherie tire rouiller de rutilare, être rouge ; mais rutilus ne s'accommode pas aux formes provençales ou catalanes. Robigo (le 1er o et le i sont longs)se rattache à ruber (u bref), rouge, avec renforcement de la voyelle.

_____

ROUILLER
	rou-llé, ll mouillées, et non rou-yé v. a.

1° Produire de la rouille sur un corps. L'humidité rouille le fer.
Fig.
Sur nos fers qu'il rouille Le temps écrit l'âge d'un vin si doux, BÉRANG., Escl. gaul.

2° Produire sur les végétaux la maladie dite rouille. Un temps humide et froid a rouillé nos blés. 
On dirait qu'en ces jours où l'automne décline, Le soleil et la pluie ont rouillé la forêt, V. HUGO, Orient. 36.

3° Fig. En parlant des facultés de l'esprit, altérer, faute d'exercice. L'oisiveté rouille l'esprit. 
Je trouvai mon ami Florbel attristé et moins aimable ; le commerce d'une femme sans usage du monde, sans instruction et dépourvue d'esprit, l'avait rouillé, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 237, dans POUGENS.
Absolument. 
Rien ne rouille promptement comme le vin, lorsqu'on s'y abandonne sans réserve, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 14, dans POUGENS.

4° Se rouiller, v. réfl. Contracter de la rouille. 
Le fer et l'airain, n'étant plus polis par les cyclopes, commençaient à se rouiller, FÉN., Tél. II.
Le fer.... attire l'humide de l'air, s'en pénètre et se rouille, c'est-à-dire se convertit en une espèce de terre sans liaison, sans cohérence, BUFF., Hist. min. introd. Oeuv. t. VII, p. 94.
Par extension. 
Quelle peine a-t-on d'arracher une aumône à cet homme, dont l'argent, soigneusement accumulé, se rouille presque dans ses coffres ?, FLÉCHIER, Sermons, Pentecôte.
Fig.
Ces armes [des arguments] se rouillèrent quand on ne combattit plus, VOLTAIRE, Louis XIV, 35.
Avec ellipse du pronom personnel. 
[Mon bisaïeul] ....Laissant rouiller sa cuirasse, Joua noblement tous les jeux, BÉRANG., Enf. de b. maison.

5° Fig. Perdre son activité, sa force, oublier ce qu'on sait. 
Oisif en ta maison se rouille ton courage, RÉGNIER, Épit. I.
Quoique Bondin [un médecin] aimât son métier, il s'y rouilla tout à fait, parce qu'il ne prenait plus la peine de voir ses malades, SAINT-SIMON, 286, 143.
Cette méthode [relire les bons livres] rafraîchit la mémoire, et empêche le goût de se rouiller, VOLT., Lett.
Mme du Deffant, 15 mars 1769 Dites moi si l'allemand [Voltaire écrit de Potsdam] a gâté mon français, et si je me suis rouillé comme Rousseau, ID., Lett. d'Argental, 28 nov. 1750.
Irais-je, accompagné d'une femme importune, Me rouiller dans ma terre et borner ma fortune ?, GRESSET, le Méch. II, 7.
Lisons tant que nos yeux nous le permettront, et tâchons d'être au moins les égaux de nos enfants ; plutôt s'user que se rouiller, DIDER., Claude et Nér. II, 79.
Avec ellipse du pronom personnel. 
Il n'est que trop commun de rencontrer dans le monde des personnes de trente ans qui ont laissé rouiller de beaux talents, GENLIS, Emploi du temps, p. 29, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
.... Cest aage de fer, de vices tout rouylé, DU BELLAY, VI, 46, verso.
Si on laisse le corps rouiller et durcir par le mal gouverner...., LA BOËTIE, 335.
Pour ce, estranger, la richesse mesprise, Ne rouille point ton coeur de convoitise, ID., 626.
Les armes se rouillent, si elles ne sont souvent nettoyées, LANOUE, 179.
[Un homme] entré en desespoir, n'ayant aultre chose à se tuer, se saisit d'un vieux clou de charrette rouillé, MONT., II, 128.

ÉTYMOLOGIE
Rouille ; prov. roillar, roilhar, rouelar.

_____

ROUILLEUX, EUSE
	rou-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Qui a la couleur de la rouille.

ÉTYMOLOGIE
Rouille ; provenç. roillos, rouillos.

_____

ROUIR
	rou-ir v. a.

1° Faire tremper pendant un certain temps dans l'eau les plantes textiles, afin de séparer la partie filamenteuse utilisable, de la matière gommo-résineuse qui en unit les diverses fibres. Rouir du lin, du chanvre.

2° V. n. Du chanvre rouit dans ce ruisseau. 
Les habitants du mont Cassiana, aux environs de Pise, font rouir le genêt pour en retirer des fils, AMEILHON, Instit. Mém. litt et beaux-arts, t. II, p. 519.
Fig.
L'abbé de Mailly rouit longtemps dans ce petit état, enviant celui des soldats à qui il voyait monter la garde, SAINT-SIMON, 150, 185.

HISTORIQUE
XIIIe s.  Roure, dans une Charte de Tart, voy. MIGNARD, Vocab. bourg.
XIVe s. 
Pour avoir leur usage commun pour aroer lins et chanvres, DU CANGE, aroagium.
XVIe s. 
Finalement la racine du bouis est bouillie dans l'eau claire en grant chauderon, pour la rendre propre à ouvrer ; preparation accomparable au rouir ou naiser des chanvres et lins, O. DE SERRES, 555.
Que nul ne mette lins ne chanvre rauwir en riviere courante, , Coust. gén. t. I, p. 833.

ÉTYMOLOGIE
Berry, roui, macéré, linge roui, mains rouies à force de laver ; du germanique, d'après Diez : anc. haut-allem. rozzen ; allem. mod. rosten ; holl. rotten, pourrir, faire pourrir. D'après M. Baudry, on pourrait penser à l'ancien rouir, signifiant devenir rouge ou roux ; mais la forme a-roer s'accommode mieux de la dérivation germanique, de même que le dérivé routoir, bas-latin rotorium.

_____

ROUISSOIR
	rou-i-soir s. m.
Lieu où l'on fait rouir le lin et le chanvre. 
Il est bon de porter le lin au rouissoir, aussitôt qu'on a séparé la graine, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 89, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rouissoir, COTGRAVE, .

_____

ROULADE
	rou-la-d' s. f.

1° Terme familier. Action de rouler du haut en bas. Nous avons fait une belle roulade.

2° Terme de cuisine. Sorte de mets composé d'une tranche de viande roulée et farcie.

3° Terme de musique. Ornement de chant composé de plusieurs notes faites rapidement et légèrement sur une seule syllabe. Faire des roulades. 
Mlle Astrua est la plus belle voix de l'Europe ; mais fallait-il vous quitter pour un gosier à roulades et pour un roi ?, VOLT., Lett. Mme Denis, 26 déc. 1750.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULAISON
	rou-lê-zon s. f.
Ensemble des travaux qu'exige la fabrication du sucre.

ÉTYMOLOGIE
Rouler, dans le sens d'une rotation de travaux.

_____

ROULE
	rou-l' s. m.
Voy. ROULEAU, n° 20.

ÉTYMOLOGIE
Le même que rôle, du lat. rotulus, rouleau, et radical de rouleau.

_____

ROULEAU
	rou-lô s. m.

1° Cylindre dont l'axe est beaucoup plus long que le diamètre, et considéré comme pouvant rouler. Un rouleau de louis. 
Là-dessus M. de Solre prend un grand rouleau, et, se faisant aider à le dérouler, l'étend tout le long de la chambre et lui fait voir [à M. de Chauvry] qu'il remontait et finissait deux de ses branches par des têtes couronnées, SÉV., 504.
Au lieu de mettre sur une carte au pharaon cent setiers de blé, cent boeufs, mille moutons et deux cents sacs d'avoine, je joue des rouleaux d'or qui représentent ces denrées dégoûtantes, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Désastre.
Le poëte arrive.... un rouleau sous le bras, DIDER., S. Térence.
Fig. Être au bout de son rouleau, avoir épuisé tous ses arguments ; être à bout de ressources.

2° Se dit d'une longueur de huit mètres de papier de tenture roulé sur lui-même. Ce papier coûte tant le rouleau.

3° Se dit des manuscrits anciens, qui étaient formés d'une longue bande de parchemin ou de papier roulée sur un cylindre d'ivoire ou de bois.
Terme du moyen âge. Rouleaux des morts (rotuli mortuorum), rouleaux de parchemin par lesquels les communautés religieuses avaient l'habitude de communiquer la mort de leurs membres et de leurs bienfaiteurs à un grand nombre d'églises et spécialement aux maisons avec lesquelles elles avaient conclu des associations spirituelles.

4° Anciennement, nom donné au ruban de fil.

5° Terme d'architecture. Enroulement, volute des modillons et des consoles.

6° Bande à demi-roulée, qui sort de la bouche des figures, ou qui entoure leur tête, dans certains tableaux du moyen âge, et sur laquelle on lit le nom du personnage ou les paroles qu'il est censé prononcer.

7° Terme de numismatique. Petit cylindre que l'on voit, sur les médailles, dans la main des empereurs et des consuls du Bas-Empire, à partir d'Anastase.

8° Un rouleau d'orgeat, de sirop de guimauve, etc. une fiole cylindrique contenant du sirop d'orgeat, de guimauve, etc.

9° Cylindre de bois, de pierre, etc. servant à divers usages.
Bâton tourné dont les pâtissiers se servent pour étendre la pâte.
Morceau de bois tourné sur lequel on enroule une carte de géographie.

10° Terme d'imprimerie. Cylindre qui sert à étendre l'encre sur les formes.

11° Instrument agricole composé d'un cylindre en bois, en pierre ou en fonte, uni ou armé de pointes et d'un timon et d'un axe destinés à le mettre en mouvement ; instrument qui sert tantôt à briser les mottes, tantôt à tasser la terre ou même à battre les grains.

12° Pièce de bois cylindrique qu'on place sous un corps pesant pour aider à son déplacement. Transporter un bloc de marbre à l'aide de rouleaux.

13° Terme de charpente. Rouleau sans fin, espèce de machine fonctionnant au moyen de leviers.

14° Terme de couvreur. Coussinet.

15° Masse de terre à potier maniée en cylindre.

16° Espèce de console d'or ou d'argent, qu'on met dans le corps des bagues

17° Ensouple du métier de l'ourdisseur.

18° Rouleau de plomb, table de plomb roulée sur elle-même.

19° Terme de manufacture de tabac. Synonyme de rôle, n° 1. Vente et distribution du tabac en feuille, corde, rouleau, parfumé et non parfumé, Arrêt du conseil, 29 juin 1680.

20° Partie du corps d'un arbre destinée à être débitée en planches, dite aussi tronce, roule, bille, billon. 
....En rouleaux pour être débités par les scieurs de long, DRALET, Traité des forêts d'arbres résin. p. 203.

21° S'est dit des coquillages qu'on nomme aujourd'hui volutes.

22° Genre de serpents.

HISTORIQUE
XVe s. 
À ung charretier qui fut envoyé courant avecques une charrete au Plesseys querir des roulleaux, pour charroier la cage...., , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 393.
Un roolleau d'argent doré pour eschauffer mains, DE LABORDE, Ém. p. 487.
XVIe s. 
Ce petit rouleau de parchemin s'appelle aussi bien scytale comme le rouleau de bois, AMYOT, Lysand. 36.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de role ou roulle (voy. RÔLE) ; wallon, rôlai ; Berry, roleau, roliau.

_____

ROULÉE
	rou-lée s. f.
Terme de pêche. Nappe de filet dont on se sert pour prendre des lamproies dans la Loire.

_____

ROULÉE
	rou-lée s. f.

1° Roulée de Pâques, les oeufs de Pâques. Le prix des oeufs à la coque a beaucoup diminué, et les roulées de Pâques figurent à la boutique de tous les épiciers, crémiers et marchands de vin à 10 centimes la pièce, le Rappel, 18 mars 1874, p. 2, 2e col.

2° Nom d'un jeu d'enfant qui consiste à faire rouler sur une planche en pente un oeuf teint et à gagner les oeufs des camarades qu'il touche en roulant. Jouer aux roulées.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULEMENT
	rou-le-man s. m.

1° Mouvement de ce qui roule. Le roulement d'une voiture sur le pavé.

2° Roulement d'yeux, mouvement par lequel on tourne les yeux de côté et d'autre, en sorte que la vue paraît égarée. Les roulements d'yeux de ce maniaque.
Il se dit d'un mouvement d'yeux où se voit de l'affectation. 
Quelque baissement de tête, un soupir mortifié, et deux roulements d'yeux rajustent dans le monde tout ce qu'ils [les faux dévots] peuvent faire, MOL., le Festin, V, 2.
Et ses roulements d'yeux et son ton radouci N'imposent qu'à des gens qui ne sont pas d'ici, ID., Mis. I, 2.

3° Terme de musique. Tons différents poussés d'une même haleine, soit en montant, soit en descendant. Un beau roulement de voix.

4° Bruit d'un ou plusieurs tambours que l'on bat à coups égaux et pressés, de sorte que le son semble continu à l'oreille. Faire un roulement.

5° Il se dit du bruit continu du tonnerre, ou d'un bruit comparé à celui du tonnerre. 
Le cri des aigles, le ramage entrecoupé de quelques oiseaux, et le roulement des torrents qui tombent de la montagne, J. J. ROUSS., 5e promen.
Déjà le tonnerre faisait entendre ses lugubres roulements, lorsqu'ils arrivèrent à l'entrée du vallon, BERN. DE ST-P., Chaum. ind.
[Dans une chute d'aérolithes] ils entendirent tout à coup dans l'air un bruit de tonnerre extraordinaire, accompagné d'un roulement semblable à celui d'un grand feu dans une cheminée, BIOT, Inst. Mém. scienc. 1806, 2e sem. hist. p. 240.
À peine l'empereur avait-il passé le fleuve [Niémen], qu'un bruit sourd avait agité l'air ; bientôt le jour s'obscurcit, le vent s'éleva et nous apporta les sinistres roulements du tonnerre, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 2.

6° Fig. Terme de commerce. Circulation ordinaire des espèces.
Roulement de fonds, circulation rapide d'une certaine quantité d'argent.
Fonds de roulement, fonds destiné à pourvoir aux dépenses courantes.

7° Fig. Action de se remplacer alternativement dans certaines fonctions, etc. Il se fait un roulement annuel dans les tribunaux entre les chambres dont ils sont composés.

8° Terme de métallurgie. Campagne d'un fourneau, temps que dure le travail depuis la mise en feu jusqu'à la cessation.

HISTORIQUE
XVe s. 
Heureux.... qui se laisse mollement rouler aprez le roulement celeste !, MONT., III, 64.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULET
	rou-lè s. m.
Fuseau de bois pour fouler les chapeaux.

_____

ROULETTE
	rou-lè-t' s. f.
Jeu de hasard qui se joue sur une table, avec une petite boule, poussée le long d'une rigole ; d'où, sortant entre diverses petites buttes contre lesquelles son mouvement la fait heurter, elle va se rendre dans un des portiques noirs ou blancs, qui font gagner s'ils sont de la couleur de la boule, et perdre s'ils n'en sont pas. 
Mme de Vaudemont fut avec le roi voir la roulette où Mme la duchesse de Bourgogne allait, SAINT-SIMON, 178, 127.

ÉTYMOLOGIE
Rouler, à cause que les boules roulent sur la table.

_____

ROULEUSE
	rou-leû-z' s. f.
Nom d'une chenille qui fait prendre aux feuilles la forme d'un tuyau cylindrique ou conique ; c'est là qu'elle file sa coque.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROULEUSE (rou-leû-z'), s. f. Terme populaire et grossier. Femme de mauvaise vie, prostituée.
L'accusé : Quelle était votre opinion sur la femme G... ? - Le témoin : Mon Dieu ! l'opinion, au café, c'est que la maîtresse de M. R.... était une rouleuse, , Gaz. des Trib. 13 août 1875, p. 778, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Rouler, au sens d'aller çà et là, de passer d'homme à homme.

_____

ROULIÈRE
	rou-liè-r' s. f.
Blouse des rouliers ou des conducteurs de grosses messageries.

ÉTYMOLOGIE
Roulier.

_____

ROULOIR
	rou-loir s. m.

1° Outil de cirier, qui sert à rouler sur une table les bougies et les cierges.

2° Cylindre pour effacer les plis de la toile.

3° Rouleau d'un métier à bas, sur lequel l'ouvrage s'enroule à mesure qu'on le fabrique.

ÉTYMOLOGIE
Rouler.

_____

ROULOTTE
	rou-lo-t' s. f.
Terme d'argot. Voleurs à la roulotte, nom donné aux voleurs qui cherchent à dévaliser les voitures de roulage, celles qui sont chargées de colis, etc. ; ainsi dits, parce que, en argot, une voiture se dit roulotte, de rouler.

_____

ROULOUL
	rou-loul' s. m.
Genre d'oiseau, de l'ordre des gallinacés. Le rouloul de Malacca ressemble au faisan par l'éclat de son plumage.

_____

ROUMAIN, AINE
	rou-min, mè-n' adj.
Qui appartient aux Principautés danubiennes.
S. m. Le roumain, langue de ces principautés ; c'est un idiome néo-latin.

_____

ROUMI
	rou-mi s. m.
Nom donné par les Arabes aux chrétiens.
Avec ce régime [civil], prêchait-on, vous allez payer plus d'impôts, vos femmes seront appelées en justice, les Roumis prendront vos terres, , Journ. offic. 21 avril 1875, p. 2882, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Rome. C'est de cette façon que les Grecs ont dit Romaïtes.

_____

ROUPIE
	rou-pie s. f.
Humeur qui découle des fosses nasales, et qui pend au nez par gouttes. 
La jeune paysanne crache sur son menton ; elle a au nez une roupie gluante qu'elle essuie avec sa manche, FÉN., t. XIX, p. 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Meuz [mieux] vaut rubye par b, Ke ne fet rupie par p ; Se bourse eüst taunt de rubies Cume li nez ad de rupies, Riche sereit...., WALTER DE BIBLESWORTH, dans PALSGRAVE, p. 28.
XVIe s. 
Frere Jan, oustez ceste roupye qui vous pend on nez, RAB., I, 40.
Une multitude de singes cornus.... lesquels ont toujours la roupie au bout du nez, comme nouveaux mariés, ALCRIPPE, Nouv. fabrique des excellents traits de vérité, p. 35.

ÉTYMOLOGIE
Berry, ruiche, rouiche ; poitev. russe ; bas-lat. ropida, dans un texte du XIVe siècle. Origine inconnue.

_____

ROUPIEUX, EUSE
	rou-pi-eû, eû-z' adj.
Qui a souvent la roupie au nez.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il devient froit et sec, baveux et roupieux, J. DE MEUNG, Test. 181.

ÉTYMOLOGIE
Roupie 1.

_____

ROUPILLER
	rou-pi-llé, ll mouillées, et non roupi-yé v. n.
Sommeiller à demi. Il roupille après son dîner.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.
Activement. 
Après avoir bu deux coups d'une main et autant de l'autre, je vais chercher à roupiller un somme dans le jardin à la belle étoile, COMTE DE CAYLUS, Hist. de M. Guillaume, Oeuv. t. X, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de roupille, casaque : s'envelopper dans sa casaque et dormir.

_____

ROUPT
	rou adj. m.
Ancien terme de mathématique. Nombre roupt, fraction.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je voudrais aussi que nostre architecte fust prompt à entendre les nombres roupts, appellez des mathematiciens fractions, PH. DE, L'ORME, 2e livre de l'architecture, Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptus, rompu, de rumpere (voy. ROMPRE).

_____

ROUQUET
	rou-kè s. m.
Lièvre mâle.

_____

ROUSSABLE
	rou-sa-bl' s. m.
Atelier où l'on fume les harengs.

_____

ROUSSAILLIER
	rou-sa-llé, ll mouillées s. m.
Espèce d'arbre à fruit de l'Algérie.
Le roussaillier, aux jolies cerises cannelées, à la pulpe aigrelette et un peu térébenthinée, , Journ. offic. 26 nov. 1874, p. 7813, 2e col.

_____

ROUSSARD
	rou-sar s. m.
Espèce de pigeon.
Métis du faisan commun et du faisan doré.
Sorte de grès roussâtre.
S. f. Roussarde, espèce de carpe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de roux.

_____

ROUSSE
	rou-s' s. f.

1° Nom vulgaire d'une couleuvre et d'une grenouille.

2° En argot, la rousse, la police.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUSSE (rou-s'), s. f. Nom, en Normandie, de vieux têtards, c'est-à-dire d'arbres étêtés pour leur faire produire de menues branches. Vente d'arbres : un chêne, un hêtre, une rousse, le Nouvelliste de l'arrondissement. d'Avranches, 18 juin 1876.

_____

ROUSSÉE
	rou-sée s. f.
Raie bouclée. On dit à Rouen ruchon.

_____

ROUSSELET
	rou-se-lè s. m.

1° Variété de poire qui a la peau rougeâtre, où l'on distingue surtout le rousselet de Reims.

2° Cépage des Bouches-du-Rhône.

3° Espèce de champignon du genre agaric.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de roussel ou rousseau, qui dérive de roux ; génev. poire rousselette.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUSSELET. Ajoutez :

4° Un des noms vulgaires de la fourmi rouge, qui pique, sans danger d'ailleurs.

_____

ROUSSEROLLE
	rou-se-ro-l' s. f.
Sous-genre du genre fauvette désignant surtout le sylvia turdoides de Temminck.

_____

ROUSSE-TÊTE
	rou-se-tê-t' s. f.
Espèce de fauvette d'Afrique.

_____

ROUSSEUR
	rou-seur s. f.

1° Qualité de ce qui est roux. La rousseur du poil.

2° En particulier, taches rouges qui viennent sur le visage et sur les mains. Il a des rousseurs, des taches de rousseur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'aloe toute rousse de rousseur cendrée, , Ménagier, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Roux ; provenç. rossor.

_____

ROUSSI
	rou-si s. m.
Cuir teint en rouge ou en brun, et qui vient de Russie. 
Les Phrygiens vinrent aussi En grosses bottes de roussi, SCARR., Virg. IV.
On dit aujourd'hui : cuir de Russie.

ÉTYMOLOGIE
Russie.

_____

ROUSSIER
	rou-sié s. m.
Terme de minéralogie. Minerai de fer hydraté qu'on rencontre dans le bassin de la Seine, principalement aux environs de Pontoise.

_____

ROUSSILLER
 v. n.
Mot que les éditions attribuent à Mme de Sévigné : vin qui roussille et réjouit toute une âme, 31 oct. 1684 ; mais c'est une mauvaise lecture pour réveille, que M. Régnier a rétabli dans son édition.

_____

ROUSSIR
	rou-sir v. a.

1° Rendre roux. Roussir du linge en passant un fer trop chaud.

2° V. n. Devenir roux. Les perruques roussissent avec le temps.

3° Se roussir, v. réfl. Devenir roux. Le papier se roussit au grand air.
Se brûler légèrement. 
Après m'être plongé avec Thalès dans l'eau dont il faisait son premier principe, après m'être roussi auprès du feu d'Empédocle, VOLT., Phil. ignor. 24.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De larrecin ot ung bordon Qu'il reçut de Barat pour don, De triste pensée roussi ; Escharpe ot plaine de soussi, , la Rose, 12283.
XIVe s. 
Aucuns mettent le congre roussir sur le gril, , Ménagier, II, 5.
Friolez au lart et au beurre tant qu'il soit cuit, et dressiez tantost, car il roussiroit, , ib.
XVe s. 
J'estoie jà tains et roussis Des grans anuis et des soussis, FROISS., Poésies mss p. 203, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Roux.

_____

ROUSSISSEMENT
	rou-si-se-man s. m.
Action de roussir ; état de ce qui est roussi. 
Voici l'explication classique adoptée pour rendre compte du roussissement des bourgeons à cette époque de l'année [lune rousse] ; la lune, dit-on, n'a rien à faire dans le phénomène, elle est simplement témoin et non acteur dans le roussissement des végétaux, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 10 avril 1866, p. 2591, 2e col.

_____

ROUSTER et ROUSTURE
Voy. ROSTER, ROSTURE.

_____

ROUTAILLÉ, ÉE
	rou-tâ-llé, llée, ll mouillées part. passé de routailler

_____

ROUTE
	rou-t' s. f.

1° Grande allée percée dans une forêt, pour la commodité du charroi, de la chasse, de la promenade (cela est le sens propre). Ouvrir des routes dans une forêt. On a percé une route dans ce bois. 
Ces spéculatifs qui visent d'ordinaire au delà du but, qui quittent les chemins pour prendre les routes, qui s'égarent pour arriver plus tôt où ils vont, BALZ., De la cour, 3e disc.
Comme on voit qu'en un bois que cent routes séparent, Les voyageurs sans guide assez souvent s'égarent, BOILEAU, Sat. IV.
Terme de vénerie. Une bête va à la route quand elle suit le grand chemin.

2° Voie pratiquée pour aller d'un lieu à un autre. Une route dégradée, enfoncée, mal pavée. 
Je pris une route de traverse pour ne pas me retrouver dans les mêmes auberges où j'avais séjourné avec lord Clarendon, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 239, dans POUGENS.
Â Smolensk, il [Napoléon] se trouve au noeud des routes de Pétersbourg et de Moscou, à vingt-neuf marches de l'une de ces deux capitales, et à quinze de l'autre, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 9.
Route royale, impériale, route entreprise et exécutée aux frais de l'État, par opposition à route départementale. 
Il faut nécessairement, lui dit [à un prince] celui qui les enseignait [les mathématiques], que votre Altesse se donne la peine d'étudier pour savoir ; car il n'y a point de route royale en mathématiques, STAËL, Allemagne, III, 6.
La grande route, ou la grand' route, se dit de la route principale. 
La grande route, afin d'éviter les marais formés par les divers affluents du Dniéper, se détournait à gauche, cherchait les hauteurs, et s'éloignait du bassin de ce fleuve, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 7.
Fig. La grande route, les errements connus, vulgaires. 
Tendre mère qui sus t'écarter de la grande route, J. J. ROUSS., Ém. I.
Routes militaires ou stratégiques, chemins qui ont été percés pour faciliter les opérations des troupes, et aux travaux desquels on a fait concourir des corps de l'armée. Routes militaires de l'Ouest, de la Vendée.

3° Direction qu'on suit pour aller en un lieu. La route de Paris à Bordeaux. 
Il [Alexandre] ramena son armée par une autre route que celle qu'il avait tenue, BOSSUET, Hist. III, 5.
D'Argos, dans un moment, vous reprenez la route, RAC., Iphig. II, 5.
Ce fut dans ces circonstances que Pierre et son ambassade prirent leur route, au mois d'avril 1697, par la grande Novogorod, VOLT., Russie, I, 9.
Fig.
Si j'approchais autant de la jeunesse que je m'en éloigne, j'attribuerais à cette agréable route la cessation de mille petites incommodités que j'avais autrefois, SÉV., 22 nov. 1688.
Mettre en route, faire partir. 
Mais une ardeur importune En route met chaque humain, BÉRANG., Ad. à des amis.
La route de tel lieu à tel autre est très bonne, très mauvaise, dangereuse, peu sûre, etc. on trouve sur cette route des commodités, des incommodités, des dangers, peu de sûreté, etc. 
Je n'y suis pas encore [à Rome], La route en est mal sûre, à tout considérer, CORN., Nicom. IV, 4.
Fig. Être sur la route de quelqu'un, lui faire obstacle. 
Quoi que vous en disiez, vous n'êtes sur la route de personne, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 166, dans POUGENS.

4° Terme de marine. Chemin que fait ou doit faire un navire dans une direction donnée. 
Je suis bien aise d'apprendre.... que les vaisseaux commandés par le sieur de Beaulieu aient mis à la voile par un vent favorable pour leur route, COLBERT, à Levasseur, 3 nov. 1678, dans JAL.
Je ferai que le pilote perdra sa route, et qu'il s'éloignera d'Ithaque où il veut aller, FÉN., Tél. IX.
On voit que c'était la route qu'avait tenue la flotte d'Alexandre, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
En route, à la route, commandement fait au timonier pour l'avertir de ne pas dévier de la route qui lui a été indiquée, ou de reprendre la route dont on s'est momentanément écarté.
Faire route, naviguer.
Faire fausse route, s'écarter à dessein de la route qu'on avait prise ou s'écarter de son droit chemin sans le vouloir.
Fig. Faire fausse route, se fourvoyer, employer des moyens contraires au but qu'on se propose.
Donner la route, prescrire à quelle aire de vent l'officier de quart doit faire gouverner.
Être en route, avoir le vent favorable.
Faire valoir la route, manoeuvrer le mieux possible.
Porter à la route, se diriger exactement sur un endroit.
Chef de route, se disait, dans la marine marchande, d'un officier ayant à peu près les fonctions de chef d'escadre.

5° Terme de chirurgie. Fausse route, accident qui a lieu lorsque, en sondant un malade, l'instrument s'écarte de la direction du canal de l'urèthre, et s'enfonce plus ou moins dans les parties environnantes, après avoir percé les parois uréthrales.

6° Terme de guerre. Chemin et logement qu'on marque aux gens de guerre en voyage. Donner une route à des troupes. Indemnité de route.
Feuille de route, ou, simplement, route, écrit déterminant le chemin que doit suivre et les logements que doit occuper une troupe ou un militaire qui voyage isolément. Une feuille de route pour trente hommes. La feuille de route tient lieu de passe-port.
Demander route, se disait d'une troupe militaire qui demandait à être renvoyée chez elle. 
Les Suisses demandent de l'argent.... sinon, ils s'en veulent aller, et même ont demandé route qu'on leur a accordée et promise, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 18.

7° Fig. Espace que parcourent les astres, les eaux, etc. La route du soleil. La route d'un fleuve. 
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés, Qu'aux routes des oiseaux leur naissance a formés, CORN., Tois. d'or, IV, 4.
La lune est dans le ciel, et le ciel est sans voiles.... Elle éclaire de loin la route des étoiles, Et leur sillage blanc dans l'océan d'azur, LAMART., Harm. I, 10.

8° Fig. Ce que l'on suit pour arriver à quelque résultat, comme on suit une route pour arriver au terme du voyage. 
Je ne m'endors pas auprès de Mme de Coulanges et de l'abbé Têtu ; cette route est bien disposée et fort en notre main, SÉV., 13 nov. 1673.
Il avait acquis, par ses lectures continuelles, des habitudes dans tous les pays et dans tous les siècles.... il connaissait toutes les routes de la vertu et de la gloire ancienne et nouvelle, FLÉCH., Duc de Mont.
Chacun suit dans le monde une route incertaine, Selon que son erreur le joue et le promène, BOILEAU, Sat. IV.
C'est ainsi qu'à son fils un usurier habile Trace vers la richesse une route facile, ID., ib. VIII.
De cette passion [l'amour] la sensible peinture Est pour aller au coeur la route la plus sûre, ID., Art p. III.
Entre ces deux excès la route est difficile, ID., ib. II.
Ô Dieu, par quelle route inconnue aux mortels Ta sagesse conduit ses desseins éternels !, RAC., Esth. III, 8.
Je me tins dans la route de la nature, en attendant qu'elle me montrât celle du bonheur ; il s'est trouvé qu'elle était la même, et qu'en n'y pensant pas je l'avais suivie, J. J. ROUSS., Ém. V.
Forcé de parcourir la route où je suis entré sans le savoir, comme j'en sortirai sans le vouloir, je l'ai jonchée d'autant de fleurs que ma gaieté me l'a permis, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 3.
À la faveur de cette méthode, l'art, élevé à la dignité de la science, marcha d'un pas plus ferme dans la route qui venait de s'ouvrir, BARTHÉL., Anach. ch. 73.
Ne porte point envie à ceux qu'un autre vent Sur les routes du monde a conduits plus avant, LAMART., Harm. II, 12.

9° À vau-de-route, voyez VAU-DE-ROUTE.

SYNONYME
VOIE, CHEMIN, ROUTE. Voie est le terme général ; il se dit de tout ce qui mène en quelque lieu : il n'est pas besoin que la main de l'homme y soit intervenue. Le chemin et la route sont toujours des voies frayées par la main de l'homme. Le chemin est une voie de terre. La route, dont le sens primitif ne se fait pas sentir, se dit aussi des voies par mer et des voies célestes. En général, ces trois mots sont employés indistinctement au sens tropique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ge oi [j'eus] envie seur les felons, veanz la pais des pecheours ; par poi que ne ting leur route, , Psautier, f° 86.
J'ai ma route perdue, s' [si] en ai le cuer dolent, , Berte, CX.
XIVe s.
Lesdiz religieus avoient vendu les rouptes [bois rompu] et les lignes [bois tombé] et laies...., , Charte datée de Paris, Arch. impér. JJ 84, p. 491 (M. Sim. Luce).
XVIe s. 
Après diverses opinions conclud de marcher contre les ennemis ; si furent mis espies par chemin, coureurs par la campaigne, charois en voye, pietons en marche, hommes d'armes en la route, et les vivres en erre, J. D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 36, dans LACURNE.
Il est vray que les gens de bois et de forests appellent routes ces longues allées et tranchis faits au travers des forests, comme celle que le feu roy François Ier fit faire au partir de Ville-Neufve St-George, pour tirer à Melun au travers de la forest de Senars, FAUCHET, Des origines, II, p. 104, dans LACURNE.
Ilz ne laissoient point, pour son hault crier, de fouir toujours aval de roupte, AMYOT, Rom. 28.
Mille routes desvoyent du blanc : une y va, MONT., I, 37.
Il n'y a route que de vieux regnards, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. rôte ; du bas-lat. via rupta, voie rompue, voie qu'on a faite en rompant la forêt et le terrain (voy. ROMPRE). Il ne faut pas confondre ce mot avec l'ancien route qui signifiait bande, ni avec route ou roupte qui signifiait défaite et qui vient aussi de rupta, de rumpere. Si la dérivation latine n'était pas si bien établie, on aurait été tenté d'accepter une étymologie celtique : Roto-magus, Rouen, très probablement la ville du passage, de rod, rut, roto, gué, passage, chemin ; en vieil armoricain, rid, rit, ryt ; même sens en cambrien ; rod, voie, route, en irlandais.

_____

ROUTIER
	rou-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des rou-tié-z exercés s. m.

1° Celui qui sait bien les routes (sens propre, peu usité).
Terme de forestier. Anciens gardes supprimés en 1669.

2° Fig. Celui qui a de l'expérience, qui connaît les finesses. 
Je dois être routier à la guerre d'amour, RÉGNIER, Épît. II.
Le sultan fit venir son visir le renard, Vieux routier et bon politique, LA FONT., Fabl. XI, 1.
Un rat sans plus s'abstient d'aller flairer autour ; C'était un vieux routier ; il savait plus d'un tour ; Même il avait perdu sa queue à la bataille, ID., ib. III, 18.
Le vieux maréchal de Villeroy, grand routier de cour, SAINT-SIMON, 133, 225.
Tout routier qu'il était, il ne se défiait nullement d'elle, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et plusieurs autres grans seigneurs et capitaines et routiers de guerre, fleur de droictes gens d'armes, qui par très long temps avoient suivi la guerre, MONSTREL., t. II, p. 196, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quand ce vint au squadron des vieux routiers Macedoniens, là fut le plus fort de la meslée, AMYOT, P. Aem. 35.
Incontinent après s'y estre raffraischy, il alla en vray et routier courtisan trouver M. de Guyse pour le remercyer, CARL., VIII, 9.

ÉTYMOLOGIE
Route.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. ROUTIER. Ajoutez :

1° Celui qui parcourt habituellement les routes. 
Quant aux anciens [porte-balles qui parcourent l'Algérie] qui ont perdu les qualités physiques propres à la vie de routier, ARNAUD, Journ. offic. 26 févr. 1876, p. 1473, 1re col.
Quand deux routiers associent leurs capitaux, ils voyagent ensemble, , ib.

_____

ROUTIN
	rou-tin s. m.
Terme de chasse. Petit sentier dans un bois. Un lapin qui traverse un routin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de route.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUTIN. Ajoutez :
On trouve sur la gauche un petit sentier très escarpé.... à certains moments ce routin est presque à pic, , Gaz. des Trib. 10 mai 1876, p. 453, 4e col.

_____

ROUTINÉ, ÉE
	rou-ti-né, née part. passé de routiner
Elle est routinée à tricoter.

_____

ROUTINIER, IÈRE
	rou-ti-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui agit par routine. Ce médecin est un routinier.
Terme de musique. Celui qui joue ou chante de routine sans avoir appris la musique.

2° Adjectivement. 
La sottise routinière, J. J. ROUSS., Projet de paix perpétuelle.
Je l'ai vu mener par goût une vie égale, simple et routinière, sans s'en rebuter jamais, ID., 2e dial.
Il a conservé pour le travail une sorte de facilité routinière qu'il prend pour le talent, LAHARPE, Corresp. t. VI, p. 18.
Cette classe estimable qui, au milieu du tourbillon parisien, conserve au fond du Marais les habitudes pacifiques et routinières de l'ancienne bourgeoisie, CH. DE BERNARD, le Gendre, § 10.
Les Français [sont].... vains, railleurs, ambitieux, à la fois routiniers et novateurs, CHATEAUBR., Génie, III, III, 5.

ÉTYMOLOGIE
Routine.

_____

ROUTOIR
	rou-toir s. m.
Lieu où l'on opère le rouissage du chanvre, à l'aide de l'eau. 
On laisse le chanvre dans le routoir plus ou moins longtemps, suivant sa qualité, celle de l'eau, la température de l'air, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. III, p. 232, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Rouir.

_____

ROUVERIN
	rou-ve-rin adj. m.
Terme de métallurgie usité seulement dans cette locution : fer rouverin, fer qui se casse à chaud sous le marteau, et qui est par conséquent difficile à forger.
Les deux mauvaises sortes de fer sont celles qu'on nomme fer cassant à chaud et fer cassant à froid ; le premier est aussi appelé fer de couleur ou rouverin, A. BRONGNIART, Traité de min. t. II, p. 392.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être dérivé du lat. ruber, rouge, à cause de la couleur de ce fer. 
L'ancienne langue avait rouvelent : Quant Pepin voit son vis [de Berte] vermeil et rouvelent, , Berte, CX.

_____

ROUVET
	rou-vè s. m.
Nom vulgaire de l'osyride blanche.

_____

ROUVIEUX ou ROUX-VIEUX
	rou-vieû s. m.
Terme de vétérinaire. Gale qui a son siége sur la partie supérieure de l'encolure du cheval, à la naissance des crins.
Il se dit aussi de la gale que l'on observe à la région du dos du chien.
Adjectivement. Un cheval rouvieux. Un chien rouvieux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [mon cheval] a les quatre piez rouviaus [et non nouviaus, comme on a imprimé], MACHAUT, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
All. Rufe ; holl. rof, croûte (comparez rufien). De la sorte, l'orthographe roux-vieux est vicieuse.

_____

ROUVRE ou ROURE
	rou-vr' ou rou-r' s. m.
Espèce de chêne moins haut que le chène commun.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le nom de chesne a esté particulierement donné au quercus, estant le robur, appelé roure, et l'ilex, l'yeuse. - Le roure est le vrai bois de chauffage. - Il a le tronc fort et robuste, duquel mot son nom est tiré, O. DE SERRES, 794.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. roire, roure ; espagn. robre, roble ; ital. rovere, rovero ; du lat. robore, pris par le bas-latin pour accusatif.

_____

ROUX, OUSSE
	roû, rou-s' adj.

1° Qui est d'un rouge un peu teinté de noir. Ce papier est devenu roux à la fumée. 
Commandez aux enfants d'Israël de vous amener une vache rousse qui soit dans la force de son âge et sans tache, SACI, Bible, Nombres, XIX, 2.
Ce diable habillé d'écarlate, Bossu, louche et roux, BÉRANG., H. rouge.
Terme de vénerie. Bêtes rousses, se dit des cerfs, daims et chevreuils.
Chevillières rousses, rubans grossiers de fil roux.

2° Un homme roux, une femme rousse, un homme, une femme qui a les cheveux roux. 
Il était roux, d'une mine avantageuse, et il avait le visage fort beau, SACI, Bible, Rois, I, XVI, 12.
Mme la marquise de Senantes passait pour blonde ; il n'eût tenu qu'à elle de passer pour rousse ; mais elle aimait mieux se conformer au goût du siècle, que respecter celui des anciens, HAMILT., Gramm. IV.
Substantivement. Un roux. Une rousse. 
Les Persans veulent des brunes, et les Turcs des rousses, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. V, p. 103.

3° Beurre roux, beurre fondu de telle sorte qu'il devient roux. Des oeufs au beurre roux.

4° Terme d'agriculture. Vents roux, ou roux vents, vents d'avril froids et secs, ainsi nommés parce qu'ils roussissent la jeune végétation.
Lune rousse, lunaison qui commence en avril. D'après Arago les effets attribués à la lune rousse résultent du refroidissement nocturne, refroidissement qui est sensible principalement quand le ciel est serein, c'est-à-dire quand la lune est visible.
Tant que dure la rousse lune, Mes fruits sont sujets à fortune, , Calendrier des bons laboureurs, pour 1628, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 108.
Voilà qu'en une nuit un vent du nord excité par l'influence de la lune rousse, ainsi qu'ils l'appellent dans ce pays, avec une grande quantité de neige, vient repousser le beau temps, POUSSIN, Lett. 14 mars 1642.
Ils [les jardiniers] assurent avoir observé que la nuit, quand le ciel est serein, les feuilles, les bourgeons exposés à cette lumière [de la lune d'avril] roussissent, c'est-à-dire se gèlent, quoique le thermomètre, dans l'atmosphère, se maintienne à plusieurs degrés au-dessus de zéro, ARAGO, Astron. popul. XXI, 32.

5° S. m. Couleur rousse. Il est d'un roux ardent. 
Cette pie-grièche est très aisée à reconnaître par le roux qu'elle a sur la tête, BUFF., Ois. t. II, p. 78.

6° Sauce faite avec du beurre ou de la graisse qu'on a fait roussir. Faire un roux. 
N'ayez ni roux ni friture ; que le beurre, ni le sel, ni le laitage ne passent point sur le feu, J. J. ROUSS., Ém. I.

7° S. m. Espèce de campagnol.

PROVERBE
À barbe rousse et noirs cheveux, ne t'y fie si tu ne veux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
U celes [coutumes] al rus rei [Guillaume le Roux], ki ot poi de saveir, U à vieil rei Henri, ki fu de grant poeir, , Th. le mart. 92.
XIIIe s. 
Entre rous poil et felonie S'entreportent grant compagnie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 490.
XIVe s. 
Ung court mantel de rousse couleur, , Modus, CXXXII.
XVIe s. 
Le rousseau bien faché S'en vint à la rousselle, Et luy trouva caché Un bouc sous son aisselle.... Onques puis roux ne rousse N'eurent accord parfaict, ST-GEL., 40.
Dès son enfance il avoit esté surnommé Pyrrus, qui vault autant à dire comme roux, AMYOT, Pyrrh. 2.
Il estoit un peu roux de visage, et avoit les yeux pers...., ID., Caton, 2.
Quatre chandelles de roux [de cire jaune], D'AUB., Faen. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et cat. ros ; portug. ruço ; ital. rosso ; du lat. russus, qui est un ancien participe de rubeo, comme jussus de jubeo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ROUX.

1° Ajoutez :
Fil roux, fil écru.
On trouve dans ce viscère [l'estomac des salamandres] une foule de petits vers blancs que l'oeil nu aperçoit facilement ; ils ont la grosseur d'un fil roux, SPALLANZANI, Expériences sur la digestion, p. 118 (traduction de Senebier, Genève, 1783).

_____

ROUZIC
	rou-zik' s. m.
Nom, en Bretagne, d'un oiseau de mer, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 11.

_____

ROYALE
	ro-ia-l' ; plusieurs disent roi-ia-l' s. f.
Bouquet de barbe laissé sous la lèvre inférieure ; dénomination qui vient probablement de ce que Louis XIII, qui rasait bien, coupa un jour la barbe à ses officiers et ne leur laissa qu'un petit bouquet au menton.

_____

ROYALISER
	ro-ia-li-zé v. a.
Néologisme. Rendre royaliste. 
Des députés royalistes, envoyés dans tous les départements, royalisaient la république, BABOEUF, Pièces, II, p. 107.
Désir des princes de voyager, afin de royaliser la France [août 1814], THIERS, Hist. du Consulat, LV (en vedette).

ÉTYMOLOGIE
Royal.

_____

ROYALISTE
	ro-ia-li-st' ; plusieurs disent roi-iali-st' adj.
Qui est partisan de la royauté ; qui est attaché au parti du roi. Le parti royaliste. Les opinions royalistes.
Fig. Être plus royaliste que le roi, se dit de celui qui prend les intérêts d'un autre plus que cet autre ne les prend lui-même ou ne veut qu'on les prenne.
Substantivement. Un royaliste. Dans les guerres de religion, les royalistes et les ligueurs. En Angleterre, durant la révolution, les royalistes et les parlementaires. En France, durant la Révolution, les royalistes et les républicains.

ÉTYMOLOGIE
Royaliser.

_____

ROYAUME
	ro-iô-m' ; plusieurs disent roi-iô-m' ; au XVIIe siècle, quelques-uns disaient ré-ô-m', condamné par Chifflet, Gramm. p. 201 ; au XVIe, Palsgrave, p. 62, dit qu'on écrivait royalme et qu'on prononçait royame s. m.

1° État gouverné par un roi. 
Paris et tout le royaume, avec un fidèle et admirable empressement, reconnaît son roi gardé par la Providence et réservé à ses grands ouvrages, BOSSUET, le Tellier.
Princesse, le digne objet de l'admiration de deux grands royaumes, n'était-ce pas assez que l'Angleterre pleurât votre absence, sans être encore réduite à pleurer votre mort ?, ID., Duch. d'Orl.
Quoique le roi d'Angleterre [Charles II].... sût que la princesse sa soeur, recherchée de tant de rois, pouvait honorer un trône, il lui vit remplir avec joie la seconde place de France, que la dignité d'un si grand royaume peut mettre en comparaison avec les premières du reste du monde, ID., ib.
L'auguste maison d'Autriche, où, durant l'espace de quatre cents ans, on ne trouve que des rois et des empereurs et une si grande affluence de maisons royales avec tant d'États et de royaumes, qu'on a prévu il y a longtemps qu'elle en serait surchargée, ID., Mar.-Thér.
Un royaume n'est que comme une grande famille, dont les membres sont liés au chef et en dépendent, BOURDAL., 2e dim. après Pâques, Dominic, t. II, p. 11.
Si c'est assez d'avoir à répondre de soi seul, quel poids, quel accablement que celui que donne tout un royaume !, LA BRUY., X.
Anciennement. Le royaume des lis, la France.
Par exagération et familièrement. Je ne ferais pas cela pour un royaume, je n'irais pas là pour un royaume, je ne ferais cela, je n'irais là à aucun prix.

2° Les trois royaumes ou le royaume uni, se dit de la Grande-Bretagne, depuis la réunion de l'Irlande et de l'Écosse. 
Une reine fugitive, qui ne trouve aucune retraite dans trois royaumes, BOSSUET, Reine d'Anglet.

3° Terme de l'Écriture. Le royaume des cieux, le royaume de Jésus-Christ, le paradis, le règne de Dieu. 
Mon royaume n'est pas de ce monde ; si mon royaume était de ce monde, mes gens auraient combattu pour m'empêcher de tomber entre les mains des Juifs, SACI, Bible, Évang. St Jean, XVIII, 36.
Seigneur, votre royaume est dans vos fidèles ; et je le trouverai dans moi-même, si j'y trouve votre esprit et vos sentiments, PASC., Bon usage des maladies.
Saint Paul est venu apprendre aux hommes.... que le royaume de Dieu ne consistait pas en la chair, mais en l'esprit, ID., Pens. XV, 3 bis, édit. HAVET.
Le même qui leur a prédit leurs peines et leurs adversités s'est engagé à leur donner son royaume, et, dans ce royaume céleste, une félicité parfaite, BOURDAL., 4e dim. après l'épip. Dominic. t. I, p. 208.

4° Le royaume sombre, les enfers. 
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre, CORN., Oedipe, I, 6.
Populairement. Le royaume des taupes, le cimetière, le tombeau.

5° Fig. et par plaisanterie. Le royaume du code, tout ce qui concerne le droit et son étude. 
Ne vois-tu rien en moi qui sente l'écolier ? Comme il est malaisé qu'au royaume du code On apprenne à se faire un visage à la mode, J'ai lieu d'appréhender...., CORN., Ment. I, 1.

6° Caisse, dite aussi loupe, qui sert aux peintres de décor à s'asseoir ou à s'élever.

PROVERBE
Au royaume des aveugles les borgnes sont rois (voy. AVEUGLE).

HISTORIQUE
XIe s. 
À grant dolur [je] tendrai puis mun reialme, , Ch. de Rol. CCV.
XIIe s. 
Mais en iert [sera] li roiaumes en larmes et en plors, , Sax. XXVII.
Li prelat del reaume, , Th. le mart. 84.
Mais Deus ad, bien le sai, cele ire desturnée Qu'il aveit al realme et al pueple aprestée, , ib. 153.
XIIIe s. 
Et le drap [du manteau] en fut fait au reaume de Frise, , Berte, XXX.
Et cest establissement commande il à tenir par tout le roiame de France...., BEAUMANOIR, XIII, 12.
Et disoit que il [un cordelier] ne trouvoit ne es creans ne es mescreans, que onques reaume se perdist, mez que par defaute de droit, JOINV., 199.
Semiramis, sa mere [de Ninus], tint le regne et le roiaume toute sa vie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 33.
XVe s. 
Le roi defendit, sur peine de perdre le royaume [d'être banni], qu'il ne fust nul qui...., FROISS., I, I, 10.
Le mireor liement pris ; Si le boutai dedans mon sein.... Ne l'euisse rendu ar riere Pour le royalme de Baviere, ID., Espinette amour.
XVIe s. 
La succession au royaume appar tenoit au filz aisné, AMYOT, Agésil. 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. reyalme, realme ; ancien espagn. realme, reame ; ital. reame ; mots qui supposent une forme regalimen, de regalis, royal.

_____

ROYOC
	ro-iok s. m.
Plante exotique qui donne une couleur jaune, la morinde royoc, famille des rubiacées.

_____

ROZANE
	ro-za-n' s. f.
Variété de pêche.

_____

RU
	ru s. m.
Dans les danses (branles) du XVIe siècle, on nommait ru de vache une secousse donnée de côté par la jambe à la manière des vaches et des veaux quand ils jettent de côté leur jambe de derrière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si l'un des pieds est eslevé à coustiere de l'aultre et non en devant comme la greve [mouvement de la jambe en avant dans les danses], ny en derrier comme la ruade, ce mouvement s'appelle ru de vache, parce que les vaches ruent de cette mode à cousté et non en derrier comme les chevaulx, THOINOT ARBEAU, (TABOUROT), Orchesographie, fe 46, recto.

ÉTYMOLOGIE
Ruer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RU. Ajoutez :
Dans l'Aisne, on appelle rus de flottage tous les canaux artificiels servant au transport des bois.

_____

RUAGE
	ru-a-j' s. m.
Nom, dans la Gironde, des voies par où l'on peut accéder à quelque objet ou à quelque endroit.
En ce qui concerne le passage pour accéder au puits, attendu qu'il n'est pas douteux que la partie des ruages ou vacants existants aux abords du puits qui est nécessaire pour y accéder, est l'accessoire du droit de copropriété dudit puits, ou doit tout au moins être grevé d'une servitude qui permette d'y puiser, , Jugement du tribun. civil de Blaye, dans Gaz. des Trib. 25-26 oct. 1875, p. 1030, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. rotaticum, qui veut dire un impôt pour le droit de rouler, du lat. rotare, rouler sur une voie.

_____

RUBAN
	ru-ban s. m.

1° Tissu de soie, de fil, de laine, etc. plat, mince et étroit.
Beaucoup de pauvres ouvriers faiseurs de rubans se plaignent fort de cet édit [qui défendait des passements d'or, etc.], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 257.
À quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé depuis les pieds jusqu'à la tête ?, MOL., l'Av. I, 5.
Le maréchal de Bellefond totalement ridicule, parce que, par modestie et par mine indifférente, il avait négligé de mettre des rubans au bas de ses chausses de page, SÉV., 502.
L'argent ne nous vient pas si vite que l'on pense ; Chacun de tes rubans me coûte une sentence, RAC., Plaid. I, 4.
Habits, cornettes, pièces de toiles et rubans de toutes couleurs, et le ruban lui seul est un terrible séducteur de jeunes filles, MARIV., Pays. parv. 1re part.

2° Ruban qui se porte à la boutonnière et qui indique qu'on appartient à un ordre de chevalerie. Le ruban de la Légion d'honneur. 
Régner, c'est n'être point avare De lois, de rubans, de grands mots, BÉRANG., Math. Brun.
Pour des rubans la France entière Fut en proie à de longs débats, ID., Mon habit.

3° Ruban de queue, voy. QUEUE, n° 14.

4° Fig. Ce qui présente l'aspect d'un ruban. 
Il [le zèbre] a la robe rayée de rubans noirs et blancs, BUFF., Morc. choisis, p. 180.
.... ce ruban frisé qui va s'amincissant Sous le rabot léger qui l'enlève en glissant, DELILLE, Imag. VIII.
Un éclair brille dans la nuée fendue par le tonnerre, et parcourt de ses rubans de feu les nuages épars dans la région de l'air, BERN. DE ST-P., Prol. à l'Arcad.
Ce banc est un plâtre distribué par petits lits, dans les intervalles desquels on voit des rubans de cristaux gypseux, DESMARETS, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 37.
Toute bande étroite que l'on distingue sur la superficie d'une coquille.

5° Terme de filature. Ruban, action de donner à la filasse la forme d'un ruban.

6° Terme d'architecture. Ornement en forme de ruban tortillé.

7° Terme d'anatomie. Rubans de la glotte ou rubans vocaux, l'un des noms des cordes vocales.

8° Terme de blason. Bande très étroite.

9° Canon à ruban, canon d'arme portative, formé par une lame de métal, qu'on plie en ruban autour d'une broche et qu'on soude le long de la spirale de jonction.

10° Bande de pâte dont on entoure certaines pâtisseries.

11° Cire réduite en petits filets plats.

12° Ruban-d'eau, sorte de plante aquatique, sparganium ramosum, typhacées, à qui ses longues feuilles ont fait donner ce nom.
Ruban panaché, variété du roseau cultivé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung riban garni d'une lerme d'or d'un bout et d'une esguille de l'autre bout, , Bibl. des Ch. 6e série, t. I, p. 427.
XVIe s. 
Je voudrois estre le riban Qui serre ta belle poitrine, RONS., 508.
Petits rubans de filet, semblables à ceux dont les femmes entortillent et lient leurs cheveux, PARÉ, XIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Wallon et Berry, riban ; angl. ribbon. Origine incertaine ; il est plus ancien que ne le ferait croire l'historique : on trouve dans du Cange rubanus, en un texte de 1367. Diez y voit le mot allemand Band, lien, comme dans hau-ban, raban, et pense que la première syllabe répond à Ring, anneau : flamand, ring-band, cravate.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUBAN. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Pour les rubenz d'or de Chipre pour royer les robes de nos diz enffanz, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 676.
Une piece de ruban d'or de Chippre, , Nouv. Rec. de comptes de l'argenterie des rois, par Douët-d'Arcq, p. 146 (1387).

_____

RUBANÉ, ÉE
	ru-ba-né, née part. passé de rubaner

1° Terme d'histoire naturelle. Marqué de bandes longitudinales qui ressemblent à des rubans. 
Tout le manteau de ce pic [l'épeiche de la Louisiane] est agréablement rayé et rubané de blanc et de noir par bandelettes transversales, BUFF., Ois. t. XIII, p. 108.
Qui est aplati en forme de ruban.

2° Se dit d'un canon de fusil fait d'un ruban de métal.

_____

RUBANEMENT
	ru-ba-ne-man s. f.
Terme didactique. Disposition en forme de ruban.
L'état du rubanement de certains filons métallifères qui semble se concilier avec l'idée de leur remplissage par des incrustations successives, , Presse scientifique, 1861, t. III, p. 704.

_____

RUBANERIE
	ru-ba-ne-rie s. f.
Profession, commerce du rubanier.
Petite rubanerie, celle qui comprend le ruban de fil, le ruban de laine, le ruban de coton, le ruban de filoselle, par opposition à grande rubanerie, qui ne comprend que le ruban de soie et celui où l'or et l'argent se mélangent à la soie.

ÉTYMOLOGIE
Rubaner.

_____

RUBANIER, IÈRE
	ru-ba-nié, niè-r' adj.

1° Qui concerne le commerce, la fabrication des rubans. L'industrie rubanière.

2° nm et f Celui, celle qui fabrique ou vend des rubans.
Adj. Défense aux dits maîtres tissutiers et rubaniers de faire et fabriquer aucunes étoffes excédant ladite [largeur un tiers d'aune], et tenir aucuns métiers des étoffes de la grande navette, Arrêt du conseil d'État, 8 avr. 1666.
Autrefois les marchands rubaniers prenaient la qualification de tissutiers-rubaniers, ils s'appelaient aussi ouvriers de la petite navette.

3° Rubanier, synonyme de ruban-d'eau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rubennier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ruban.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUBANIER.

2° Ajoutez :
Un chantre est au premier étage ; Au second loge un chaudronnier ; Puis un gaînier, Un rubanier ; Puis au cinquième un garçon cordonnier ; Je reprends haleine et courage, Et j'arrive enfin au grenier, DESAUGIERS, l'Atelier du peintre.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Hervy de Brie, rubannier, demourant à Paris (1387), , Nouv. Rec. de comptes de l'argenterie des rois, par Douët-d'Arcq, p. 146.

_____

RUBARBE
	ru-bar-b' s. f.
Voy. RHUBARBE.

_____

RUBÉFACTION
	ru-bé-fa-ksion s. f.
Terme de médecine. Rougeur déterminée sur une surface par l'action irritante d'un médicament, d'un rubéfiant, par exemple d'un épispastique, d'un irritant, d'une friction sèche, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chaleur immoderée fait mordication, dont s'ensuit rubrifaction, PARÉ, XXV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUBÉFIER. On trouve aussi rubefiement.

_____

RUBÉFIÉ, ÉE
	ru-bé-fi-é, ée part. passé de rubéfier
La peau rubéfiée par un sinapisme.

_____

RUBÉOLE
	ru-bé-o-l' s. f.
Terme de médecine. Synonyme de roséole.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruber, rouge.

_____

RUBESCENT, ENTE
	ru-bè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Un peu rouge, qui commence à rougir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rubescere, devenir rouge.

_____

RUBIACIQUE
	ru-bi-a-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide rubiacique, acide incolore retiré de la garance (rubia).

_____

RUBICELLE
	ru-bi-sè-l' s. f.
Voy. RUBACE.

_____

RUBICON
	ru-bi-kon s. m.
Petit fleuve d'Italie qui servait de limite entre la Gaule Cisalpine et l'Italie proprement dite, et qu'il était défendu de passer à la tête d'une armée ou d'une légion ; César le franchit quand il commença la guerre civile.
Fig. Passer le Rubicon, se décider à quelque chose de hasardeux, d'irrévocable. 
Je représentai au régent que mollir serait sa perte, que le Rubicon était passé, SAINT-SIMON, 513, 41.
Je faisais, en l'honneur du célibat, des prosopopées autrement éloquentes que les tiennes ; et pourtant j'ai fini par passer le Rubicon [je me suis marié], CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § V.

REMARQUE
M. Thiers a employé ce mot dans un sens que la langue n'admet pas : Il [Napoléon] était au bord de ce fleuve [le Niémen], qui, on peut le dire, était le Rubicon de sa prospérité, Hist. de l'emp. XXV.

_____

RUBICOT
	ru-bi-ko s. m.
Voy. PTÉROPE.

_____

RUBIETTE
	ru-bi-è-t' s. f.
Voy. ROSSIGNOL, n° 2.

_____

RUBINE
	ru-bi-n' s. f.
Ancien terme de chimie. Préparation de métaux dont la couleur est d'un rouge approchant de celle du rubis.
Rubine d'antimoine, ancien nom de l'oxysulfure d'antimoine contenant 6 à 8 atomes d'oxyde pour 1 atome de sulfure.
Rubine d'argent ou argent rouge, anciens noms sous lesquels on a confondu deux espèces minérales appartenant à la famille des sulfurides et au genre sulfure ; ces espèces sont l'argyrythrose et la proustite.
Rubine d'arsenic, sulfure d'arsenic composé d'un atome de chaque substance.
Rubine de soufre ou rubis de soufre, c'était un mélange de soufre avec une huile fixe, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUBIS.

_____

RUBIS
	ru-bî ; l's ne se prononce pas même devant une voyelle, ce que Chifflet remarque aussi au XVIIe siècle, Gramm. p. 216 s. m.

1° Pierre précieuse, rouge et transparente. 
Telle qu'une bergère aux plus beaux jours de fête De superbes rubis ne charge point sa tête, BOILEAU, Art poét. II.
Son turban disparaît sous les feux des rubis, VOLT., Scythes, I, 1.
Le plus gros rubis qu'on connaisse dans le monde fut apporté de la Chine au prince Gagarin, passa depuis dans les mains de Menzikoff, et est actuellement un des ornements de la couronne impériale, ID., Russie, II, 12.
Les royaumes de Pégu, d'Ava, d'Aracan, de Lagos, où l'on trouve les plus beaux rubis de la terre, RAYNAL, Hist. phil. IV, 12.
L'usage du rubis est borné, à cause de sa rareté et de son peu de volume, aux bijoux et à l'horlogerie, FOURCROY, Conn. chim. t. II, p. 293.
À grosseur et à qualité égales, le diamant a plus de prix que le rubis, le rubis plus que le saphir, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 203.
Rubis oriental, la première des pierres de couleur pour le prix comme pour la beauté (couleur du rayon rouge du spectre solaire). Les anciens les nommaient carbunculos, escarboucles.
Rubis balais, celui qui est d'un rouge léger.
Rubis spinelle, rubis plutôt rose que rouge.
Rubis blanc, variété de corindon qu'on nomme aussi saphir blanc ; pierre blanche à quatre pans.
Rubis de Bohême, grenat d'un beau rouge ; variété de quartz hyalin.
Rubis du Brésil, nom donné à des topazes de ce pays chauffées jusqu'à les faire rougir.
Rubis de Sibérie, tourmaline rouge.

2° Faire rubis sur l'ongle, boire et vider le verre de façon qu'il y reste à peine une goutte de vin, qui, mise sur l'ongle, représente un rubis. 
Je sirote mon vin, quel qu'il soit, vieux, nouveau ; Je fais rubis sur l'ongle, et n'y mets jamais d'eau, REGNARD, Fol. amour. III, 4.
Fig. Rubis sur l'ongle, exactement. Faire payer rubis sur l'ongle. 
La sottise en est faite ; Il faut la boire : aussi la buvons-nous Rubis sur l'ongle, PIRON, Contes.

3° Faux rubis, variété transparente de fluorine ayant la couleur de rubis.

4° Rose rubis, voy. ROSE, n° 6.

5° Un oiseau-mouche.

6° Fig. et poétiquement. Il se dit des choses qui ont la forme ou la couleur du rubis. 
Et leurs pieds, en glissant sur la terre arrosée, En liquides rubis dispersent la rosée, DELILLE, Pitié, IV.

7° Rubis de soufre, voy. RUBINE.

8° Fig. et populairement. Boutons ou élevures rouges qui viennent au nez et sur le visage. 
Où maints rubis balais tous rougissants de vin...., RÉGNIER, Sat. X.
Charmé de revoir l'Aurore, Le verre en main, je lui dis : Vois-tu sur la rive more Plus qu'à mon nez de rubis ?, MAÎTRE ADAM, (le menuisier de Nevers), Chanson bachique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Charles] Qui des rois crestiens est topaze et rubis, , Sax. XXVI.
XIIIe s. 
Li covercles est d'un rubi Qui à le [la] coupe se joint si, , Partonop. V. 1025.
En ceste isle [Ceylan] treuve l'en les rubis, et en nulle autre contrée du monde ne croissent, fors que en ceste isle, MARC POL, p. 586.
Por celi [celle] servir qui li samble Li rubis de toutes biautez, , Lai de l'ombre.
XVe s. 
Beau nez, dont les rubis ont cousté mainte pippe De vin blanc et clairet, Et duquel la couleur richement participe Du rouge et violet, BASSELIN, Vau de Vire, 6.
XVIe s. 
Pour les lentilles, rubis ou safirs qui sont au visage, appellés à Paris tanes, l'on usera de ces remedes, O. DE SERRES, 969.

ÉTYMOLOGIE
Prov. robi et robina ; espagn. rubi ; port. rubi, rubim ; ital. rubino ; du lat. ruber, rouge. Le français devrait être rubin ; sous sa forme, il provient probablement du provençal ; l's qui y est restée est le signe de l'ancien nominatif.

_____

RUBRICATEUR
	ru-bri-ka-teur s. m.
Artiste qui écrivait les mots en couleur.
Celui qui peignait les miniatures, dans les manuscrits du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Rubriquer.

_____

RUBRIQUE
	ru-bri-k' s. f.

1° Terre rouge dont les chirurgiens se servaient autrefois pour étancher le sang.

2° Sorte de craie rouge dont les charpentiers frottent la corde avec laquelle ils marquent ce qu'il faut ôter des pièces de bois à équarrir.
Ocre rouge artificielle.

3° Titres des livres de droit civil et canon, qu'autrefois on écrivait en rouge. 
Si vous avez besoin de lois et de rubriques, Je sais le Code entier avec ses Authentiques, CORN., Ment. I, 6.

4° Dans l'Église, les rubriques, les règles selon lesquelles on doit célébrer la liturgie et l'office divin, parce que, dans les missels, les rituels, les bréviaires, etc. on les a communément écrites en lettres rouges. Il sait les rubriques par coeur. 
Sur la parole de celui qui a écrit les rubriques de l'Ordre romain, je ne nie point du tout qu'on ait mêlé le pain sacré dans du vin qui ne l'était pas, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, II, 40.
Petites règles, imprimées ordinairement en rouge dans le corps du bréviaire, et enseignant ce qu'il faut dire dans les divers temps de l'année à chacune des heures canoniales.

5° Par extension. Titre, date qui, dans les journaux, indique le lieu d'où une nouvelle est venue. Cette nouvelle est sous la rubrique de Londres.
Indication fausse du lieu de la publication d'un livre. Beaucoup de livres imprimés en France portent la rubrique de Genève, de la Haye ou de Londres.

6° Familièrement. Méthodes, règles, pratiques anciennes. 
On n'y sait guère alors que la vieille rubrique, CORN., Galerie, I, 7.
Les grands en toutes choses se forment et se moulent sur de plus grands, qui, de leur part, pour n'avoir rien de commun avec leurs inférieurs, renoncent volontiers à toutes les rubriques d'honneurs et de distinctions dont leur condition se trouve chargée, LA BRUY., XIV.
Moins circonspect à son égard [d'une dame] qu'au mien, il mettait en oeuvre avec elle les rubriques communes de la galanterie, Mme DE STAAL, Mém. t. I, p. 72.
Voilà ses sots discours, toujours même rubrique, DUFRÉNY, Dédit, I, 1.

7° Fig. et familièrement. Ruses, finesses. 
Il n'a pas affaire à un sot, et vous savez des rubriques qu'il ne sait pas, MOL., Méd. malgré lui, III, 7.
Vous y savez, monsieur, d'admirables rubriques, TH. CORN., Amour à la mode, I, 3.
C'est dans cette occasion qu'il me fit voir qu'il était consommé dans toutes sortes de rubriques, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et totes les rubriches estoient escrites, chascune par soi vermeilles, , Ass. de Jerus. I, 25.
XIVe s. 
La premiere rebriche est de l'ordenance du premier traitié, H. DE MONDEVILLE, f° 1.
XVe s. 
Et en effet, de ces droitz cy, Toute la premiere rubriche, C'est, de jure naturali, COQUILL., Droits nouv.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. rubrica ; du lat. rubrica, [terre] rouge, de ruber, rouge.

_____

RUCHAIRE
	ru-chê-r' adj.
Terme de zoologie. Épithète donné à un insecte hyménoptère qui construit des ruches.

_____

RUCHÉE
	ru-chée s. f.
Produit d'une ruche.
Population entière d'une ruche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la ruchée d'abeilles qui se vint poser sur la pouppe de la navire de Dion...., AMYOT, Dion, 30.
Nous communiquons une question ; on nous en redonne une ruchée, MONT., IV, 239.

_____

RUCHER
	ru-ché v. a.
Se dit, chez les lingères et les couturières, de l'action de faire une ruche. Rucher du tulle, du ruban.

ÉTYMOLOGIE
Ruche.

_____

RUCHONNER
	ru-cho-né v. n.
Murmurer, gronder. 
Je n'aime que les beaux pays et les anciens châteaux, poursuivit-il en ruchonnant, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, II, v.
Voy. ci-dessus RONCHONNER

_____

RUDÂNIER, IÈRE
	ru-dâ-nié, niè-r' adj.
Terme populaire. peu usité au masculin. Qui est rude à ceux à qui il parle. 
Adieu, beauté rudânière, MOL., G. Dandin, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À rude asne, rude asnier, H. EST., Précell. p. 179.

ÉTYMOLOGIE
Rude, et ânier.

_____

RUDEMENT
	ru-de-man adj.

1° D'une manière rude, violente. 
Certainement, rien ne nous heurte plus rudement que cette doctrine [le péché originel], et cependant, sans ce mystère, le plus incompréhensible de tous, nous sommes incompréhensibles à nous-mêmes, PASC., Pens. VIII, éd. HAVET.
Elle [la cavalerie des Thébains] chargea rudement les Athéniens, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. V, p. 442, dans POUGENS.
Hier matin, comme j'étais au lit, j'entendis frapper rudement à ma porte, MONTESQ., Lett. pers. 45.
Fig. Aller rudement en besogne, travailler vigoureusement.
Familièrement. Il y va rudement, se dit d'un homme qui fait quelque chose avec un excès d'ardeur, avec violence.

2° Avec dureté, sans ménagement. 
Je lui demandai s'ils ne décideraient pas formellement que la grâce est donnée à tous ; mais il me rebuta rudement, et me dit que ce n'était pas là le point, PASC., Prov. I.
Je parlai bien rudement à Mme d'Aubigné sur ses mauvaises habitudes, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 163, dans POUGENS.
Leclerc ayant soutenu l'opinion de Huet et n'étant point évêque, [l'abbé] Boileau tomba plus rudement encore sur Leclerc, qui lui répondit de même, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, 23.
Je m'exposais à me faire demander rudement, mais sans injustice, de quoi je me mêlais, J. J. ROUSS., Confess. IX.

3° Sans ménagement. 
Il [le chevalier de Grignan] a été rudement saigné ; il résista à la dernière fois, qui fut la onzième, mais les médecins l'emportèrent, SÉV., 10 févr. 1672.

4° Populairement. Il mange, il boit rudement, beaucoup.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se Rustebues rudement rime Et se rudece en sa rime a, Prenez garde qui la rima, RUTEB., II, 225.
XIVe s. 
Et ne scet l'en ceste chose geter si rudement ne si souef, qu'elle ne chiece [tombe] tousjours en une meisme maniere, ORESME, Eth. 24.
XVe s. 
Les Allemands.... sont rudes et vivent rudement, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Ilz le chargerent si rudement, qu'ilz le tournerent en fuitte, AMYOT, Philop. 31.
Moyse donc parlant rudement comme le simple populaire, CALV., Instit. 103.
Ainsi comme un vieux chesne agité rudement Par deux vents ennemis, DESPORTES, Angélique, I.

ÉTYMOLOGIE
Rude, et le suffixe ment ; prov. rudament.

_____

RUDENTER
	ru-dan-té v. a.
Tailler des ornements dans les cannelures des colonnes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUDENTÉ.

_____

RUDÉRAL, ALE
	ru-dé-ral, ra-l' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui croissent dans les décombres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rudus, ruderis, décombres.

_____

RUDESSE
	ru-dè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est brut, de ce qui n'est pas dégrossi, poli. 
Et que serait-ce, bon Dieu ! si j'allais rechercher toutes les impertinences de cet ouvrage, les mauvaises façons de parler, les rudesses, les incongruités, les choses froides et platement dites qui s'y rencontrent partout !, BOILEAU, Dissert. sur Joconde.
Mais du discours enfin l'harmonieuse adresse De ces sauvages moeurs adoucit la rudesse, ID., Art p. IV.
J'aimerais mieux maintenir par les lois la rudesse du peuple vainqueur, qu'entretenir par elles la mollesse du peuple vaincu, MONTESQ., Esp. X, 12.
Leurs poëtes [des peuples libres] auraient plus souvent cette rudesse originale de l'invention qu'une certaine délicatesse que donne le goût, ID., ib. XIX, 27.
Lacépède, dont la douceur bénigne et la politesse.... n'avaient eu d'autre tort que de se tourner en adulation un peu fade devant la rudesse du premier empire, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, XII.

2° Qualité de ce qui est rude, âpre au toucher. La rudesse de la peau. La rudesse d'une toile neuve.

3° Par extension. Il se dit de ce qui est désagréable à voir, à entendre, à lire, etc. La rudesse de la voix, des traits, du style. La rudesse de son pinceau.

4° Rigueur, en parlant des saisons. 
La rudesse de la saison.... me fait trop de peur pour me laisser sortir de la chambre, BALZ., liv. IV, lett. 17.
Il se dit aussi de ce qui afflige. 
Et des afflictions regarde les rudesses Comme des traitements dus à ta lâcheté, CORN., Imit. I, 21.

5° Fig. Ce qui, dans le caractère, dans l'humeur, dans les manières d'agir, est comparé à l'action des corps rudes. 
Il ne faut pas.... vous figurer que ce présent [du cardinal de Retz à Mme de Grignan] soit autre chose.... qu'une pure bagatelle, dont le refus serait une très grande rudesse, SÉV., 24 juillet 1675.
La sincérité passe pour incivilité et pour rudesse, FLÉCH., Duc de Mont.
Qu'il était éloigné de ceux qui, joignant à la sévérité de leur profession la rudesse de leur humeur...., ID., le Tellier.
De Joad l'inflexible rudesse De leur superbe oreille [des princes] offensait la mollesse, RAC., Ath. III, 3.
Nourri dans les forêts, il en a la rudesse, ID., Phèd. III, 1.
....Que puissent nos chants Du coeur d'Assuérus adoucir la rudesse !, ID., Esth. III, 3.
Il [Viviani] n'avait point cette rudesse et une certaine fierté sauvage que donne assez souvent le commerce des livres sans celui des hommes, FONTEN., Viviani.
Poétiquement. Insensibilité. 
J'ai poussé la vertu jusques à la rudesse, RAC., Phèd. IV, 2.

6° Action, parole dure, choquante. 
Reprends, reprends, Jason, tes premières rudesses ; Leur coup m'est bien plus doux que tes fausses tendresses, CORN., la Tois. d'or, III, 3.
La privation des rudesses me tiendrait lieu d'amitié en un besoin, SÉV., 6 nov. 1680.
Je lui dis [à Mlle du Plessis] des rudesses abominables, ID., 29 sept. 1675.
Je ne puis lui pardonner [à la fortune] les rudesses qu'elle a pour nous tous, ID., 8 avr. 1676.
Ne vous ai-je point parlé d'une rudesse qu'avait faite l'ami de Quanto [le roi] au fils de M. de la Rochefoucauld [Marsillac] ?, ID., 23 oct. 1675.
Le ris sur son visage est en mauvaise humeur.... Ses mots les plus flatteurs paraissent des rudesses, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Puisque chascuns maintenant par rudece Veut estre amés ains que raisons l'adresse...., MÄTZNER, p. 50.
XIVe s. 
La rudece de l'ancien langage seurmonter, BERCHEURE, f° 7.
La rudesce de leur entendement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et fist plusieurs rudesses audit hostel à dame Ambroise de Loré, J. DE TROYES, Chron. 1460.
XVIe s. 
Philopoemen faisoit comme le bon pilote, qui resiste le plus qu'il peult à la rudesce du temps et à la force des undes, AMYOT, Philop. 30.
Et ne doit-on repputer, après l'injure et la rudesse du temps, le deslogement de l'empereur [CharlesQuint] qu'à vous et à vos armes, CARL., V, 24.
Et si l'erreur de ma jeunesse Merite la grande rudesse Des traits contre moy decochez, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Plainte de l'autheur.
N'ayant jamais receu de moy que rudesse, ny senty qu'une façon tyrannique [Montluc parlant de son fils mort], MONT., II, 82.
Antiochus, estonné de la rudesse d'un si pressant commandement [Popilius et son cercle], ID., III, 103.

ÉTYMOLOGIE
Rude ; prov. et esp. rudeza ; catal. rudesa. On a dit aussi ruderie.

_____

RUDIMENTAIRE
	ru-di-man-tê-r' adj.

1° Qui appartient au rudiment, aux premières règles du langage.

2° Terme d'histoire naturelle. Se dit de toute partie qui n'existe qu'ébauchée d'une manière plus ou moins imparfaite.

ÉTYMOLOGIE
Rudiment.

_____

RUDISTES
	ru-di-st' s. m. pl.
Ordre de la classe des acéphalophores renfermant ceux dont la coquille est épaisse, grossière et extrêmement irrégulière.

ÉTYMOLOGIE
Rude.

_____

RUDOYÉ, ÉE
	ru-do-ié, iée part. passé de rudoyer
Un enfant rudoyé par son maître.

_____

RUDOYER
	ru-do-ié ; plusieurs prononcent ru-doi-ié v. a.
Il se conjugue comme employer. Traiter rudement, ordinairement en paroles. 
Et quoiqu'il ait deux fois payé, N'a laissé d'être rudoyé, SCARR., Virg. VI.
Je n'aime pas qu'on me rudoie, moi, DANCOURT, Moul. Javelle, sc. 32.
Comme vous rudoyez le pauvre monde !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Rudoyer un cheval, le frapper du fouet, le piquer de l'éperon, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mechmet ayant oultrageusement rudoyé Chasan chef de ses janissaires, MONT., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Rude ; Berry, rudeyer, rudéger.

_____

RUE
	rue s. f.

1° Genre de la famille des rutacées.
Plante médicinale d'un goût âcre et amer.

2° Rue des murailles, espèce de petite fougère, genre asplénie.
Rue de chèvre, voy. GALÉGA.
Rue de chien, espèce de scrofulaire.
Rue des prés, thalictrum flavum, L.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Prenez vin e rue e peivre, , Ms. St Jean.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, row ; génev. rote ; provenç. ruda, rutha ; espagn. ruda ; ital. ruta ; du lat. ruta, qui est le grec, mot du Péloponnèse, qui se rattache au grec, la rue faisant couler les règles.

_____

RUÉE
	ru-ée s. f.
Terme rural. Amas de paille ou de chaume qu'on fait pourrir, pour le mêler ensuite avec le fumier.

ÉTYMOLOGIE
Ruer, à cause qu'on rue, jette en tas ; plutôt, à cause de la forme, que rouir, pourrir.

_____

RUELLE
	ru-è-l' s. f.

1° Petite rue. 
Je t'attendais du côté de la ruelle ; outre que c'est le plus court et le plus commode...., DANCOURT, Fête du village, III, 5.
Coureur de ruelles, celui qui fréquente les lieux de débauche (à cause que les mauvais lieux sont souvent dans les ruelles). 
Puis les Gascons et les trois péronnelles Y concertaient sur des tons de ruelles, GRESS., Ver-vert, III.

2° Fig. Ruelle du lit, ou, simplement, la ruelle, espace laissé entre le lit et la muraille. 
La coutume d'Espagne est de recevoir les envoyés à la ruelle du lit ; et don Francisque avait témoigné désirer qu'on le traitât ainsi ; ce que l'on a déjà fait en France pour d'autres, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 35.
La fantaisie présente de son mari [le prince de Guéméné] est de sonner du cor à la ruelle de son lit, SÉV., 29 déc. 1679.

3° Se disait particulièrement des chambres à coucher sous Louis XIV, des alcôves de certaines dames de qualité, servant de salon de conversation et où régnait souvent le ton précieux. 
Vous verrez courir, de ma façon, dans les belles ruelles de Paris, deux cents chansons, autant de sonnets, MOL., Préc. 10.
Moi, j'irais me charger d'une spirituelle Qui ne parlerait rien que cercle et que ruelle !, ID., Éc. des f. I, 1.
Le style du P. Maimbourg me déplaît fort, il a ramassé le délicat des mauvaises ruelles, SÉV., 14 sept. 1675.
Tes bons mots autrefois délices des ruelles, BOILEAU, Sat. XI.
Qui saura comme lui chanter à table tout un dialogue de l'opéra, et les fureurs de Roland dans une ruelle ?, LA BRUY., VII.
Elle m'enviait bien quand on m'emmenait dans une ruelle pour me faire quelque confidence, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 167, dans POUGENS.
Aujourd'hui, il ne se dit plus que figurément et pour caractériser ce qui est précieux et efféminé. 
Il leur enseigne de traiter galamment Les grands sujets en style de ruelle, J. B. ROUSS., Épigr. II, 15.
Sans le secours d'un amour impertinent et d'une galanterie de ruelle, aussi déplacés dans l'Électre qu'ils le seraient dans Cornélie, VOLT., Lett. Mlle Clairon, 7 août 1761.
Un homme qui n'apprit à parler que dans les ruelles, J. J. ROUSS., Ém. I.
Fig. et familièrement, par dénigrement. Passer sa vie dans les ruelles, aller de ruelle en ruelle, ne s'occuper que de la société des femmes. 
Plus content de sa journée que tous vos chasseurs de ruelle, ID., Ém. IV.
Briller dans les ruelles, briller dans la conversation des dames.

4° Terme de marine. Bordage à double cambrure, qui relie l'étambot au flanc d'un bâtiment.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Abstinence, la suer Reson, Est presque seule en sa meson, Qui tant est delitable et bele ; Si n'est pas en orde ruele, Ainz la porrez veoir à plain, RUTEB., II, 52.
XVe s. 
André passa la ruelle ou venelle de la maison, DU CANGE, venella.
XVIe s. 
Quand Antigonus fut alendroit d'une ruelle, par où il faut destourner pour monter contre-mont au chasteau, AMYOT, Arat. 20.
Il avoit en la ruelle de son lict un dard, duquel...., D'AUB., Faen. III, 24.
Entre le four d'un boulenger et le mur moitoyen doit avoir deux pieds de ruelle d'espace, ou contre-mur qui le vaille, pour eschever la chaleur et le peril du feu d'iceluy four, , Coust. gén. t. I, p. 370.
[Chez les anciens] les femmes couchoient au lict du costé de la ruelle, MONT., I, 374.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rue ; bourguig. roulôtte ; Berry, ruette ; picard, ruelette.

_____

RUELLER
	ru-è-lé v. a.
Terme d'agriculture. Rueller la vigne, y faire des ruelles, de petits chemins, en relevant d'un et d'autre côté la terre contre les ceps.

ÉTYMOLOGIE
Ruelle.

_____

RUEMENT
	ru-man s. m.
Action de ruer. 
L'inattendu de ce ruement de brute, ALPH. DAUDET, Journ. des Débats, 2 août 1877, 1re page, feuilleton, 3e col.

_____

RUEUR, EUSE
	ru-eur, eû-z' adj.
Terme de manége. Qui a l'habitude de ruer. Cheval rueur.

ÉTYMOLOGIE
Ruer.

_____

RUFINE
	ru-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de l'action de l'acide sulfurique sur la salicine à la température ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat rufus, roux.

_____

RUGINATION
	ru-ji-na-sion s. f.
Action de ruginer.

_____

RUGINÉ, ÉE
	ru-ji-né, née part. passé de ruginer
Un os ruginé pour en détacher le périoste.

_____

RUGIR
	ru-jir v. n.

1° Pousser des rugissements. 
Le lion rugit-il dans une forêt, sans qu'il ait trouvé de quoi repaître sa faim ?, SACI, Bible, Amos, III, 4.
Le quadrupède écume, et son oeil étincelle ; Il rugit ; on se cache, on tremble à l'environ, LA FONT., Fabl. II, 9.
Les lions sont très ardents en amour ; lorsque la femelle est en chaleur, elle est quelquefois suivie de huit ou dix mâles, qui ne cessent de rugir autour d'elle et de se livrer des combats furieux, BUFF., Quadr. t. III, p. 119.
Familièrement. Rugir comme un lion, pousser des cris de fureur. 
À la moindre injure qu'on nous fait, nous rugissons de colère comme des lions, LE P. SIM. MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 38, dans POUGENS.

2° Il se dit de cris comparés à des rugissements. 
Ils [de saints pénitents] allaient chercher les lieux solitaires pour donner un cours plus libre à leur douleur ; on les entendait non gémir, mais hurler et rugir dans les déserts, BOSSUET, Sermons, Vérit. conversion, 1.
Plus loin, la torche en main, et rugissant de joie, Alecton...., DELILLE, Én. IV.
Fig.
Le Seigneur rugira du haut de Sion, et sa voix retentira du milieu de Jérusalem, SACI, Bible, Joel, III, 16.
Ce lion subjugué qui rugit dans sa chaîne, S'il ne vous aimait pas, parlerait moins de haine, VOLT., Orphel. V, 1.

3° Il se dit de bruits comparés à des rugissements. 
En vain autour de lui les vents ligués rugissent, DELILLE, Én. VII.
Fils de la lance, la bataille rugira sans Armor, CHATEAUB., Dargo, ch. I.
Fig.
Naguère encor, toi qui vivais d'aumônes, Déjà l'orgueil rugit dans tes discours, BÉRANG., Alchim.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

4° Activement. Prononcer avec un bruit comparé à un rugissement. 
Il roule des yeux si féroces en lui parlant, qu'elle en perd connaissance ; ne dirait-on pas qu'il s'apprête à l'emporter dans son antre pour la dévorer ? que diantre peut-il lui rugir ?, CH. DE BERNARD, la Femme de 40 ans, IX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Travailez sui e humiliez sui mult, rujowe del gemissement de mun cuer, , Liber psalm. p. 50.
Li chael [les petits] des leons rugianz, , ib. p. 152.
XIIIe s. 
Il aouvrirent seur moi leur boches si comme lions ravisans et ruianz, , Psautier, f° 29.
Si com lion qui prant et ruit, , Psaumes en vers, dans liber psalm. p. 275.
XVe s. 
Si très tost que ces bourgeois.... aperçurent ces bannieres et ces pennons à grand' foison ventiler et baloier, et ouïrent ces archers ruire.... si furent effrayés, FROISS., I, I, 272.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. rugir ; ital. ruggire ; du lat. rugire, où semble se trouver un radical ru, ru-dere, ru-mor, avec des déterminatifs différents. L'ancienne conjugaison était : il ruit, au présent, et ruiant, au participe. Dans le dialecte normand, rujowe représente une forme barbare rugiabam ; rugiebam aurait donné rujeie.

_____

RUGISSEMENT
	ru-ji-se-man s. m.
Cri des animaux féroces, tels que le lion, le tigre, la panthère. 
Il [un lion] poussait des rugissements qui faisaient retentir toutes les forêts, FÉN., Tél. II.
Le rugissement du lion est si fort que, quand il se fait entendre par échos, la nuit, dans les déserts, il ressemble au bruit du tonnerre, BUFF., Quadrup. t. III, p. 123.
Fig.
Bien loin d'eux vont mourir les clameurs populaires Et le rugissement des factions contraires, DELILLE, Trois règ. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et mes rujemenz est alsi com aiwes enundanz...., , Job, p. 470.
XIVe s. 
Un lion.... par un rugissement haultain et espoventable, MONT., II, 192.

ÉTYMOLOGIE
Rugir. Rugement est formé de rugir ; rugissement, de rugissant.

_____

RUGUEUX, EUSE
	ru-gheû, gheû-z' adj.

1° Qui a des rugosités.
Feuille rugueuse, feuille dont la surface offre des proéminences irrégulières comme dans la sauge.

2° S. m. Terme d'artillerie et d'artifice. Rugueux, petit fil de laiton aplati et dentelé à une de ses extrémités, qui sert, dans les étoupilles et les amorces fulminantes, à déterminer par le frottement l'inflammation d'une composition spéciale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rugueux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rugos ; espagn rugoso ; du lat. rugosus, de ruga, ride.

_____

RUILER
	rui-lé v. a.
Remplir une tranchée avec du plâtre que l'on façonne d'un mur à l'autre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. RUILÉE.

_____

RUINÉ, ÉE
	ru-i-né, née part. passé de ruiner 1

1° Qui est en ruine. 
N'est-ce pas plutôt [l'homme] un reste de lui-même.... un édifice ruiné qui, dans ses masures renversées, conserve encore quelque chose de la beauté et de la grandeur de sa première forme ?, BOSSUET, la Vallière.
On dit dans un sens analogue : des chemins ruinés.

2° Fig. Qui a perdu sa force, sa vigueur. Un homme ruiné de débauche. Il est ruiné d'honneur et de réputation. 
Cette ville pompeuse [une ville toute composée de riches], sans avoir besoin d'autres ennemis, tomberait enfin par elle-même, ruinée par son opulence, BOSSUET, Sermons, Septuag. 1.
On dit : ma fortune est ruinée, je suis perdu, ID., la Vallière.
Le premier soin de Scipion à son arrivée fut de rétablir parmi les troupes la discipline, qu'il y trouva entièrement ruinée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 543.
Hélas ! on va si loin pour le monde, pour la fortune, pour les plaisirs ; on tire d'une santé faible et ruinée tout ce qu'on peut et au delà, MASS., Confér. Jubilé.
Il arrivait qu'un oracle était ruiné pour un temps, et qu'ensuite il se relevait ; car les oracles étaient sujets à diverses aventures, FONTEN., Oracl. II, 2.
Terme d'hippiatrique. Cheval ruiné, cheval dont les forces sont usées.
Bouche ruinée, bouche qui n'a plus de sensibilité, en parlant d'un cheval.
On dit dans le même sens que les jambes d'un cheval sont ruinées.

3° Qui a perdu sa fortune. 
Aussi disait-il qu'il y avait peu de différence entre un juge méchant et un juge ignorant.... pour ceux qui sont ruinés, il importe peu que ce soit ou par un homme qui les trompe, ou par un homme qui s'est trompé, FLÉCH., Lamoignon.
Je me trouve dans le cas des gens ruinés sans qu'il y ait de leur faute ; tout le monde les excuse, personne ne les assiste, DIDER., Claude et Nér. II, 1.
Où avez-vous vu que les gens ruinés eussent des amis ?, PICARD, Marionnettes, II, 1.
Substantivement.
Il y a plus de ruinés que de parvenus, J. J. ROUSS., Em. I.

_____

RUINEMENT
	ru-i-ne-man s. m.
Action de ruiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ruinement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ruiner 1 ; ital. rovinamento.

_____

RUINER
	ru-i-né v. a.
Terme de charpenterie. Ruiner une solive, y faire des ruinures, l'entailler par les côtés.

ÉTYMOLOGIE
Quelque métaphorique que soit souvent le langage des gens de métier, il est difficile de croire qu'il s'agisse ici du verbe ruiner. Probablement ruiner a été dit par assimilation et erreur pour l'ancien ruiler, tracer des raies, de ruile (voy. RÈGLE). Ruiler est encore usité en maçonnerie (voy. RUILER).

_____

RUINEUSEMENT
	ru-i-neû-ze-man adv.
D'une manière ruineuse, coûteuse. 
Votre pauvre frère est toujours tristement et ruineusement à Rennes, SÉV., 10 juill. 1689.

_____

RUINIFORME
	ru-i-ni-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Qui offre des dessins imitant des ruines.

_____

RUISSEAU
	rui-sô ; au XVIe siècle Bèze dit : " On prononce ruisseo [eo faisant diphthongue] ; un e fermé s'entend avec o ; ne prononcez pas ruissiau comme les Parisiens " s. m.

1° Courant d'eau peu considérable. 
On remarquera, dans celui [campement] de Chatenoy, l'éminence qu'occupa ce grand capitaine, et le ruisseau dont il se couvrit sous le canon du retranchement de Selestad, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ruisseau, nous paraissons avoir un même sort ; D'un cours précipité nous allons l'un et l'autre, Vous à la mer, nous à la mort, DESHOUL., Ruisseau, idylle.
J'aime mieux un ruisseau qui sur la molle arène Dans un pré plein de fleurs lentement se promène, BOILEAU, Art p. I.
Tel qu'un ruisseau docile Obéit à la main qui détourne son cours, RAC., Esth. II, 9.
Nous traversons plusieurs de ces jolis ruisseaux qui coulent sur la glace dans des lits qu'ils se creusent à sa surface, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 34, dans POUGENS.
Près de la ville de Nonacris est un rocher très élevé, d'où découle sans cesse une eau fatale qui forme le ruisseau du Styx, BARTHÉL., Anach. ch. 52.
Un docile ruisseau, qui sur un lit pierreux Tombe, écume, et, roulant avec un doux murmure, Des champs désaltérés ranime la verdure, DELILLE, Géorg. I.
Sur un ruisseau rapide Vers la France entraîné, Il [l'exilé] s'assied l'oeil humide Et le front incliné, BÉRANG., l'Exilé.
Alors [en] marchant sur Moscou] le Wop, qu'il traversa, n'était qu'un ruisseau ; on l'avait à peine remarqué ; [en revenant de Moscou] on y retrouva une rivière, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 13.
Fig.
Et ce n'eût point été, comme on a dit autrefois.... exciter des orages sur un ruisseau, BALZ., liv. VII, lett. 50.

2° Canal par où passe un courant d'eau. Le ruisseau est à sec. Élargir, curer un ruisseau.

3° Eau qui coule au milieu ou sur les deux côtés de la chaussée d'une rue. Il tomba dans le ruisseau. Il a été traîné dans le ruisseau. 
Et les nombreux torrents qui tombent des gouttières, Grossissant les ruisseaux, en ont fait des rivières, BOILEAU, Sat. VI.
Cette chose est traînée dans le ruisseau, traîne dans le ruisseau, elle est commune, triviale. 
De proverbes traînés dans les ruisseaux des halles, MOL., Femm. sav. II, 7.
Cette nouvelle est ramassée dans le ruisseau, elle a été prise dans le bas peuple.
L'endroit par où l'eau s'écoule dans les rues. Il y a un ruisseau de chaque côté de la chaussée. 
Quelque galante que soit la cour de Lorraine, je m'y trouve aussi seul que je faisais il y a huit mois dans les voyages de la Beauce, et je me souviens d'avoir vu quelquefois meilleure compagnie dans les ruisseaux de Paris, que je n'en ai encore rencontré dans la chambre de la duchesse, VOIT., Lett. 8.
Terme de paveur. Ruisseau en biseau, celui qui n'a ni caniveaux ni contre-jumelles.
Fig. Laisser quelqu'un dans le ruisseau, le laisser dans une position basse, misérable. 
Tressan laissa cet abbé en habit rapiécé et son autre neveu dans le ruisseau, SAINT-SIMON, 320, 178.

4° Toute chose liquide qui coule en abondance. 
Et combien de ruisseaux coulèrent de mes yeux !, CORN., Hor. I, 3.
Et nous faisons courir des ruisseaux de leur sang, Avant qu'aucun résiste ou reprenne son rang, ID., Cid, IV, 3.
Au premier bruit de ce funeste accident, toutes les villes de Judée furent émues ; des ruisseaux de larmes coulèrent des yeux de tous leurs habitants, FLÉCH., Turenne.
En vain à lever tout les valets sont fort prompts, Et les ruisseaux de vin coulent aux environs, BOILEAU, Sat. III.
Les vaches donnent des ruisseaux de lait, FÉN., Exist. IX.
Les Saxons avaient été baptisés dans des ruisseaux de sang par Charlemagne, VOLT., Moeurs, 138.
Par extension. 
Mille flambeaux.... Et, se réfléchissant sur le bronze ou la pierre, Font serpenter au loin des ruisseaux de lumière, LAMART., Chant du sacre.
Fig.
De là ces ruisseaux d'amertume qui se répandent dans tous les états, et qui empoisonnent, dans le coeur des pères, des mères, des enfants, les sources du bonheur domestique, MARMONTEL, Oeuvr. t. XVII, p. 217.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De sanc i corent grant roisseaus, BENOIT, II, 2262.
Et li douz sons de ruissel sur gravele, , Couci, XVIII.
L'awe [l'eau] del ruysel, ST BERN., p. 563.
XIIIe s. 
Il dutent [craignent] que li roisseus preinne De la saveur de la funtaine, , Édouard le Conf. V. 1199.
Ce dist dou leu [loup] e dou aignel, Qui beveient à un rossel, MARIE, Fable 2.
XIVe s. 
Du sanc des detrainchiés un russiaux y coroit, , Girart de Ross. V. 4680.
XVe s. 
Sa robe de veloux bien large, Et son cheval et couverture, Estoient de mesme à feuillage De ruisseaulx d'argent et brodure, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 76, dans LACURNE.
XVIe s. 
Dessus, et près de ces ruisseaux courans, Les oiselets du ciel sont demourans, MAROT, IV, 312.

ÉTYMOLOGIE
Berry, riau, roussiau (avec le primitif ry, ris) ; bourguig. russéa ; picard, rio, riou, riu, (c'est le primitif) ; ital. ruscello (dérivé du français) ; du lat. fictif rivicellus, diminutif de rivus (voy. RU).

_____

RUISSELER
	rui-se-lé v. n.
Il se conjugue comme appeler.

1° Couler à la manière d'un ruis seau. L'eau ruisselait par divers endroits. 
Le sang des victimes fumait de tous côtés ; on le voyait ruisseler dans les profondes coupes d'or et d'argent, FÉN., Tél. IX.
Abel !... il n'est donc plus ? une sueur mortelle De son front pâlissant sur ses membres ruisselle, GILB., M. d'Ab. VIII.
Le sang ruisselle, des meurtres nombreux sont commis. 
On a vu ruisseler le plus pur sang des citoyens par d'innombrables proscriptions, FÉN., Dial. des morts anc. (César, Caton).
Le sang ruisselle à Rome, Octave dort en paix, VOLT., Triumv. IV, 3.
Par extension. 
Il [l'Indien] s'incline, il chante, il adore L'astre d'où ruisselle le jour, LAMART., Harm. II, 8.
Fig.
Cette iniquité publique et scandaleuse qui repoussait loin des dignités du sanctuaire la portion saine et laborieuse de l'ordre ecclésiastique, qui faisait ruisseler, dans le sein de l'oisiveté et de l'ignorance, tous les trésors de la religion et des pauvres...., MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 336.

2° Il se dit des corps sur lesquels un liquide coule. 
....Eh ! mon Dieu n'est point un Dieu cruel ; On ne voit point de sang ruisseler son autel, CHAUL., à la Fare, 1.
Fig.
Tout l'empire ruisselait du sang des martyrs, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et que l'eau qui ruisselle Console la querelle Des oiseaux voyageurs, YVER, p. 574.
Las ! je n'esteins par mes pleurs ruisselans De ces beaux yeux une seule estincelle, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XXXII.

ÉTYMOLOGIE
Ruisseau, par l'intermédiaire de ruissel ; Berry, riauler.

_____

RUISSON
	rui-son s. m.
Petit canal servant à vider le marais, , Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Même racine que pour ruisseau, avec suffixe différent.

_____

RUMB
	ronb' s. m.

1° Terme de marine. Quantité angulaire comprise entre deux des trente-deux aires de vent de la boussole. 
Vous avez bien la mine d'avoir pris tout cela mot à mot dans un livre ; car je jurerais que vous n'avez jamais su qu'à cette heure ce que c'est qu'un rumb de vent, VOIT., Lett. 91, à Costart (il écrit rhomb).
Les distances y sont marquées [dans les routiers] selon les rumbs de vent, auxquels on ne peut se fier s'ils ont été pris sans la boussole, FONTEN., De Lisle.

2° Ligne de rumb, courbe que décrit un vaisseau, en faisant toujours le même angle avec le méridien. 
Comme la courbe appelée loxodromique, décrite par un vaisseau qui suit toujours le même rumb du vent, fait aussi toujours le même angle avec tous les méridiens, il s'ensuit que, si les méridiens étaient des lignes droites concourantes au pôle, la loxodromique deviendrait la spirale logarithmique, FONTEN., Bernoulli.

3° Il est ordonné aux pêcheurs de garder les rumbs les uns des autres, c'est-à-dire qu'aucun d'eux ne doit jeter ses filets aux endroits où il pourrait nuire à ceux qui sont arrivés les premiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voguer de rumb en rumb, COTGRAVE, .
Arrumer une carte, c'est à dire tirer en icelle les rums du vent, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Rumd, rund et rumb, dans J. Devaulx, (1583), cité par JAL ; rum dans Nicot, en 1606 ; rumb, rumbe, run, dans le P. Fournier, 1643 ; espagn. rumbo, portug. rumo, ital. rombo, angl. rhumb, tous mots venant du français d'après JAL, qui tire rumb du germanique : anglo-sax. rum, all. raum, espace : un rhumb, en parlant des vents, étant l'espace compris entre deux vents. Le b a été attiré par l'm, qui est labiale.

_____

RUMEN
	ru-mèn' s. m.
Premier estomac des ruminants, dit aussi panse ou herbier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rumen, qui signifie mamelle et aussi gosier, et qui, joint à ructa, gosier, paraît indiquer un radical ruc ou rug, qui est dans ructare, dans erugere.

_____

RUMEX
	ru-mèks' s. m.
Nom moderne du genre patience, polygonées.
Le rumex patience, dit vulgairement patience et parelle.
Le rumex aigu, appelé patience sauvage, herbe aux teignes, chou gras et raguette.
Le rumex alpin de Linné, rhubarbe des moines, grande patience, rhubarbe des montagnes, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rumex, patience, de rumex, pointe de dard, à cause de la forme hastée des feuilles dans plusieurs espèces.

_____

RUMICINE
	ru-mi-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré de la racine de patience, rumex patientia, L.

_____

RUMINANT, ANTE
	ru-mi-nan, nan-t' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui rumine. Les animaux ruminants.
S. m. Les ruminants, famille de mammifères comprenant ceux qui ont les membres en colonnes, terminés par des sabots, avec ou sans semelle calleuse. Les ruminants forment le septième ordre de la classification des mammifères de Cuvier. 
Je doute qu'on eût deviné, si l'observation ne l'avait appris, que les ruminants auraient tous le pied fourchu, et qu'ils seraient les seuls qui l'auraient, CUVIER, Révolutions, p. 104.

_____

RUMINÉ, NÉE
	ru-mi-né, née part. passé de ruminer
Les aliments ruminés.
Fig. Un projet longtemps ruminé dans sa tête.

_____

RUN
	reun' s. m.
Nom de l'étendue de pâturages, en Australie, accordée aux propriétaires de troupeaux de moutons.
Le Melbourne Argus nous apporte de tristes détails sur les pertes immenses que la sécheresse a causées aux runs australiens, , Journ. de la Meurthe, 1er oct. 1876.

_____

RUNCINÉ, ÉE
	ron-si-né, née adj.
Voy. RONCINÉ.

_____

RUNIQUE
	ru-ni-k' adj.
Qui a rapport aux runes ; qui est écrit en runes. Caractères runiques. Poésies runiques.

ÉTYMOLOGIE
Runes.

_____

RUNOLOGUE
	ru-no-lo-gh' s. m.
Savant qui s'occupe de l'étude des runes.

_____

RUOTTE
	ru-o-t' s. f.
Terme rural. Rigole creusée entre les rangées du colza ou de la pomme de terre.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de rue 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUOTTE. - REM. On dit aussi ruot, au masculin, les Primes d'honneur, p. 78, Paris, 1874.

_____

RUPELLE
	ru-pè-l' s. f.
Espèce de plante qu'affectionnent les poissons herbivores, Journ. offic. 3 juin 1875, p. 3957, 1re col. ; ruppia maritima, Linné, ruppia spiralis, Dumostier, famille des naïadeés ; le genre ruppia a été dédié par Linné à Ruppius, botaniste allemand, mort en 1718.

_____

RUPIA
	ru-pi-a s. m.
Terme de médecine. Inflammation particulière de la peau, caractérisée par de petites bulles dont la base est d'un rouge vif, et dont la croûte est d'apparence sale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ordure.

_____

RUPIN
	ru-pin s. m.
Terme d'argot. Gentilhomme, dans GRANDVAL, Cartouche, p. 157.
Ce mot est devenu un terme populaire pour désigner des gens bien mis.

_____

RUPTILITÉ
	ru-pti-li-té s. f.
État ou qualité de ce qui est ruptile

_____

RUPTION
	ru-psion s. f.
Ancien terme de peinture. Voy. RUPTURE, n° 7. 
Il faut distinguer deux sortes de peinture, celle qui se contentait de rehausser un dessin par des couleurs employées entières et sans ruption ; et celle qui, après de longs efforts, est parvenue à rendre fidèlement la nature, BARTHÉL., Anach. ch. 37.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptionem, de rumpere, rompre.

_____

RUPTURE
	ru-ptu-r' s. f.

1° Action par laquelle une chose est rompue ; état d'une chose rompue. La rupture d'une porte, d'un coffre. 
Le comte Marsigli était condamné à être déposé de tous honneurs et charges, avec la rupture de l'épée, FONTEN., Marsigli.
La rupture et l'affaiblissement des cavernes par l'effort des feux sous-marins, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 48.

2° Terme de médecine. Solution de continuité survenant par suite de contractions musculaires ou de distension exagérée d'un organe creux. La rupture d'un tendon. La rupture de la vessie, de la matrice, du coeur.

3° Il s'est dit pour hernie.

4° Fig. Division qui survient entre des personnes unies par traité, par amitié, etc. 
Il nous produit ceux qui l'ont commencé [le schisme grec] au milieu du onzième siècle, un Michel Cerularius qui en est l'auteur, un Siméon de Thessalonique, qui a vécu tant de siècles après la rupture ouverte, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, II, 40.
Ne craignez pas que je vous fasse un triste récit de nos divisions domestiques, et que je parle ici.... de prisons et de liberté, de réconciliations et de ruptures...., FLÉCH., le Tellier.
Je ne doute pas que Mme de Montespan n'eût été charmée d'une rupture éclatante ; je ne lui donnerai jamais ce plaisir, MAINTENON, Lett. à Mme de Fontenai, t. II, p. 166, dans POUGENS.
Je suppose qu'il n'y ait que deux hommes sur la terre, qui la possèdent seuls, et qui la partagent toute entre eux ; je suis persuadé qu'il leur naîtra bientôt quelque sujet de rupture, quand ce ne serait que pour les limites, LA BRUY., V.
On ne reprocha pas à l'élégant Racine l'amour insipide et les expressions bourgeoises ; mais on s'aperçut bientôt que presque toutes ses pièces et celles des auteurs suivants contenaient une déclaration, une rupture, un raccommodement, une jalousie, VOLT., Mél. litt. Chang. à l'art trag.
Je m'étais aperçu que les ruptures secrètes tournaient à mon préjudice, en ce qu'elles laissaient le masque de l'amitié à mes plus cruels ennemis, J. J. ROUSS., Confess. X.
Il faut éviter de se brouiller ; une rupture fait du bruit, et nuit toujours à la réputation des deux personnes qui se désunissent, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 263, dans POUGENS.
En observant dans les ruptures certaines règles de bienséance, on s'en tire toujours avec honneur, ID., Mères riv. t. I, p. 132, dans POUGENS.

5° Annulation d'un traité, d'un acte, etc. La rupture de la paix. 
L'empereur Napoléon savait à merveille que, pour les esprits incapables de discernement, c'est toujours celui qui tire le premier coup de fusil qui est l'auteur de la rupture.... pour rendre la cour de Vienne responsable devant l'Europe de la rupture qu'il avait lui-même provoquée, il imagina...., P. LANFREY, Hist. de Nap. Ier, t. IV, ch. 12.
Rupture d'un mariage, rupture d'un projet de mariage. 
....Pour rompre un hymen qu'avec peine elle endure, Elle en veut à vous-même imputer la rupture, CORN., Rodog. III, 2.
Ma Providence me sert admirablement dans ces occasions ; elle a fait souffrir héroïquement à Mlle le Camus la rupture de son mariage, SÉV., 583.
Rupture de ban, action par laquelle un homme condamné à demeurer en un certain lieu, quitte cette résidence.

6° Séparation des membres d'une assemblée. 
Votre syndic sera fait, avant qu'on entende parler ici de la rupture de votre conseil, SÉV., 8 déc. 1673.
Renonciation à un projet, à une partie. 
Bien des gens sont persuadés qu'il n'en arrivera [d'un départ pour l'armée] que le retardement, c'est-à-dire la rupture du voyage de Fontainebleau, SÉV., 10 août 1677.

7° Terme de peinture. Action de mélanger les couleurs, les teintes sur la palette.

8° Anciennement. Rupture de la table, se disait quand on cessait de tenir table, de recevoir beaucoup de monde à sa table. 
On ne parle ici que de la rupture entière de la table de M. de la Rochefoucault ; c'est un grand événement à Versailles ; il a dit au roi qu'il en était ruiné, et qu'il ne voulait point tomber dans des injustices ; et non-seulement sa table est disparue...., SÉV., 484.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De foie eschaufei, de routure [hernie] Gariz je tout à desmesure, RUTEB., 255.
XVe s. 
Car ou millieu il a une closture, Qui le moustier separe sans roupture, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
Comme on dit qu'aucuns pays se disposent en romptures de confederations et alliances, MONSTREL., II, 195.
....A convenu faire une ouverture et routure en la maison du maire et muraille par le devant, Bibl. de l'Éc. des chartes, 3e série, t. IV, p. 385. Ledit duc de Bourgongne disoit pour excuse, que lesditz Lyegeois l'avoient assailly, et que la rompure de la trefve venoit d'eulx et non pas de luy, COMM., II, 2.
XVIe s. 
....[moi Annibal] Minai, et mis les rochers en rompture, Qui sont hauts murs massonnez par nature, MAROT, IV, 125.
Toutes les vieilles rompures et desnoueures s'esmeuvent en nostre corps, soudain qu'il lui advient quelque nouveau mal, AMYOT, Comm. discern. le flat. 50.
La rupture de la trefve, D'AUB., Hist. I, 25.
....à la rupture [dissolution] du camp d'Estrée au pont, CARL., V, 2.
Deconfiture est quand le detteur fait rupture et faillite, ou qu'il y a apparence notoire que ses biens, tant meubles qu'immeubles, ne suffiront au paiement de ses dettes, LOYSEL, 687.
Figure d'un homme qui auroit une rupture [hernie] d'un seul costé, avec un brayer, PARÉ, VI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ruptura, de ruptum, supin de rumpere, rompre.

_____

RURALEMENT
	ru-ra-le-man adj.
D'une manière rurale.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je parle un peu ruralement, , Tr. d'alch. 957.
XVIe s. 
Biens ruraux et ruralement tenus [en roture], , Nouv. coust. gén. t. IV, p. 905.

_____

RURICOLE
	ru-ri-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Qui vit dans les champs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rus, campagne, et colere, habiter.

_____

RUSÉ, ÉE
	ru-zé, zée adj.

1° Qui a de la ruse. 
Attendez, leur dit-il, couple lâche et rusé, BOILEAU, Lutr. V.
Auguste, rusé tyran, les conduit doucement à la servitude, MONTESQ., Rom. 13.
Il faut avouer que ce berger est un rusé coquin, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 6.
Familièrement. C'est un rusé compère, c'est un homme adroit et artificieux.
On dit de même : c'est une rusée commère.
Substantivement. Un rusé. Une rusée. 
Du palais d'un jeune lapin Dame belette un beau matin S'empara ; c'est une rusée, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Voyez-vous la petite rusée ? oh ! çà, çà, je vous pardonne pour cette fois-ci, pourvu que vous me disiez tout, MOL., Mal. imag. II, 11.

2° Qui annonce de la ruse. Avoir l'air rusé.

3° Ancien terme de marine. Se disait d'une ancre dont les pattes n'enfoncent pas bien dans le fond.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mout fut dolanz quand voit Franzois rusez [reculés], Les rens peciez, en trois lius estroez, , Ronc. p. 143.
XIIIe s. 
Li amant en sunt excusé, Et li deduit d'amors rusé [reculé], , la Rose, 7540.
XIVe s. 
Aucunes vieilles qui sont rusées et font les sages, , Ménagier, I, 7.
XVe s. 
La greigneur partie [des routiers] et les plus rusés [les plus habiles] de pillerie, et les plus renommés estoient de Bearn, FROISS., II, III, 90.
Je croy que homme n'est si rusé, Qui n'y laissast linge et drapelle, VILLON, Grand test. Double ballade.
XVIe s. 
[Le duc de Guise] Sur les bornes de Gaule affrontant sa jeunesse Aux desseins plus ruzés de la grise vieillesse D'un si caut empereur [Charles-Quint], RONS., Poëmes, liv. I.
L'homme rusé par long usage N'est folement avantureux, DU BELLAY, III, 90, verso.
....Et, peu ruzé au mestier de la chasse, Ores ceux-cy, et ores ceux-là passe, ID., IV, 10, verso.
Il est rusé en cela [il y est habile], H. EST., Précellence, p. 79.
Homme rusé tard abusé, COTGRAVE, .
Les plus rusez sont les premiers prins, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ruse ; bourguig. érusé. Les sens historiques sont reculé, repoussé, habile, rusé (voy. RUSER).

_____

RUSEUR
	ru-zeur s. m.
Celui qui emploie la ruse, qui se plaît à en faire usage. 
Comme je hais souverainement les ruseurs, J. J. ROUSS., Confess. X.

HISTORIQUE
XVe s. 
Car tant savoit de menterie, Qu'il se departoit franchement, Sans paine, de ses accuseurs, Tenir les faisoit pour ruseurs [trompeurs], Et ainsi demouroit en grace, E. DESCH., Poés. mss. f° 483.

_____

RUSMA
	ru-sma s. m.
Préparation dépilatoire dont se servent les Orientaux, composée principalement de réalgar et de chaux vive.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, rusma, trace.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUSMA. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étymol., rejette l'arabe rusma, trace ; et il dit que notre rusma est une corruption du turc khorozma, qui n'est lui-même que la transcription du grec, onguent, fard.

_____

RUSSE
	ru-s' s. f.
Nom, dans l'Aunis, de la mésange et quelquefois du rouge - gorge, Gloss. aunisien, p. 145.

ÉTYMOLOGIE
Lat. russus, rouge foncé (voy. ROUX).

_____

RUSSIFIER
	ru-ssi-fi-é v. a.
Néologisme. Rendre russe, obliger les habitants d'une contrée à adopter les usages, la langue des Russes.
On dit aussi quelquefois russianiser, tiré soit de Russian qui se disait dans le siècle dernier pour Russe, soit de l'anglais Russian.

_____

RUSTAUD, AUDE
	ru-stô, stô-d' adj.
Terme familier Qui tient du paysan, de la campagne. 
Il [M. de Peruis] est ravi de votre portrait ; je voudrais que le mien fût un peu moins rustaud ; il ne me paraît point propre à être regardé agréablement ni tendrement, SÉV., 7 août 1675.
S'il [le jeune Grignan] est bien fort, l'éducation rustaude est fort bonne, ID., 14 juill. 1677.
S. m. Un gros rustaud, un gros paysan.
Fig. C'est un rustaud, c'est un homme chez qui la brusquerie se joint à l'impolitesse, à la grossièreté.

SYNONYME
RUSTAUD, RUSTRE. On est rustaud faute d'éducation, faute d'usage, par l'habitude de vivre toujours avec des campagnards ; on est rustre par caractère, par humeur, par goût, par caprice, par mécontentement.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'anc. français ruste (voy. RUSTIQUE).

_____

RUSTAUDERIE
	ru-stô-de-rie s. f.
Air, manières de rustaud. 
Mon air délicat serait encore la rustauderie d'un autre, tant j'avais un grand fonds de cette belle qualité, SÉV., 26 août 1676.
Je ne sais si ma santé ne me rendra point ma rustauderie, ID., 20 juin 1676.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rustauderie, COTGRAVE, .

_____

RUSTICITÉ
	ru-sti-si-té s. f.

1° Manières rustiques, apparence rustique. 
Après que nous eûmes dîné très bien, malgré la rusticité de mon château...., SÉV., 21 oct. 1673.
La simplicité, l'oserai-je dire, une sainte rusticité dans ces nouveaux adorateurs [les bergers] que l'ange vous amène [à Jésus, dans la crèche], BOSSUET, Élévat. sur myst. XVI, 7.
Si.... Tu t'allais engager à polir un écrit.... Qui sût même aux discours de la rusticité Donner de l'élégance et de la dignité, BOILEAU, Ép. X.
J'ai peur qu'en qualité de ministre accoutumé aux cérémonies il n'ait été un peu choqué de ma rusticité, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 5 juin 1772.

2° Manières rustiques poussées jusqu'à la grossièreté. 
Il semble que la rusticité n'est autre chose qu'ignorance grossière des bienséances, LA BRUY., Théophr. IV.
C'est rusticité que de donner de mauvaise grâce ; le plus fort et le plus pénible est de donner ; que coûte-t-il d'y ajouter un sourire ?, ID., VIII.
Refuser des présents en gibier d'un prince du sang, qui de plus met tant d'honnêteté dans l'envoi, est moins la délicatesse d'un homme fier qui veut conserver son indépendance, que la rusticité d'un mal-appris qui se méconnaît, J. J. ROUSS., Conf. X.

3° Terme d'agriculture et de jardinage. Rusticité d'une plante, qualité qu'elle a de ne pas craindre les intempéries des saisons.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. rusticitat, rustat ; espagn. rusticidad ; ital. rusticità ; du lat. rusticitatem, de rusticus, rustique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUSTICITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Il y verra [en Savoie] solitude et frequence, Rudesse et art, savoir, rusticité, Tout faire un beau par la diversité, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), p. 372, Chambéry, 1856.

_____

RUSTIQUE
	ru-sti-k' adj.

1° Qui appartient aux manières de vivre de la campagne. 
Je vois bien que vous n'êtes pas né pour vous reposer, et que nos plaisirs rustiques ne méritent pas d'amuser une âme de la forme de la vôtre, BALZ., Lett. 11, liv. VI.
Ajouter quelques politesses de l'art aux agréments rustiques de la nature, FLÉCH., le Tellier.
Une table, au retour, propre et non magnifique, Nous présente un repas agréable et rustique, BOILEAU, Ép. VI.
On dirait que Ronsard, sur ses pipeaux rustiques, Vient encor fredonner ses idylles gothiques, ID., Art p. II.
Vous n'aimez pas la chose rustique, et j'en suis fou ; j'aime mes boeufs, je les caresse, ils me font des mines, VOLT., Lett. d'Argental, 19 mars 1761.
Il y a certaines chansons rustiques qui conviennent aux boeufs, par préférence à toutes autres, et ces chansons renferment ordinairement les noms des quatre ou des six boeufs qui composent l'attelage, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 194.
Avant que l'art eût façonné nos manières et appris à nos passions à parler un langage apprêté, nos moeurs étaient rustiques, mais naturelles, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.
Maison rustique, ensemble de tous les objets indispensables au cultivateur.
La Maison rustique, titre d'un ouvrage d'agriculture.
S. m. Le rustique, ce qui est rustique.
La Fontaine a écrit rustic : Nous autres gens aurions voulu peut-être Du délicat ; ce rustic ne m'eût plu, la Jument.

2° En parlant des personnes, qui a un caractère d'homme de la campagne. 
Je suis rustique et fier, et j'ai l'âme grossière, BOILEAU, Sat. I.
S. m. Paysan, campagnard. 
Eh quoi ! cette musique [de Philomèle] Pour ne chanter qu'aux animaux, Tout au plus à quelque rustique !, LA FONT., Fabl. III, 15.
Le rustique une fois marié peuplera infiniment, MONTESQ., Lett. pers. 122.
Qui pense à ces paysans laissés en Russie ? ces rustiques sont-ils contents d'avoir été à la grande bataille sous les murs de Moscou ?, CHATEAUBR., Mémoires, t. VI, p. 104.

3° Terme d'agriculture et de jardinage. Se dit des arbres, des plantes qui bravent le chaud et le froid, la sécheresse et l'humidité, ou de végétaux exotiques qui supportent le climat comme s'ils étaient indigènes.

4° Inculte, sauvage, sans art. 
Apprends qu'on devine Dans ces rustiques lieux ton illustre origine, VOLT., Scythes, I, 3.
Je garde pour asile une maison rustique, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Virgile.... était faible de corps, rustique d'apparence, CHATEAUB., Génie, II, II, 10.
Dans les parcs, dans les jardins, banc, siége rustique, banc, siége taillé ou façonné avec une sorte de simplicité rustique.

5° Terme de charpente. Se dit du bois dont les fibres sont ondulées, tortues et nouées les unes avec les autres ; plus souvent rebours. Comme ils [les ébénistes] emploient des bois durs et pleins de noeuds, qu'ils appellent bois rustiques, ils ont des rabots autrement disposés que dans la menuiserie ordinaire, Dict. des arts et mét. Ébéniste.

6° Terme d'architecture. Ouvrage, genre rustique, ouvrage en pierres brutes ou imitant les pierres brutes.
L'ordre rustique, ou, substantivement, le rustique, celui dont les colonnes et l'entablement sont travaillés de manière à présenter une apparence brute, par un bossage uni ou piqué. Le palais du Luxembourg, à Paris, offre un exemple de l'ordre rustique.

7° Fig. Grossier, impoli, rude. 
Mais, direz-vous, j'ai à converser avec cette soeur qui est d'une humeur si rustique et si incivile, qu'il me faut toute ma patience, pour ne la choquer ni rebuter quand elle est dans sa mauvaise humeur, BOSSUET, Instruct. aux ursul. sur le silence, 2.

8° Langue latine rustique, langue romaine rustique, se dit du latin corrompu qui se parlait dans les pays latins, après l'invasion des barbares.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fierent Franzois par ruistes poestez, , Ronc. p. 69.
XIIIe s. 
I ot maint ruiste cop doné, Et mout en i ot de receu, , Ren. V. 27225.
XIVe s. 
Deux pastours acoustumé à user de ferremens rustiques et non pas d'armes, BERCHEURE, f° 20, verso.
Li chevaliers chantoient et disoient rimes et vers rustiques et mal composées, en quelles il reprenoient le consul, ID., f° 93, verso.
XVIe s. 
Desjà pourtant je faisois quelques nottes De chant rustique...., MAROT, I, 216.
Rustique sejour, ST-GEL., 209.
En l'ancienne Rome, l'estat rustique devançoit l'urbain ; là les premieres places estoient pour les rustiques, O. DE SERRES, 257.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ruste, et rustic, rostic ; catal. rustic ; espagn. et ital. rustico ; du latin rusticus, qui vient de rus, campagne. Rusticus, avec l'accent sur ru, avait donné ruste, ruiste ; rustique a été refait sur le latin au XIVe siècle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
RUSTIQUE. Ajoutez :

9° Qui imite les choses de la campagne.
Grand assortiment de kiosques en fer, toiture, peinture dite rustique, , Gaz. des Trib. 27-28 août 1877, aux annonces.
Bois rustique, bois brut avec son écorce et l'insertion encore saillante des branches. Chaises rotin, pieds bois rustique, ib. 
Ces étroites allées bordées de branches de fonte imitant des bois rustiques, E. ZOLA, la Curée, I.
Fer rustique, fer imitant le bois rustique. Meubles de jardin en fer rustique.

_____

RUSTIQUEMENT
	ru-sti-ke-man adj.
D'une manière rustique. 
Notre Émile, plus rustiquement élevé, et à qui nous donnons avec tant de peine une conception dure, n'écoutera rien de tout cela, J. J. ROUSS., Ém. III.
D'une manière grossière. Il parle rustiquement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rustiquement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Rustique, et le suffixe ment ; ital. rusticamente.

_____

RUSTRE
	ru-str' adj.
Fort rustique, fort grossier. 
Comme les autres domestiques, le chien est dédaigneux chez les grands et rustre à la campagne, BUFF., Chien.
M. Ducommun était un jeune homme rustre et violent, J. J. ROUSS., Confess. I.
Substantivement.
Ah ! que n'ai-je un mari d'une aussi bonne mine, Au lieu de mon pelé, de mon rustre, MOL., Sgan. VI.
Voilà un plaisant rustre qu ce Grec, de s'asseoir devant des gens comme nous, VOLT., Moeurs, 54.
Et moi, je reste sergent ? - Quoi ? ce n'est pas assez pour un homme de ta sorte, né rustre, fils d'un rustre, P. L. COUR., Lettre particulière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ha rustre, MAROT, II, 199.
D'autres les ont appelez rustres [certains soldats], ainsi que nous lisons dans le roman de M. de Bayard, que M. de Bayard dit à ses rustres, appellans ainsi ceux auxquels il commandoit, BRANT., Cap. franç. t. IV, p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de l'anc. franç. ruste, lequel vient de rusticus, rustique. L'r est épenthétique, comme dans esclandre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. RUSTRE. Ajoutez : - REM. Racine écrivait ruste : Ô Dieu, dit-il, Neptune, que vous êtes ruste et grossier ! Ce sont tous de francs rustes, Lexique, éd. P. Mesnard, qui ajoute que telle était la prononciation du temps. C'est d'ailleurs un archaïsme ; en effet il n'y a point de second r dans le lat. rusticus.

_____

RUSTRERIE
	ru-stre-rie s. f.
Manières de celui qui est rustre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste rustrerie [désordres d'une compagnie d'ordonnance] dura neuf ou dix ans, du temps du feu roy, CARL., II, 17.

_____

RUTABAGA
	ru-ta-ba-ga s. m.
Plante alimentaire du genre chou, provenant du Nord ; c'est une variété de chou-navet, le brassica campestris, napo-brassica, D. C., cultivée, à peu près exclusivement pour la nourriture des ruminants domestiques ; on le nomme aussi navet de Suède, chou de Suède, chou de Laponie. 
Le rutabaga exige un sol riche et un climat humide pour réussir, RENDU, Culture des plantes.

_____

RUTHÉNIUM
	ru-té-ni-om' s. m.
Nouveau métal qui se trouve surtout dans les minerais de platine avec l'iridium.

_____

RUTILANT, ANTE
	ru-ti-lan, lan-t' adj.
Terme didactique. Qui est d'un rouge brillant. 
Malgré ses dimensions microscopiques, le protococcus étend sur des espaces de plusieurs kilomètres [de mer] un rutilant tapis, PAYEN, Rev. des Deux-Mondes, janv. 1869, p. 436.
Se dit, en chimie, de l'acide nitreux et des vapeurs qu'il exhale. 
Lorsqu'on le mêle [le gaz nitreux] à l'air de l'atmosphère, il devient rutilant, et a l'odeur de l'esprit de nitre, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 39.

ÉTYMOLOGIE
Lat. rutilare, briller, dénominatif de rutilus, qui est pour rud-tilus, ru signifiant rouge (comparez ruber, rufus et le sanscrit rudhira), plus un suffixe tilo comme dans fer-tilis.

_____

RUTILE
	ru-ti-l' s. m.
Espèce minérale contenant du titane, et appelée titanite par Kirwan.

_____

RUTILINE
	ru-ti-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance rouge obtenue par l'action de l'acide sulfurique sur la salicine.

_____

RUTINE
	ru-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré de la rue (ruta graveloens, L.).

_____

RUTOIR
	ru-toir s. m.
Voy. ROUTOIR.

_____

RUYSCHIENNE
	rui-chiè-n' adj. f.
Terme d'anatomie. Membrane ruyschienne, la plus interne des deux lames dont est formée la membrane choroïde

ÉTYMOLOGIE
Ruysch, célèbre anatomiste hollandais.

_____

RYOTT
	ri-ot' s. m.
Nom des paysans dans l'Inde.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, ra'aiat, la gent sujette, plur. ra'ayâ, les sujets ; le même que raïa.

_____

RYTHME
 s. m.
Voy. RHYTHME.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

SA
	sa adj.
poss. f. Voy. SON.

_____

SABAÏSME
	sa-ba-i-sm' s. m.
Voy. SABÉISME.

_____

SABAOTH
	sa-ba-ot'Mot hébreu employé dans cette locution : Dieu Sabaoth, Dieu des armées (sabaoth signifiant des armées).

_____

SABAYE
	sa-ba-ye s. f.
Terme de marine. Nom d'un cordage employé dans les embarcations pour leur servir d'amarre, lorsqu'on a enfoncé leur ancre ou grappin dans la terre ou le sable du rivage, JAL.
La sabaye est aussi une cordelle pour haler un petit navire le long du rivage, et une corde établie en va-et-vient d'une embarcation à terre.

_____

SABBAT
	sa-ba ; le t se lie, du moins quand il signifie bruit, tapage : un sa-ba-t affreux s. m.

1° Nom donné chez les Juifs au repos religieux. 
Recueillez pendant les six jours la manne ; car le septième jour c'est le sabbat du Seigneur, SACI, Bible, Exode, XVI, 26.
Prescription d'observer le repos religieux. 
Le sabbat a été fait pour l'homme, et non pas l'homme pour le sabbat, SACI, Bible, Évang. St Marc, II, 27.
Le sabbat fut ordonné aux Juifs ; mais ce fut une stupidité à cette nation de ne point se défendre, lorsque ses ennemis choisirent ce jour pour l'attaquer, MONTESQ., Esp. XXVI, 7.
Jour du sabbat, ou, simplementi, le sabbat, le septième jour de la semaine, c'est-à-dire le samedi, auquel il était commandé de garder le repos. 
Nous n'achèterons point aussi aux jours du sabbat ni dans les autres jours consacrés ce que les nations nous pourront apporter à vendre, ni rien de ce qui peut servir à l'usage de la vie, SACI, Bible, Esdras, II, X, 31.
Il [Jésus] leur dit ensuite : Qui est celui d'entre vous qui, voyant son âne ou son boeuf tombé dans un puits, ne l'en retire pas aussitôt le jour même du sabbat ?, ID., ib. Évang. St Luc, XIV, 5.
Chemin du sabbat, distance à laquelle il est permis aux Juifs de s'éloigner de leurs demeures le jour du sabbat.

2° Assemblée nocturne des sorciers ; dérivation injurieuse du sens de sabbat, à cause de l'opinion populaire qui, condamnant les Juifs, assimila leur fête à une réunion de sorciers. 
Un balai pour brûler en allant au sabbat, RÉGNIER, Sat. X.
Je gage que cet innocent [en me montrant Blanc-Ménil] croit avoir été au sabbat, parce qu'il s'est trouvé ici à onze heures du soir, RETZ, Mém t. I, liv. II, p. 207, dans POUGENS.
Au bruit d'une aigre trompette Le sabbat a commencé, BÉRANG., Lutins.
On tremble à chaque pas de réveiller dans l'ombre Un démon, ivre encor du banquet des sabbats, V. HUGO, Ball. 8.
Le nom lui-même de sabbat provient de la confusion qui s'est opérée entre le culte du diable et la célébration d'un culte non catholique ; aussi l'Église met-elle sur le même rang le juif, l'excommunié, l'hérétique et le sorcier, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1870, p. 117.
Fig.
Lisette : Cette assemblée aura assez l'air d'un petit sabbat, à ce qu'il me semble - L'intendant : Hé ! sabbat, tant qu'il vous plaira, DANCOURT, la Désolation des joueuses, sc. 12.

3° Familièrement. Grand bruit avec désordre. 
Pendant tout le sabbat qu'il [le chat] fit avec sa dame, LA FONTAINE, Fables II, 2.
On avait fait [à Bruxelles] .... une criaillerie et un sabbat si épouvantable par malice, qu'.... elle [la comtesse de Soissons, accusée d'empoisonnement] avait été obligée.... de quitter la place, SÉV., 408.
Voyez le beau sabbat qu'ils font à notre porte, RAC., Plaid. I, 8.
Voilà le plus abominable sabbat dont on ait jamais ouï parler, LA BRUY., XII.
Et ce sont des cabales, Des trames, des caquets ; enfin c'est un sabbat !, FAVART, Soliman II, I, 1.
Mme Durocher : Quel est le bruit que j'entends là dedans ? - Catherine : Quel sabbat !, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, II, 4.

4° Fig. et populairement. Gronderie, criaillerie. 
Vous pouvez penser si j'ai fait un beau sabbat à la poste [qui avait mal fait son service], SÉV., 21 juin 1671.
Il est toujours vrai que c'étaient des sabbats d'enfer du vivant de son mari, TH. LECLERCQ, Prov. t. II, p. 207, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li anemi [les démons].... si eschernirent [se moquèrent] les sabbaz, , Job, p. 481.
Jà n'est pas ui [aujourd'hui] sabat ne tens de festeer, , Rois, p. 358.
XIVe s. 
Comme il ait esté mandé que la place ou lieu appellé le sabbat à juifs en la ville de Soissons...., DU CANGE, sabbatum.
XVe s. 
Et les Anglois menoient leur sabat En grans pompes, baubans et tyrannie ; Or a tourné Dieu ton dueil [de toi, France] en esbat, CH. D'ORL., Ball. 77.
XVIe s. 
Mais en faut-il faire un si grand sabat ?, , Les marguerites de la marguerite, p. 282, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. saibay ; prov. sabbat, sabat, sapte, sabde ; espagn. sabado ; port. sabbado ; ital. sabato ; du lat. sabbatum, qui vient de l'hébreu schabat, se reposer. On a voulu trouver l'étymologie du sabbat, réunion de sorciers, dans les sabazies ; mais la forme ne le permet pas ; d'ailleurs comment, au moyen âge, aurait-on connu les sabazies ?

_____

SABBATÉ
	sa-ba-té s. m.
Voy. INSABBATÉ.

_____

SABBATIN, INE
	sa-ba-tin, ti-n' adj.
Qui appartient au samedi.
Bulle sabbatine, bulle contenant les priviléges du scapulaire.

ÉTYMOLOGIE
Sabbat.

_____

SABBATIQUE
	sa-ba-ti-k' adj.
Qui appartient au sabbat.
Année sabbatique, parmi les Juifs, chaque septième année, pendant laquelle la loi obligeait de laisser reposer les terres, et de ne pas exiger les dettes.

_____

SABÉEN, ENNE
	sa-bé-in, è-n' adj.
Qui a rapport au sabéisme.
S. m. Celui qui professe le sabéisme. 
Je me borne à lever les mains vers l'étoile du nord, je suis de la religion des sabéens ; ils adoraient une étoile, VOLT., Lett. Cather. II, 10 août 1773.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SABÉISME.

_____

SABELLE
	sa-bè-l' s. f.
Genre d'annélides.

_____

SABELLIEN, IENNE
	sa-bèl-liin, liè-n' adj.
Conforme à la doctrine de Sabellius.
nm et f Celui, celle qui professe le sabellianisme.

_____

SABIN
	sa-bin s. m.
Dialecte latin, qui s'est perdu dans la langue des Romains.

_____

SABINIEN
	sa-bi-niin s. m.
Se disait des jurisconsultes romains, partisans des doctrines de Capiton.

_____

SABISME
	sa-bi-sm' s. m.
Voy. SABÉISME.

_____

SABLE
	sa-bl' ; quelques-uns prononcent sâbl' ; mais il n'y a aucune raison de lui donner le son d'â circonflexe comme dans âme s. m.

1° Substance minérale, pulvérulente, provenant de la désagrégation, par les eaux, des roches calcaires, granitiques, siliceuses, etc. qui se trouve dans le lit des rivières, sur les bords de la mer, qui forme les dunes, les déserts, et qui entre pour une certaine proportion dans les terrains d'alluvion. 
Ils se mirent tous en campagne avec leurs troupes, qui consistaient en une multitude de gens de pied aussi nombreuse que le sable qui est sur le rivage de la mer, SACI, Bible, Josué, XI, 4.
Nous vîmes serpenter, sur un sable plus jaune que l'or, plusieurs petits ruisseaux...., LESAGE, Gil Bl. V, 1.
Triton, Cymothoë, d'une main secourable, Délivrent ses vaisseaux [d'Énée] de leurs prisons de sable, Leur ouvrent une route, MALFIL., Génie de Virg.
Ce n'est pas une supposition précaire ou gratuite, que d'avancer, comme je l'ai fait, que les glaises, les argiles et les sables ont été formés par les scories et les écumes vitrifiées du globe terrestre, BUFF., Hist. nat. preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 387.
Il y a souvent de ces nuées de sable en Arabie, qui obscurcissent l'air et forment des tourbillons dangereux, ID., ib. t. II, p. 260.
Je suis bien porté à croire, comme M. de Luc, que les sables ne sont point tous des produits du brisement ou détritus des pierres, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 294, dans POUGENS.
Depuis les sables inhabités de l'Inde jusqu'aux glaces de l'Ourse, BAILLY, Atlantide, p. 116.
On distingue trois sortes de sables, celui de mer, celui de rivière et celui de terre, qu'on appelle communément sable terrain ou sable de cave, parce que, pour l'avoir, il faut creuser dans la terre, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 31, dans POUGENS.
J'ai connu un homme qui avait fait une collection de sables, qu'il a vendue cent louis à un amateur, ID., ib. t. I, p. 103.
En Afrique, cinq livres de sable contiennent souvent soixante-trois grains d'or, tandis qu'en France il est assez rare de trouver du sable qui, sur cent livres, en tienne plus de vingt à vingt-quatre grains, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 354.
Sable mâle, sable femelle, se dit de deux espèces de sable dans un même lit, dont la première est d'une couleur plus foncée, et l'autre d'une couleur moins chargée.
Sables bouillants, sables mêlés d'eau qui, lorsqu'on les enlève, sont à l'instant remplacés par d'autres sables qui s'élèvent du fond en bouillonnant.
Sables mouvants, sables qui s'enfoncent sous le pied, ou qui se laissent disperser par les vents. 
Les sables mouvants de l'Afrique septentrionale et des bords de la Syrie voisins de l'Égypte, peuvent-ils être autre chose que les sables de la mer qui sont demeurés amoncelés quand la mer s'est peu à peu retirée ?, VOLT., Moeurs, Introd.
Il dort couché sur les sables mouvants, Ce noble ami plus léger que les vents, MILLEVOYE, l'Arabe et son coursier.
Fig.
[Dans la réforme] on tourne à tout vent de doctrine, et il n'y a point de sable si mouvant, BOSSUET, 2e avert. 17.
Fig. Bâtir, fonder sur le sable mouvant, ou, simplement, bâtir, fonder sur le sable, fonder des projets, des entreprises, des établissements sur quelque chose de peu solide. 
Le bien de la fortune est un bien périssable ; Quand on bâtit sur elle, on bâtit sur le sable, RACAN, la Retraite.
Voilà [la faveur] le sable sur quoi l'on bâtit, et voilà la feuille volante à quoi l'on s'attache, SÉV., 19 août 1676.
On sentait une religion bâtie sur le sable, qui n'avait pas même de stabilité dans ses confessions de foi, BOSSUET, Var. XI.
Se ménager des établissements qui sont fondés sur le sable, MASS., Pet. carême, Drapeaux.
Fig. Semer sur le sable, perdre sa peine. 
C'était, comme on dit, semer sur le sable, LESAGE, Gil Blas, VII, 12.
Fig. et familièrement. Avoir du sable dans les yeux, éprouver une envie de dormir qui, appesantissant les paupières, fait qu'on y porte souvent la main pour les frotter et se tenir éveillé.
Le petit homme lui a jeté du sable dans les yeux, se dit d'un enfant que l'envie de dormir saisit.

2° Bain de sable, sable dont on entoure un vaisseau qu'on veut chauffer. Distiller au bain de sable.

3° Terme de fondeur. Composition faite avec du sable et dans laquelle on moule les monnaies, les médailles, etc. Un sable net. Jeter une médaille en sable. 
Le sable de mouleur doit être un peu terreux ; et, s'il ne l'est pas, il faut y ajouter un peu d'argile pour lui donner de la liaison, DUHAMEL, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 319.
Fig. Jeter en sable, avaler un verre de vin (voy. SABLER). 
Il y a un Tigillin qui souffle ou qui jette en sable un verre d'eau-de-vie, LA BRUY., XIII.
Sable vert, dans quelques fonderies, mélange de sable et de poussier de houille ou de charbon.

4° Synonyme peu usité de sablier.
Terme de marine. Manger du sable, retourner trop tôt un sablier.

5° Gravier qui s'engendre dans les reins et qui forme la gravelle. 
Cromwell allait ravager toute la chrétienté ; la famille royale était perdue, et la sienne à jamais puissante, sans un petit grain de sable qui se mit dans son uretère, PASC., Pens. III, 7, éd. HAVET.
Ce sel qu'on nomme communément sable de l'urine est de l'acide urique, FOURCROY, Instit. Mém. scienc. t IV, p. 380.
C'est là qu'un plus beau ciel peut-être dans mes flancs Éteindra les douleurs et les sables brulants, A. CHÉN., Élég. I, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bancs de sable, DU BELLAY, VIII, 16, recto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sabulum, sable ; origine inconnue, comparez saburra, lest de navire.

_____

SABLÉ, ÉE
	sa-blé, ée part. passé de sabler

1° Couvert de sable. Manége sablé.
Fontaine sablée, vaisseau dans lequel on fait filtrer l'eau à travers le sable.
S. m. Sablé, sorte de hamster, cricetus arenarius, DESM.

2° Tacheté. 
Le serpent siffleur est fort multiplié dans la Géorgie et dans les Florides... sa peau est sablée de noir sur un fond vert, CHATEAUBR., Amér. Serpents.
Terme d'histoire naturelle. Qui est hérissé de papilles dures.

3° Pièces sablées, pièces d'or et d'argent, jetées en sable.

4° S. m. Sablé, nom d'une sorte de gâteau en Normandie.

_____

SABLERIE
	sa-ble-rie s. f.
Terme de métallurgie. Partie d'une fonderie dans laquelle on prépare les matières qui servent à former les moules, et où l'on opère les réparations qu'exigent les moules avant la fusion.

ÉTYMOLOGIE
Sabler.

_____

SABLEUX, EUSE
	sa-bleû, bleû-z' adj.

1° Qui contient du sable. 
Ces rocs présentent, à l'extérieur, une couleur jaunâtre et une apparence sableuse, parce qu'ils contiennent du sable qui reste à la surface, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. V, p. 297, dans POUGENS.
Un grand plateau sableux, CUVIER et BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. 1810, 1er sem. p. 6.

2° Qui est à base de sable quartzeux.

3° Qui est mêlé de sable. Farine sableuse.

4° Fond sableux, se dit du fond d'une étoffe, qui présente de petits points très rapprochés.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si quelqu'un cherche de l'eau dedans des terres sableuses, il n'en trouvera jamais si ce n'est qu'il n'y aye au-dessous de l'eau quelque terre argileuse...., PALISSY, 166.

ÉTYMOLOGIE
Sable 1 ; provenç. sablos.

_____

SABLIÈRE
	sa-bli-è-r' s. f.
Lieu d'où l'on tire du sable. Une sablière profonde.

ÉTYMOLOGIE
Sable 1.

_____

SABLINE
	sa-bli-n' s. f.
Genre arenaria de la famille des caryophyllées alsinées.

_____

SABLONNÉ, ÉE
	sa-blo-né, née part. passé de sablonner
De la vaisselle sablonnée.

_____

SABLONNETTE
	sa-blo-nè-t' s. f.
Pièce construite au-dessus du four à fritte, pour y déposer le sable lavé.

_____

SABLONNIER
	sa-blo-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des sa-blo-nié-z actifs s. m.
Celui qui vend du sablon.

ÉTYMOLOGIE
Sablon. Sablonier signifiait, dans l'ancienne langue, champ de sable, terrain sablonneux.

_____

SABORD
	sa-bor ; le d ne se lie pas s. m.
Terme de marine. Ouverture quadrangulaire qui est faite dans la muraille d'un vaisseau pour laisser un passage à la volée d'un canon. 
Nous avions constamment navigué dans des mers si grosses, que depuis huit jours nos sabords et nos fenêtres n'avaient pas été ouverts, LA PÉROUSE, Voy. t. III, p. 260, dans POUGENS.
Sabord de chasse, le sabord percé à l'avant qui reçoit la pièce dont on se sert pour tirer sur un bâtiment que l'on chasse.
Sabord de retraite, celui qui, percé tout à fait à l'arrière, reçoit la pièce dont on se sert quand on bat en retraite.
Sabord de charge, sabord ouvert à l'avant ou à l'arrière d'un navire dans la carène, pour le facile embarquement de certains fardeaux.
Sabord de nage, trou pratiqué dans la muraille d'un navire pour le passage d'un aviron.
Faux sabord, se dit d'une pièce de bois carrée et mobile qui sert à fermer le sabord, et à donner passage, par son centre, à la volée des canons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adonc les compagnons de Berthia prindrent Isabel la Canare [des Canaries], et par le sabort de la nef la jetterent en la mer, , Conquête des Canaries, 1412, ch. 21, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On a conjecturé l'anglais fictif sawn-board, bord scié.

_____

SABORDER
	sa-bor-dé v. a.
Terme de marine. Percer la carène d'un bâtiment au-dessous de la flottaison, pour y faire entrer l'eau et le couler.

ÉTYMOLOGIE
Sabord.

_____

SABOTABLE
	sa-bo-ta-bl' adj.
Se dit d'un bois avec lequel on peut faire des sabots. Hôpital de Chalamont, le dimanche 31 mars 1867.... il sera procédé.... à la vente aux enchères de diverses natures en bois.... bouleaux sabotables, Annonces.

ÉTYMOLOGIE
Sabot.

_____

SABOTER
	sa-bo-té v. n.

1° Familièrement. Faire du bruit avec ses sabots.

2° V. a. Fouler les draps avec des sabots.

3° Terme de construction. Saboter un pieu, placer un sabot à son extrémité.

4° Populairement. Faire vite et mal. Saboter de l'ouvrage.

5° Jouer au sabot.
Fig.
Avez-vous le diable au corps, monsieur Falconet, de me faire saboter comme un pot, et d'enfourner dans un courant d'études ma tête que d'autres appellent ?, DIDER., Lett. à Falconet, janv. 1766.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Prent son cheval dont j'ai fait mention.... Monta dessus et piqua de sa botte ; Tant piqué l'a qu'à peine se sabote [se secoue], , Fait feu, p. 103, dans RAYNOUARD, Lexique.
XVIe s. 
Saboter une personne, la tourmenter, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sabot ; picard, chaboter, faire du bruit avec des sabots ; provenç. sabotar, secouer, agiter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SABOTER. Ajoutez :

6° Faire des sabots. 
La saboterie a pris plus d'extension depuis quelque temps, par suite de l'emploi des machines à saboter qui fabriquent plus vite et mieux que les ouvriers ordinaires, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 100.

_____

SABOTIER
	sa-bo-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sa-bo-tié-z habiles s. m.

1° Ouvrier qui fait des sabots.
Celui qui vend des sabots.

2° Il se dit quelquefois de ceux qui portent des sabots. Ces sabotiers font un bruit insupportable.
Le menu peuple [à Naples] avait pris le nom de Lazares dès le commencement des révolutions, comme les révoltés de Flandre celui des gueux, ceux de Guyenne de croquants, de Normandie de pieds-nus, et de sabotiers ceux de Beauce et de Sologne, , Mém. du duc de Guise, p. 275, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sabot ; picard, chabotier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SABOTIER. Ajoutez :

3° Sobriquet donné aux solitaires de Port-Royal. 
Ils Iles capucins et les jésuites] appelaient ces messieurs sabotiers, prétendant qu'ils faisaient des sabots et des souliers, STE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. I, p. 500.

_____

SABOTIÈRE
	sa-bo-tiè-r' s. f.
Corruption de sarbotière. 
Les sabotières se mettent dans un seau à compartiments, GENLIS, Maison rustique, t. II, p. 138, dans POUGENS.

_____

SABOULAGE
	sa-bou-la-j' s. m.
Action de sabouler. 
Il y a un petit homme qui s'est vanté de s'être soustrait à votre saboulage ; vous aviez assez envie de lui marcher sur le haut de la tête ; mais n'avez-vous point peur d'être excommuniée ?, SÉV., 29 déc. 1675.

_____

SABOULEMENT
	sa-bou-le-man s. m.
Synonyme de saboulage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme ilz estoient en ce saboulement, leurs chevaux s'enfouirent de dessoubs eulx, et eulx tumberent tous deux en terre, AMYOT, Eumène, 13.

_____

SABRE
	sa-br' s. m.

1° Arme d'estoc et de taille, dont la lame présente une courbure, convexe du côté du tranchant, plus ou moins prononcée selon la nature du service auquel elle est destinée. Les sabres orientaux ont une courbure très forte. Les sabres actuellement en usage dans l'armée française sont droits, ou ne présentent qu'une légère courbure. 
Les députés [aux diètes de Pologne] y décident souvent leurs affaires le sabre à la main, comme les anciens Sarmates, dont ils sont descendus, VOLT., Charles XII, 2.
Coups de sabre, coups donnés avec le tranchant.
Coups de plat de sabre, coups appliqués avec le plat de la lame.
Par dénigrement. Un traîneur de sabre, militaire qui affecte de mépriser le civil, et qui veut que tout cède à la force armée. 
Il [Courier] ne s'était point déclaré avec les militaires contre les avocats, ni avec ceux-ci contre les traîneurs de sabre, ARM. CARREL, Oeuvres, t. V, p. 191.
Fig. et par dénigrement. Manches à sabre, militaires considérés comme des machines à tuer. 
Les intérieurs d'âmes que j'ai vus dans la retraite de Moscou, m'ont à jamais dégoûté des observations que je puis faire sur les êtres grossiers, sur ces manches à sabre qui composent une armée, BEYLE, (STENDHAL), Corresp. 21 mai 1813.

2° Sabre-briquet, sabre court qui était à l'usage de l'infanterie et de l'artillerie à pied.
Sabre-poignard, à fourreau de cuir, sorte de sabre qui a été en usage dans l'infanterie.
Présentement, sabre-baïonnette, sabre court, dont la lame a la forme de celle des yatagans, et qui peut être placé à l'extrémité du canon des fusils, de manière à y remplir le rôle de baïonnette. Les élèves de l'École [de Saint-Cyr] destinés à l'infanterie portent maintenant, au lieu du sabre-poignard à fourreau de cuir d'autrefois, le sabre-baïonnette à fourreau de fer en usage dans les bataillons de chasseurs à pied, Moniteur universel, 25 avril 1867, p. 494, 4e col.

3° Sabre de bois, sorte d'exclamation familière dont on se sert pour intimider les enfants, par allusion à la latte d'arlequin.

4° Instrument pour tondre les haies et les palissades.

5° Lame de cuivre, montée sur un manche de bois, dont se sert le fabricant de glaces.

6° Haricot sabre, voy. HARICOT, n° 1.

7° Terme de pêche. Espèce de truble.

8° Nom de plusieurs poissons.
Genre de coquilles.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sable ; ital. sciabola, sciabla ; Venise, sabala ; de l'all. Säbel, qui vient d'autres langues : hongrois, száblya ; serbe, sablja.

_____

SABRENAS
	sa-bre-nâ s. m.
Terme vieilli. Artisan qui travaille malproprement, grossièrement.
On dit aussi sabrenaud.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SABRENASSER ou SABRENAUDER
	sa-bre-na-sé ou sa-bre-nô-dé v. a.
Termes vieillis. Travailler mal quelque ouvrage que ce soit.

ÉTYMOLOGIE
Sabrenas. Faut-il en rapprocher le chiabrena des pucelles, RAB. II, 7, et faisant bien le chiabrena, des Contes d'Eutrapel, 32 ?

_____

SABRER
	sa-bré v. a.

1° Donner des coups de sabre. 
Francisque, viens, sabrons tous ces vilains avec leur Benjamin [Constant], P. L. COUR., Lettre particulière.
Absolument. Il sabrait à droite et à gauche.

2° Fig. et familièrement. Sabrer une affaire, l'expédier précipitamment, sans soin.
Sabrer de la besogne, la faire vite et mal.
Absolument. 
Mais fuyez cependant l'odieuse tactique De sabrer pour garder une bonne pratique, LESNÉ, la Reliure, p. 33.

3° Fig. Biffer, effacer. 
Vous verrez peut être avec regret que j'ai sabré de longues tirades, BUFF., Lett. à Bexon, Recueil de M. Nadaud de Buffon.

4° Fig. Critiquer à tort et à travers. 
Il y a un grand nombre d'imbéciles, capables de rien, qui se donnent des airs d'hommes de goût, critiquent tout, sabrent tout, CARMONTELLE, Prov Entr'actes, t. IV, p. LXVI, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sabre.

_____

SABREUR
	sa-breur s. m.
Terme familier. Militaire sans grande connaissance de l'art de la guerre, mais brave et se battant bien. C'est un sabreur. Ce général n'est qu'un sabreur.
Fig. Un sabreur de besogne, un homme qui fait vite et mal.

ÉTYMOLOGIE
Sabrer.

_____

SABULICOLE
	sa-bu-li-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui habite ou qui croît dans le sable

ÉTYMOLOGIE
Lat. sabulum, sable, et colere, habiter.

_____

SABURRAL, ALE
	sa-bu-rral, rra-l' adj.
Terme de médecine. Qui tient aux saburres gastriques.
Etat saburral, accumulation supposée de saburre dans l'estomac, cause d'un grand nombre de maladies, selon les médecins humoristes.

_____

SAC
	sak ; au XVIe s. le pluriel se prononçait saz, c'est-à-dire sâ, PALSGRAVE, p. 25 s. m.

1° Espèce de poche en toile, en cuir ou étoffe, ouverte par le haut et cousue par le bas et par les côtés. Un sac de crin. À la gueule du sac. L'entrée, l'ouverture du sac. 
Nous ne rougissons point d'avouer hautement la mauvaise fortune d'un de nos confrères, ni de montrer au public le sac et le bâton d'un Diogène, quoique nous soyons dans un siècle où les Diogènes sont moins considérés que jamais, FONTEN., Poupart.
Mettez du blé dans les sacs de ces gens-là [les fils de Jacob, en Égypte], et l'argent de chacun d'eux à l'entrée de leurs sacs ; et mettez une coupe d'argent dans le sac du plus jeune, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 2e part. II, 1.
J'ai caché en terre un sac de cuir où il y a vingt mille francs, REGNARD, Retour impr. sc. 13.
La pauvreté prive souvent un homme de tout ressort et de toute vertu ; il est difficile à un sac vide de rester debout, FRANKLIN, cité par SAINTE-BEUVE, Causeries, t. VII, p. 115.
Chaque soldat portait en bandoulière un sac de toile contenant deux pains, chacun de trois livres, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.
Course en sac, divertissement public, dans lequel on fait courir, pour un prix, des gens dont les bras et les jambes sont enfermés dans un sac.
Cet habit ressemble à un sac, c'est un sac, se dit d'un habit, d'une robe qui vont mal et sont trop larges.
On dit de même : On est dans cet habit comme dans un sac.
Fig. Tirer d'un sac deux moutures, tirer double profit d'une même affaire.
Prendre quelqu'un la main dans le sac, le surprendre au moment où il commet quelque vol, quelque infidélité.
Par extension. Prendre quelqu'un la main dans le sac, trouver chez quelqu'un qui a commis une erreur ou dit une sottise, la cause de son erreur ou de sa sottise qu'il voudrait dissimuler.
Fig. Le sac est plein, il a comblé la mesure, il faut qu'il soit puni.
C'est un sac percé, on ne saurait l'enrichir, se dit d'un prodigue.
Fig. Avoir la tête dans un sac, ne rien voir, ne rien entendre, être dans une ignorance complète de ce qui arrive. 
J'emporte l'inquiétude de mon fils [qui était à l'armée] : il me semble que je m'en vais avoir la tête dans un sac pendant dix ou douze jours ; et vous jugez bien que, sans de bonnes raisons, je ne quitterais pas Paris dans ce temps de nouvelles, SÉV., 6 sept. 1675.
Fig. Mettre quelqu'un au sac, le mettre hors d'état de répondre aux objections. 
Dans un exercice public, un pédant de collége, tout gonflé de son savoir, fut mis ce qu'ils appellent au sac par un capucin qu'il avait méprisé, DIDEROT, Mém. Rêve de d'Alembert.
Fig. et populairement. Un sac à vin, un ivrogne, un buveur déterminé. 
Infâme sac à vin, insolent, effronté, Tu te repentiras de ta témérité, SCARR., Jodelet ou le maître val. III, 12.
Madame la princesse de Conti, se tournant à Mme de Châtillon, lui dit qu'elle aimait mieux être grave [sérieuse] que sac à vin, SAINT-SIMON, 32, 122.

2° Sac de papier, sorte de poche de papier, en forme de sac, dont le bas et les côtés sont collés, et qui sert à mettre des épiceries, des drogues, des bonbons, etc.

3° Sac à blé, sac à charbon, sac à avoine, sac à terre, sac à mettre du blé, du charbon, de l'avoine, de la terre.
Sac à poudre, sac dans lequel les perruquiers mettent leur poudre.

4° Sac de blé, de charbon, d'avoine, de plâtre, de farine, de pommes de terre, etc., sac plein de blé, de charbon, d'avoine, de plâtre, de farine, de pommes de terre, etc.

5° Petit sac de grosse toile dans lequel on met l'argent. Un sac d'argent. Un sac de mille francs.
Un sac d'écus, ou, très familièrement, un sac, un sac plein d'écus. Avez-vous le sac ?

6° Sac de blé, sac de farine, une certaine mesure de blé, de farine. Le fournisseur a livré tant de sacs de blé.

7° Terme d'artillerie. Sac à étoupilles, petit sac en cuir destiné à renfermer des étoupilles.
Sac à charge, sac en cuir qui sert, dans les batteries de campagne, à porter les charges du caisson à la bouche à feu.
Sac à terre, sac en toile qu'on remplit de terre et qu'on utilise dans la construction des batteries, des retranchements. Batterie en sacs à terre. Sape en sacs à terre. Revêtement en sacs à terre. 
Sacs à terre, artillerie et autres choses nécessaires, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 101.
Sac à feu, espèce de bombe ou de carcasse. 
On prétend, quand nos établissements seront faits, désoler la place par les bombes ou sacs à feu de la nouvelle manière, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 158.
Terme d'artificier. Sac à poudre, enveloppe qui contient la chasse des pots à feu ou à aigrette.

8° En Angleterre, lord siégeant sur le sac de laine, le lord chancelier, président de la chambre des lords.

9° Autrefois, sac de procès, et, absolument, sac, le sac qui contenait toutes les pièces d'un procès ; on dit aujourd'hui les pièces ou le dossier. 
Le bon homme Broussel avait vieilli entre les sacs, dans la poudre de la grand'chambre, avec plus de réputation d'intégrité que de capacité, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 200, dans POUGENS.
Il vous en faudra [de l'argent] pour les consultations et plaidoiries des avocats, pour le droit de retirer le sac, et pour les grosses d'écritures, MOL., Scapin, II, 8.
Jamais, contre un renard chicanant un poulet, Un renard de son sac n'alla charger Rollet, BOILEAU, Sat. VIII.
Là, sur des tas poudreux de sacs et de pratique, Hurle tous les matins une sibylle étique, ID., Lutr. V.
Que de sacs ! il en a jusques aux jarretières, RAC., Plaid. I, 4.
Il faut trois sacs à un plaideur, un sac de papier, un sac d'argent et un sac de patience.
Sac commun, celui où sont les pièces de rebut d'une partie qui n'ont pas été produites.
Fig. C'est la meilleure pièce de son sac, c'est la chose la plus favorable au succès, ou la personne qui a le plus d'influence. 
Elle fera de ce nouvel ami, Alexandre VIII, tout ce qu'on en peut faire, et ce sera pendant quelque temps la meilleure pièce de son sac, SÉV., 605.
Je pense souvent, aussi bien que vous, à nos soirées de l'année passée, nous en pourrons refaire encore ; mais la meilleure pièce de notre sac y manquera, ID., 1er mai 1676.
Fig. Vider son sac, dire tout ce qu'on pense sur un sujet.
Fig. Le fond du sac, ce qu'une affaire a de plus secret. 
Toujours le fond du sac ne vient en évidence, RÉGNIER, Sat. II.
Sans voir le fond du sac ils prononcent l'arrêt, ID., ib. V.
J'ai voulu vous le confier à vous seule, pour vous faire voir le fond du sac, SÉV., 591.
Le fond du sac se dit quelquefois pour signifier ce que quelqu'un possède en fait de ressources. 
Pourquoi songez-vous aux Adhémars [pour fournir à la dépense du jeune Grignan], quand vous savez le fond de leur sac ?, SÉV., mars 1690.
Fig. Juger sur l'étiquette du sac, voy. ÉTIQUETTE, n° 2.
Juger sur l'étiquette du sac, signifie aussi juger une question qui ne présente point de difficulté. Cela peut se juger sur l'étiquette du sac.
Fig. L'affaire est dans le sac, on est assuré qu'elle réussira. 
Valère : Mais crois-tu... ? - Carlin : Laissez-moi, l'affaire est dans le sac, REGNARD, le Distr. V, 8.

10° Petite malle dans laquelle le fantassin renferme tous les objets à son usage et qu'il porte sur son dos. 
Chacun de ces sacs [dans le corps de Davoust, expédition de Russie], réduit au strict nécessaire quant aux vêtements, contenait deux chemises, deux paires de souliers avec des clous et des semelles de rechange, un pantalon et des demi-guêtres de toile, quelques ustensiles de propreté, une bande à pansement, de la charpie et soixante cartouches ; dans les deux côtés étaient placés quatre biscuits, de seize onces chacun ; au-dessous et dans le fond un sac de toile, long et étroit, était rempli de dix livres de farine ; le sac entier, ainsi composé, ses bretelles et la capote roulée et attachée par-dessus, pesait trente-trois livres, douze onces, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.
Que les régiments, trop souvent recrutés, manquaient d'ensemble.... que le premier rang cachait en vain la faiblesse des deux autres ; que déjà, faute d'âge et de santé, beaucoup succombaient dans les premières marches sous le seul poids de leurs sacs et de leurs armes, ID., ib. II, 2.
Il y a aussi de ces sortes de sacs pour les marins.
Sac analogue à celui des soldats, à l'usage des voyageurs à pied. 
Quand l'argent nous manquera, nous regagnerons la France à pied gaiement et le sac sur le dos, PICARD, Voy. interrompu, I, 1.

11° Le sac et les quilles, les quilles avec le sac pour les enfermer quand on ne joue plus.
Fig. Trousser son sac et ses quilles, prendre son sac et ses quilles, prendre ses hardes et s'en aller.
Donner à quelqu'un son sac et ses quilles, mettre quelqu'un dehors, s'en défaire.
Fig. Avoir son sac et ses quilles, être chassé. Si je n'obéis pas, j'ai mon sac et mes quilles BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 356, dans POUGENS.
Fig. Ne laisser aux autres que le sac et les quilles, prendre le meilleur et laisser aux autres ce qui ne vaut rien, proprement prendre l'argent du jeu et ne laisser aux autres que les quilles et leur sac. 
Mettez ce qu'il en coûte à plaider aujourd'hui.... Vous verrez que Perrin tire l'argent à lui, Et ne laisse aux plaideurs que le sac et les quilles, LA FONT., Fabl. IX, 9.

12° Sac de nuit, sac qui sert en voyage à serrer les hardes de nuit.

13° Sac à ouvrage, ou, absolument, sac, sorte de poche que les dames portent avec elles, et où l'on a disposé ce qu'il faut pour coudre, broder, faire de la tapisserie. 
Mme Durillon avait bien un sac de velours avec des galons, DANCOURT, les Agiot. II, 5.
Sac d'église, sac où les femmes mettent leurs livres de dévotion et de prières pour aller à l'église.

14° Terme de marine. Sac, se dit quelquefois pour hamac.
Sac d'écubier, sorte de matelas pour boucher les écubiers.
Embarqué en sac, se dit des marins qui font un voyage à Terre-Neuve, et qui sont engagés seulement pour travailler à la pêche.
Cette voile fait le sac, son fond a trop d'ampleur.
Un mât de hune est dans le sac, quand il casse.
Sac à terre, enveloppe de maçonnerie qu'on établit autour des soutes aux poudres pour les préserver.
Nom donné, sur les bancs des galères, à une espèce de matelas ou long sac, rempli de bourre ou de laine, sur lequel les rameurs couchaient.

15° Terme d'astronomie. Sac du charbonnier ou sac à charbon, trouée sans étoiles qu'on aperçoit en certaines parties de la voie lactée dans l'hémisphère austral.

16° Habit simple et grossier, qui sert de signe et d'instrument de pénitence et d'affliction. 
Alors David dit à Joab et à tout le peuple qui était avec lui : Déchirez vos vêtements, couvrez-vous de sacs, et pleurez aux funérailles d'Abner, SACI, Bible, Rois, II, III, 31.
Finir sa vie sous le sac et sur la cendre, SÉV., 5 août 1684.
Mardochée.... leur faisait voir [aux Juifs] une espérance assurée de protection en la personne de la reine Esther, en sorte qu'il ne leur restait qu'à prier Dieu, dans le sac et dans la cendre, qu'il conduisît les desseins de cette reine, BOSSUET, 5e avert. 24.
On voyait [à un autodafé] au milieu des alguazils et des grands environ quarante personnes couvertes de sacs sur lesquels on avait peint des diables et des flammes, VOLT., Voyage de Scarmentado.
Louis [le Débonnaire] fut enfermé un an dans une cellule du couvent de Saint-Médard de Soissons, vêtu du sac de pénitent, sans domestiques, sans consolation, mort pour le reste du monde, VOLT., Moeurs, 23.
Un sac était l'habit ordinaire des pro phètes.... ils vivaient dans la pauvreté, séparés du peuple, occupés à la prière, au travail, à l'instruction, à l'étude, CONDIL., Hist. anc. Consid. sur les Juifs, ch. 2.
Grande robe dont se couvrent les pénitents dans leurs cérémonies, dans leurs processions. Les pénitents étaient revêtus de sacs noirs
Fig. Se couvrir d'un sac mouillé, se servir d'excuses, faire l'hypocrite (voy. MOUILLÉ, n° 1).
L'ordre du Sac, voy. SACHET, n° 2.

17° Terme de botanique. Corps formé par la soudure des étamines, qui, dans les asclépiadées, recouvre l'ovaire comme un capuchon.

18° Terme d'anatomie. Se dit de certains organes. 
La rate est à l'opposite du foie ; c'est une espèce de sac spongieux où le sang est apporté par une grosse artère...., BOSSUET, Connais. II, 4.
Cavité plus ou moins grande, entourée par des parois membraneuses, souvent distinguée d'une autre cavité analogue par une simple dépression des parois. C'est dans ce sens qu'on dit : les sacs de l'estomac, les sacs du rumen.
Sac lacrymal, voy. LACRYMAL. 
Quel rapport y a-t-il entre une idée triste et cette liqueur limpide et salée, filtrée par une petite glande au coin externe de l'oeil, laquelle humecte la conjonctive et les petits points lacrymaux, d'où elle descend dans le nez et dans la bouche par le réservoir appelé sac lacrymal ?, VOLT., Dict. phil. Larmes.

19° Ancien terme de médecine. Dépôt d'humeurs, de matières. Quand une plaie est mal pansée, il s'y forme un sac.
Terme de chirurgie. Sac herniaire, enveloppe renfermant les organes qui constituent la hernie.

20° Fig. et familièrement. L'estomac, le ventre. 
J'ai pris des eaux, et le bon abbé aussi, pour vider un peu son sac, qu'il avait trop rempli à Époisse, SÉV., 25 sept. 1677.
Remplir son sac, manger beaucoup.
En avoir plein son sac, être complétement ivre.
Vider son sac, se purger. 
Je ne voulais plus qu'une douzaine de médecines pour vider le fond du sac, MOL., Mal. imag. III, 6.
Le bon abbé prend des eaux pour vider son sac qui est plein, SÉV., 359.

21° Fig. et familièrement, Esprit, souvenir, mémoire. Le renard au chat dit enfin : Tu prétends être fort habile ; En sais-tu tant que moi ? j'ai cent ruses au sac.... Une meute apaisa la noise. 
Le chat dit au renard Fouille en ton sac, ami, LA FONT., Fabl. IX, 14.
Mme de Fontanges pleure de n'être plus aimée [du roi] ; les grands établissements ne la peuvent consoler ; voilà qui est bon pour mettre dans notre sac aux réflexions, SÉV., 30 juin 1680.
Vous avez donc ri.... de tout ce que je vous mandais d'Orléans.... c'était le reste de mon sac, qui me paraissait assez bon, ID., 6 oct. 1675.
Il ne manqua pas de tirer de son sac deux ou trois contes qu'il débita d'un air imposant et bien étudié, LESAGE, Gil. Bl. III, 11.
Mettre dans son sac, dévorer un affront sans pouvoir le venger.

22° Sac à noir, petite chambre où l'on brûle de la poix-résine, pour faire le noir de fumée.

23° Terme rural. Quantité de marc qui reste après un pressurage de cidre ou de vin.

24° Terme de pêche. Espèce de filet pour le petit poisson.

25° Crêpons ou sacs [étoffe de laine], Tabl. annexé aux lett. pat. 18 sept. 1780, Auch.

26° Terme d'exploitation minière. Sorte de filon disposé comme un sac. 
Ces sacs ou nids de mine de fer ne s'étendent pas horizontalement, mais descendent presque perpendiculairement, BUFF., 3e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 173.
Dans les minières qui sont en sacs perpendiculaires, la partie supérieure est toujours la plus pure, ID., Min. t. IV p. 111.

27° Gens de sac et de corde, scélérats. 
C'est avec ce ramassis de sac et de corde [la cabale du président d'Oppède] qu'on servait sa Majesté, SÉV., janvier 1674.
On enfermait ces malheureux dans un sac lié par le haut avec une corde ; de là vient l'expression proverbiale de gens de sac et de corde, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. III, p. 77, dans POUGENS.
Qu'est-ce que ces philosophes ? a dit une grande dame ; un homme grave a répondu madame, ce sont des gens de sac et de corde, qui examinent dans quelques lignes d'un livre en vingt volumes in-folio [l'Encyclopédie] si les atomes sont insécables ou sécables, VOLT., Odes, XI.

28° Cul-de-sac, voy. CUL, n° 11.
Fig. Être enfourné dans un cul-de-sac, être engagé dans une affaire dont l'issue est difficile.

29° Sac à papier, juron qui est un euphémisme pour un juron plus grossier.

PROVERBES
Cependant le bonhomme n'a pas son sac, se dit quand quelqu'un paye de belles paroles un autre à qui il fait tort.
Il ne saurait sortir d'un sac que ce qui y est, un sot ne peut dire que des sottises, un méchant ne peut faire que des méchancetés.
Autant pèche celui qui tient le sac que celui qui met dedans, c'est-à-dire les receleurs et les voleurs méritent une égale punition.
On frappe sur le sac, pour que l'âne le sente.

HISTORIQUE
XIe s. 
" Cambre [chambre], dist ele, jamais n'estras parede [parée], Ne jà ledece [liesse] n'ert an tei demenede " ; Sas i fait pendre, curtines deramedes, , St Alexis, XXIX.
S'il [l'objet volé] est trové dedenz sache et soche [dans une terre ayant droit de sac et de soc]...., , Lois de Guill. 31.
XIIe s. 
Dunc cumandad li reis à Joab et à tut le pople, k'il desirassent lur guarnemenz [déchirassent leurs vêtements], e vestissent sei de sacs et feissent lur plainte devant le cors Abner, , Rois, p. 132.
XIIIe s. 
Autant tient poche comme sas, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 179.
Deus ait [a] ma doleur abaissie, Si l'ait en joie convertie, Mon sac de poverteit tranchait [il trancha], , Psaumes en vers, dans Lib. psalm. p. 279.
Si faite gent [les bavards] sont trop diviers ; De lor bouces font sas ouvers Où on ne puet riens esconser, BAUDOUIN DE CONDÉ, t. I, p. 69.
XIVe s. 
Les unes [tumeurs] sont dans un sac [kyste], les autres non, H. DE MONDEVILLE, f° 101.
Il ne vous faut que tendre vo sac, s'iert tous emplis [il sera tout rempli], , Guesclin, V. 21678-21696.
XVe s. 
Et troussez vos sacs et vos quilles, CH. D'OR., Rondel.
Aussitost muert homs qu'on puet dire clac ; Que devendra la poure ame esbahie ? Car nul ne tent qu'à remplir son sac, E. DESCH., Ball.
Chacun ne pense qu'à soi. Tout y alloit contre poil et contre ongle ; y avoit ung roy assis en chaiere ; autant y eust fait un sac de laine que l'on traine par les rues, CHASTEL, Chr. des ducs de Bourg. III, 190.
Et estoient les deux freres et le roi comme trois testes en ung sac toujours ensemble, ID., ib. III, 56.
XVIe s. 
Puis après il les exhorte de courir au sac et à la cendre, à pleurs et à jusnes, CALV., Inst. 997.
Ces bons valets-là ne sont pas encore trop mal habiles de se couvrir d'un sac mouillé de bonne heure, et de laisser toute la coulpe à leurs maistres, LANOUE, 217.
Il [le père de d'Aubigné] demeura malade à Amboise d'un sac qui se fit en sa playe ; là il mourut, D'AUB., Vie, 1563.
Le roi establit l'ordre et les processions des penitens, entroit lui mesme dans le sac deux et trois fois la semaine, ID., Hist. II, 330.
Sacs de peau de veau pour la poudre et les boulets, ID., ib. III, 87.
Aux petits sacs sont les meilleures espices, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 179.
Avarice rompt le sac, ID., ib. Il lui a laissé son sac et ses quilles [il l'a renvoyé], ib. p. 180.
Le sac ne fut oncques si plein Qu'il n'y entrast bien un grain, ID., ib.
Sac plein dresse l'oreille, ID., ib. p. 414.
D'un sac à charbon ne peut sortir que de la poussiere noire, COTGRAVE, .
Chascun ira au moulin avec son sac, ID., .
On lie bien le sac avant qu'il soit plein, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, seg ; Berry, sa, au plur. sâ ; bourg. say ; provenç. sac ; espagn. saco ; ital. sacco ; du lat. saccus, qui vient du grec qui paraît être dérivé des langues sémitiques : hébreu, schak ; chaldéen, sak.

_____

SACATRA
	sa-ka-tra s. m.
Nom donné à l'homme de couleur qui se rapproche le plus du nègre.

_____

SACCADÉ, ÉE
	sa-ka-dé, dée part. passé de saccader

1° Un cheval saccadé par un cavalier inexpérimenté.

2° Qui va par saccades, qui est irrégulier. Mouvements saccadés.
Terme de vétérinaire. La respiration est saccadée dans la pousse, parce qu'elle est interrompue, tantôt dans l'inspiration, tantôt dans l'expiration, par un instant d'arrêt qui fait que les mouvements de dilatation ou de resserrement s'exécutent en plusieurs temps.
Fig. Style saccadé, style dont les phrases sont courtes et désagréables à l'oreille.

_____

SACCAGE
	sa-ka-j' s. m.

1° Bouleversement, confusion. Ces enfants ont fait un saccage horrible dans le jardin.

2° Populairement Amas confus. Un saccage de meubles cassés.

ÉTYMOLOGIE
Sac 2.

_____

SACCAGEMENT
	sa-ka-je-man s. m.
Action de saccager. 
Le saccagement de Rome par les troupes de Charles-Quint, le pape Clément VII prisonnier au château Saint-Ange, VOLT., Dict. phil. Grégoire VII.
Il n'y eut plus après tant de saccagements [guerres de religion] que ces petites épines [disputes judiciaires entre les deux religions], ID., Louis XIV, 36.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oubliance d'amitié, violences, pilleries, degasts de païs, saccagemens de villes, bruslemens d'edifices, LANOUE, 56.

ÉTYMOLOGIE
Saccager.

_____

SACCAGEUR
	sa-ka-jeur s. m.
Celui qui saccage. 
Vous savez que, chez moi, les grands hommes vont les premiers, et les héros les derniers ; j'appelle grands hommes tous ceux qui ont excellé dans l'utile ou dans l'agréable ; les saccageurs de provinces ne sont que héros, VOLT., Lett. Thiriot, 15 juill. 1735.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce furieux et saccageur de villes, DU BELLAY, IV, 68, recto.

ÉTYMOLOGIE
Saccager ; ital. saccheggiatore

_____

SACCHARATE
	sa-kka-ra-t' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à certaines combinaisons que le sucre fait avec les oxydes métalliques. Saccharate de chaux. On dit aussi sucrate (voy. ce mot), et mieux ; car saccharate semble indiquer une combinaison avec l'acide saccharique.

ÉTYMOLOGIE
Lat saccharum, sucre (voy. SUCRE).

_____

SACCHARIDES
	sa-kka-ri-d' s. m. pl.
Famille de corps qui comprend les diverses espèces de sucre.

_____

SACCHARIFIABLE
	sa-kka-ri-fi-a-bl' adj.
Qui peut être saccharifié.

_____

SACCHARIFICATION
	sa-kka-ri-fi-ka-sion s. f.
Conversion d'une substance en sucre. 
Dans nos climats du Midi, où la végétation est plus hâtive, vainement on a essayé d'extraire du sucre de la betterave arrachée en automne ; il paraît que dans cette saison l'époque de la saccharification est passée, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 357.

_____

SACCHARIGÊNE
	sa-kka-ri-jè n' adj.
Il se dit des corps tels que la cellulose, la fécule, les gommes, qui donnent des sucres en s'hydratant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccharum, sucre, et la finale gêne.

_____

SACCHARIMÉTRIE
	sa-kka-ri-mé-trie s. f.
Dosage de la quantité de sucre contenue dans une liqueur.

_____

SACCHARIN, INE
	sa-kka-rin, ri-in' adj.

1° Qui contient du sucre, qui en a les caractères. La richesse saccharine des betteraves. 
Lorsque la betterave a terminé sa végétation saccharine, si je puis m'exprimer ainsi, il se forme du nitrate de potasse aux dépens des principes constituants du sucre, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 358.

2° Qui concerne le sucre. Industrie saccharine. Appareil saccharin.

3° Acide saccharin, ancien nom de l'acide saccharique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccharum, sucre.

_____

SACCHARITE
	sa-kka-ri-t' s. m.
Minéral grenu de Sibérie, silicate triple d'alumine, de soude et de chaux, ainsi dit à cause de son apparence grenue.

_____

SACCHAROÏDE
	sa-kka-ro-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du sucre. Cassure saccharoïde, cassure grenue comme du sucre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccharum, sucre, et du grec, forme.

_____

SACCHAROLÉ
	sa-kka-ro-lé s. m.
Terme de pharmacie. Médicament pulvérulent qui résulte du mélange exact du sucre en poudre avec d'autres substances également pulvérisées.

_____

SACCHARORRHÉE
	sa-kka-ro-rée s. f.
Terme de médecine. Synonyme de glycosurie, diabète sucré.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sucre, et, couler.

_____

SACCHARURE
	sa-kka-ru-r' s. m.
Terme de pharmacie. Médicaments qu'on obtient en versant une teinture alcoolique ou éthérée sur du sucre blanc cassé en morceaux, dépouillant d'alcool ou d'éther le mélange, et le réduisant en poudre grossière.

_____

SACCIFORME
	sa-ksi-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un sac.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saccus, sac, et forme.

_____

SACCOPHORE
	sa-kko-fo-r' adj.
Qui porte un sac.
S. m. Nom de certains sectaires qui se couvraient d'un sac en signe de pénitence.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sac, et, qui porte.

_____

SACCULE
	sa-ku-l' s. m.
Terme d'anatomie. Une des deux vésicules du vestibule membraneux de l'oreille moyenne, logée dans la fossette ronde vestibulaire. Le saccule communique avec l'autre vésicule et est tapissé d'otoconie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacculus, petit sac.

_____

SACERDOCE
	sa-sèr-do-s' s. m.

1° Ministère de ceux qui avaient le pouvoir d'offrir des victimes à Dieu chez les Juifs. 
Éléazar et Thamar exercèrent les fonctions du sacerdoce du vivant de leur père Aaron, SACI, Bible, Nomb. III, 4.
Aaron est choisi pour être souverain pontife ; et le sacerdoce est rendu héréditaire dans sa famille, BOSSUET, Hist. II, 4.
À ces changements se mêlèrent des disputes pour le souverain sacerdoce qui était la dignité principale de la nation, ID., ib. II, 5.

2° Il se dit aussi de ceux qui, dans le polythéisme, avaient charge d'offrir les sacrifices aux dieux.

3° Chez les chrétiens, prêtrise. 
La préparation pour le sacerdoce n'est pas, comme plusieurs pensent, une application de quelques jours, mais une étude de toute la vie, BOSSUET, Bourgoing.
Jésus, vivant éternellement, a un sacerdoce éternel ; c'est pourquoi il peut toujours sauver ceux qui s'approchent de Dieu par lui, ID., Sermons, Ascension, 1.
Le sacerdoce aujourd'hui se trouve comme abandonné à toutes les convoitises des hommes, BOURDAL., Exhort. Dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 357.
Un prêtre, de cela seul qu'il est marqué de ce caractère auguste et honoré du sacerdoce chrétien, quelque place qu'il occupe dans l'Église, est toujours chargé des intérêts du peuple devant Dieu, MASS., Confér. Excelle. du sacerd.
Fig.
Il savait.... que la judicature est une espèce de sacerdoce où il n'est pas permis de s'engager sans l'ordre du ciel, FLÉCH., Lamoignon.

4° Le corps ecclésiastique. 
Le christianisme donna son caractère à la jurisprudence ; car l'empire a toujours du rapport avec le sacerdoce, MONTESQ., Esp. XXIII, 21.
Le sacerdoce et l'empire doivent concourir au maintien de l'ordre, comme s'ils n'étaient qu'une seule et même puissance, CONDILL., Comm. gouv. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacerdotium, de sacerdos, prêtre, qui, d'après Corssen, Nachtraege, p. 251, est : celui qui offre aux dieux les sacra, les sacrifices, de sacer, et dot représentant soit dare, donner, soit dha, faire. Mais cela est seulement probable ; car alors le mot devrait être sacridos comme sacricola, sacrificium.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SACERDOCE. Ajoutez : - REM. Le sacerdoce est proprement le privilége, possédé par une caste ou par certains individus, en vertu duquel ils peuvent seuls procurer à l'homme l'accès auprès de la divinité et ! 'obtention de ses faveurs. C'est aussi le ministère de ceux qui avaient le pouvoir d'offrir des victimes à Dieu chez les Juifs.
C'est encore le ministère de ceux qui, dans le polythéisme, avaient charge d'offrir les sacrifices aux dieux.
Enfin, chez les catholiques, c'est le ministère des prêtres qui ont le pouvoir surnaturel d'absoudre, et d'opérer la transsubstantiation eucharistique. En ce sens précis, sacerdoce ne peut se dire des ministres protestants ; aussi ne les appelle-t-on pas prêtres.

_____

SACERDOTALISME
	sa-sèr-do-ta-li-sm' s. m.
Esprit et influence des sacerdoces, et aussi des prêtres. 
Pourquoi le vieux mosaïsme, très peu sacerdotal, devient, dans les cinq siècles qui précèdent notre ère, tout imprégné de sacerdotalisme, RÉVILLE, Rev. des Deux-Mond. 1er mars, 1872, p. 127.

_____

SACHÉE
	sa-chée s. f.
Ce qu'un sac peut contenir. Une sachée de pommes de terre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et furent les chars dechargés et les sachées de pain données et departies par connestablies, FROISS., II, II, 155.

ÉTYMOLOGIE
Sac 1 ; wallon, secheie.

_____

SACHET
	sa-chè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des sa-ché-z odoriférants ; sachets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit sac. Poncer avec un sachet rempli de charbon. 
Pour les sachets, ils sont employés dans l'Ordre romain [de Saint-Grégoire] à rompre dedans l'oblation sainte ou le pain sacré qu'on allait distribuer au peuple ; on empêchait par ce moyen les particules de tomber à terre, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 18.
Petit sac rempli d'avoine qu'on attache au cou des chevaux.

2° En artillerie, sac en serge dans lequel est renfermée une charge de poudre.

3° Petit sac de toile ou de taffetas, rempli d'espèces grossièrement pulvérisées ou de poudres interposées entre des cardes de coton, qu'on met en contact avec diverses parties du corps. 
Vous pouvez leur envoyer [à vos amis] par la poste un sachet de l'apothicaire Arnoud contre l'apoplexie, et il est reçu plus infailliblement qu'il ne les guérit, VOLT., Dict. phil. Poste.

4° Petit coussin où l'on met des parfums. Un sachet d'odeurs. 
Ces perdreaux sont tous nourris de thym, de marjolaine et de tout ce qui fait le parfum de vos sachets, SÉV., 9 sept. 1694.
Il n'est personne qui puisse reconnaître à l'odorat tout ce qui compose un sachet, CONDILL., Traité des sens, I, II, § 42.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame, fet-il, en un sachet Avoit Lietard mucié son chien, Quant je ving là...., , Ren. 17562.
Teiz [tel] vent poivre et coumin et autres espices, qui n'a pas autant de sachez com il [les vendeurs de place] ont, RUTEB., 256.
XIVe s. 
Les touailles pour faire sachez à pain de bouche, DE LABORDE, Émaux, p. 488.
XVIe s. 
Pour la colique venteuse, on donne clystere carminatif et on applique sçachets resolutifs, PARÉ, V, 16.
Ces tumeurs ont un kystis ou sachet, ID., V, 18.
[Pièce d'artifice] les sachets, les traînées, les fuzées, ID., IX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de sac 1 ; wallon, sechai ; provenç. saquet ; espagn. saquete ; ital. sacchetto. L'ancienne langue avait aussi le diminutif sachel.

_____

SACOCHE
	sa-ko-ch' s. f.

1° Nom qu'on donne à deux bourses de cuir jointes ensemble par une courroie, et dont les courriers et autres personnes se servent en voyageant.

2° Sac de toile forte ou de peau dans lequel les porteurs d'argent des maisons de banque et de commerce mettent les espèces.
Il se dit du sac et de ce qu'il contient. Une lourde sacoche.

3° Dans le harnachement militaire, poche en cuir, fixée à la selle et destinée à renfermer différents objets.

4° Flacon de verre, dans lequel se vend au détail l'eau de fleur d'orange.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avoir la sacosse pleine de pain, MERLIN COCCAÏE, t. CII, p. 234, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ital. saccoccia, dérivé de sacco, sac.

_____

SACRAMENTAIRE
	sa-kra-man-tê-r' s. m.
Ancien livre d'église, où sont renfermées les cérémonies de la liturgie ou de la messe et de l'administration des sacrements. Le premier qui ait rédigé un sacramentaire est le pape Gélase, mort en 496.
Dans un sacramentaire de Saint-Remy de Reims, de l'an mille ou environ, BOSSUET, Déf. trad. comm. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacramentum, de savrare, sacrer

_____

SACRAMENTAL, ALE ou SACRAMENTEL, ELLE
	sa-kra-man-tal, ta-l' ou sa-kra-man-tèl, tè-l' adj.
Qui appartient à un sacrement. 
Le prêtre prononce au nom de Jésus-Christ, à la messe, les paroles sacramentelles, FÉN., t. XVIII, p. 176.
Fig. et familièrement. Mots sacramentaux, paroles sacramentelles, les mots essentiels pour la conclusion d'une affaire, d'un traité. 
Je suis aussi assuré de M. de Longueville que vous l'êtes de M. de Larochefoucauld ; les paroles sacramentales sont dites, RETZ, III, 56.
Pour peu qu'on ait suivi la marche des opinions diplomatiques, on sourit en lisant à la tête des traités ces mots devenus sacramentaux : il y aura paix perpétuelle entre les puissances contractantes, ANQUETIL, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. I, p. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saint Augustin parle bien autrement des paroles sacramentales [dites pour les consécrations], CALV., Instit. 1028.
Le manger sacramental [par opposition à spirituel] n'emporte autre chose que le manger visible et exterieur du signe, ID., ib. 1132.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacramentum, sacrement.

_____

SACRE
	sa-kr' s. m.

1° Action par laquelle on sacre un roi. 
Le sacre n'est qu'une cérémonie, mais elle en impose au peuple, VOLT., Hist. Parlem. XXXIV.
Quoique Philippe n'eût encore que sept ans, la cérémonie de son sacre se fit à Reims le 23 mai, jour de la Pentecôte 1059, du vivant de son père, qui mourut l'année d'après, BRIAL, Mém. hist et lit. anc. t. IV, p. 490.
Fig.
[Napoléon] Des porte-clefs anglais misérable risée, Au sacre du malheur il retrempe ses droits, V. HUGO, Orient. 40.

2° L'action par laquelle on sacre un évêque. 
Pour dire un mot de moi en particulier et sur un fait dans le fond très indifférent, étais-je indigne d'être invité par M. de Cambrai à faire son sacre, moi qu'il appelait, quoique indigne, son père et son maître ?, BOSSUET, Remarques sur la rép. de M. de Cambrai, Avant propos.

3° Se disait de la procession de la Fête-Dieu. Le sacre d'Angers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ã tel sacre ne dut prodome metre destre, , Th. le mart. 127.
XVe s. 
Ceux de la cité de Reims doivent le sacre du roi, FROISS., II, II, 74.
De ce sacre sont tous les roys de France Oint et sacré, et non autre lignée, E. DESCH., Sur quels points doit durer ce royaume.
Encore ay-je d'autres veüs Jurer le sang que Dieux jecta, Et par le ventre Dieu le plus, Par le sacre que Dieux sacra, Par cil qui sa mort pardonna, ID., Poés. mss. f° 32.
La veille du sacre [de la Fête-Dieu], , Hist. d'Artus III, p. 748, dans LACURNE.
XVIe s. 
De son bon gré ta gent bien disposée Au jour très saint de ton sacre courra, MAROT, IV, 321.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SACRER ; provenç. et ital. sagra ; espagn. sacra.

_____

SACRE
	sa-kr' s. m.
Homme capable de toutes sortes de rapacités et même de crimes. 
Ce maréchal de Joyeuse était une manière de sacre et de brigand, qui pillait tant qu'il pouvait, SAINT-SIMON, 278, 6.
L'abbé Dubois.... était en plein ce qu'un mauvais français appelle un sacre, mais qui ne se peut guère exprimer autrement, ID., 390, 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Notre langage se sert, par metaphore, du nom d'un autre oiseau de proye, à sçavoir, du sacre ; car nous disons : c'est un sacre, ou c'est un merveilleux sacre, de celuy qui, en quelque lieu qu'il puisse mettre les mains, happe tout, racle tout, et en somme auquel rien n'échappe. Et en ceci nous ne parlons pas sans raison, car aucuns tiennent le sacre pour le plus hardi et vaillant entre les oiseaux de proye, H. EST, Project du livre intitulé De la précellence du langage françois.

ÉTYMOLOGIE
Sacre 2, par allusion à la rapacité de cet oiseau de proie.

_____

SACREDIRE
	sa-kre-di-r' v. n.
Jurer.
Sacrebleu, disait le comte de Caylus, qui sacredisait toujours..., , Souv. de Mme de Créquy, t. III, p. 65.

ÉTYMOLOGIE
Sacré, et dire.

_____

SACRER
	sa-kré v. a.
Conférer au moyen de certaines cérémonies religieuses un caractère de sainteté. 
Samuel prit l'urne pleine d'huile, et il le sacra [Saül] au milieu de ses frères, SACI, Bible, Rois, I, XVI, 13.
Il [Fénelon] se récrie contre ce fait, comme s'il était au-dessous de lui d'être sacré de mes mains, BOSSUET, Rép. Rem. Quiétisme, Avant-propos.
Ce grand saint et ce nouveau Samuel [saint Rémi], appelé pour sacrer les rois, sacra ceux de France en la personne de Clovis, comme il le dit lui-même, pour être les perpétuels défenseurs de l'Église et des pauvres, ID., Polit. VII, VI, 14.
David gardait les brebis quand Samuel l'envoya chercher pour le sacrer roi, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. VI, part. II, p. 50.
Philippe Ier est celui qui a commencé à se faire sacrer à Reims, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 387, dans POUGENS.
Pepin n'est pas le premier roi de l'Europe qui se soit fait sacrer avec de l'huile à la manière juive ; les rois lombards avaient pris cette coutume des empereurs grecs, VOLT., Ann. Emp. Charlemagne, 754.
Nicolas de Thou, évêque de Chartres, oncle de l'historien, eut l'honneur de sacrer le plus grand roi qui ait gouverné la France [Henri IV], ID., Hist. parl. XXXIV.
Fig.
De quel divin parfum, de quel pur diadème La gloire aurait sacré ton front !, LAMART., Méd. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'arcevesque Rogiers, qui nel volt refuser, L'aveit enuint [oint] à rei ; nel se deüst penser : Car cil de Cantorbire deit tuz les reis sacrer, , Th. le mart. 68.
En cel cuntemple, fud une cité Sylo, de part Effraïm, que Deu out à sun oes [à son service] saisie et sacrée, , Rois, p. 2.
XIIIe s. 
Et fu sacrés à Reims à roi, et fu li pires rois qui onques feust, , Chr de Reims, p. 130.
Il doit vivre d'autre labor, Puis qu'il est à prestre sacrez, , Ren. 20873.
XVIe s. 
Avec le gland qui leur tomboit à gré Du large chesne à Jupiter sacré, MAROT, IV, 17.
N'estimant rien, comme dit Horace, sinon ce que la mort a sacré, DU BELLAY, I, 21, recto.
Humiliez vous devant sa sacrée face, et recongnoissez vos imperfections, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.
Je vous ferai faire plus de signes de croix de ce que je sais des femmes, que l'on n'en fait à sacrer une eglise, MARG., Nouv. X.
C'est la vertu qui sacre et couronne les roys, , Sat. Mén. p. 214.
Secondement les arteres crurales font les sacrées, lesquelles s'en vont à la mouelle de l'os sacrum, PARÉ, I, 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. sagrar ; ital sagrare ; du lat. sacrare, rendre sacré, de sacer, sacré.

_____

SACRET
	sa-krè ; le t ne se lie pas s. m.

1° Tiercelet, le mâle du sacre.

2° Ancien canon un peu moins lourd que le sacre ; son boulet pesait 4 livres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arcbuses à croq, sacrets, passevolans, et autres petites pieces, M. DU BELLAY, 385.

ÉTYMOLOGIE
Sacre 2.

_____

SACRIFIANT
	sa-kri-fi-an s. m.
Celui qui offre un sacrifice, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SACRIFICATOIRE
	sa-kri-fi-ka-toi-r' adj.
Qui appartient au sacrifice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sacrificare, sacrifier.

_____

SACRIFICE
	sa-kri-fi-s' s. m.

1° Chez les Hébreux, offrande faite à Dieu avec certaines cérémonies et consistant en des victimes ou des dons. 
Que les sacrifices des païens seront reçus de Dieu, et que Dieu retirera sa volonté des sacrifices des Juifs, PASC., Pens. XXI, édit. HAVET.
Qu'on lise le Vieil Testament en cette vue [qu'il est figure du Nouveau Testament], et qu'on voie si les sacrifices étaient vrais, si la parenté d'Abraham était la vraie cause de l'amitié de Dieu...., ID., ib. XVI, 16 bis.
Selon la loi des sacrifices, quiconque mange la victime est assuré par cette action qu'il a part à l'oblation qu'on en a faite, BOSSUET, Euchar. II, 7.
Voici comme ce Dieu vous répond par ma bouche.... Quel fruit me revient-il de tous vos sacrifices ? Ai-je besoin du sang des boucs et des génisses ?, RAC., Athal. I, 1.
Le peuple fuit, le sacrifice cesse, ID., ib. II, 5.
Un Dieu n'a pas besoin de nos soins assidus ; Si l'on peut l'offenser, c'est par des injustices ; Il nous juge sur nos vertus, Et non pas sur nos sacrifices, VOLT., Pour et contre.
Sacrifice perpétuel, sacrifice par lequel on offrait tous les jours quatre agneaux en holocauste, deux le matin et deux le soir. 
Depuis le temps que le sacrifice perpétuel aura été aboli, et que l'abomination de la désolation aura été établie, SACI, Bible, Daniel, XII, 11.
Sacrifice de jalousie, cérémonie à laquelle le sacrificateur soumettait une femme dont le mari suspectait la fidélité. 
Que si elle n'a point été souillée, elle n'en ressentira aucun mal, et elle aura des enfants ; c'est là la loi du sacrifice de jalousie, SACI, Bible, Nomb. V, XXVIII, 29.
Terme de l'Écriture. Offrir un sacrifice de louanges, célébrer les louanges de Dieu.
En un sens analogue. Un sacrifice de larmes, de prières. 
Ceux dont elle a présenté les voeux ou les plaintes, offrent pour elle de tous côtés les sacrifices de leurs larmes ou de leurs prières, FLÉCH., Mme de Montaus.
Faire d'une vertu son sacrifice du matin et du soir, la pratiquer avec une constance inviolable. 
Il en faisait [de l'administration de la justice] son culte perpétuel, son sacrifice du matin et du soir, selon cette parole du Sage : La justice vaut mieux devant Dieu que de lui offrir des victimes, BOSSUET, le Tellier.

2° Chez les chrétiens, le sacrifice de Jésus-Christ, la mort de Jésus-Christ sur la croix pour la rédemption du genre humain.
Son sacrifice continuel, sa présence perpétuelle dans l'hostie consacrée.
Pour considérer ce que c'est que la mort, et la mort en Jésus-Christ, il faut voir quel rang elle tient dans son sacrifice continuel et sans interruption, et pour cela remarquer que dans les sacrifices la principale partie est la mort de l'hostie, PASC., Lettre sur la mort de son père.
Les prêtres offrent pour elle le sacrifice de Jésus-Christ sur les autels, FLÉCH., Duch. de Montaus.
Le saint sacrifice de la messe, ou, simplement, le saint sacrifice, le sacrifice de la messe. 
Ah ! nous pouvons achever ce saint sacrifice pour le repos de Madame avec une pieuse confiance, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il [Montausier] assistait tous les jours au saint sacrifice ; et son attention et sa modestie imprimaient le respect aux âmes les moins touchées de la révérence du lieu et de la sainteté du culte, FLÉCH., Duc de Montaus.
Quels châtiments réservez-vous donc, grand Dieu, aux sacrifices indignes, aux oblations profanes, aux mystères souillés ?, MASS., Confér. Excell. du sacerd.
Absolument. Le sacrifice, le saint sacrement. 
Les chrétiens ne connaissent plus la sainte frayeur dont on était saisi autrefois à la vue du sacrifice ; on dirait qu'il eût cessé d'être terrible, comme l'appelaient les saints Pères, BOSSUET, Louis de Bourbon.

3° Il se dit de ce qui était offert aux dieux, dans le polythéisme. 
Mais nous devons aux dieux demain un sacrifice, CORN., Hor. V, 3.
Vous armez contre Troie une puissance vaine, Si, dans un sacrifice auguste et solennel, Une fille du sang d'Hélène De Diane en ces lieux n'ensanglante l'autel, RAC., Iphig. I, 1.
On fit des sacrifices à Jupiter et aux autres grands dieux, FÉN., Tél. VI.
Il offrait tous les jours le sacrifice d'une brebis blanche et sans tache, ID., ib. XVII.
Homère décrit assez au long les cérémonies des sacrifices, dans le Ier livre de l'Iliade et dans le IIIe de l'Odyssée, ROLLIN, Traité des Et. II, 2.
Comme le sacrifice de boeuf est le plus estimé, on fait pour les pauvres de petits gâteaux auxquels on donne la figure de cet animal, et les prêtres veulent bien se contenter de cette offrande, BARTHÉL., Anach. ch. 21.
Fig. Faire sacrifice, sacrifier. 
Et je n'ai pas moins qu'elle à rougir d'un supplice Qui profane l'autel où j'ai fait sacrifice, CORN., Théod. III, 5.
Fig. Un sacrifice, une victime. 
Ptolémée à César par un lâche artifice, Rome, de ton Pompée a fait un sacrifice, CORN., Pomp. V, 1.

4° Sacrifices humains, sacrifices dans lesquels la victime est un être humain. 
Nous serions amplement dédommagés des fatigues extrêmes de cette campagne, si nous pouvions parvenir à détruire l'usage des sacrifices humains, qu'on dit être généralement répandus chez les insulaires de la mer du Sud, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 12, dans POUGENS.
Sacrifices sanglants, sacrifices dans lesquels on immole des victimes.

5° Il se dit de la consécration à la vie religieuse. 
Allez à l'autel, victime de la pénitence, allez achever votre sacrifice, BOSSUET, la Vallière.

6° Fig. Abandon, privation, perte à laquelle on se résigne. Un sacrifice d'argent. Il a fait de grands sacrifices pour l'éducation de son fils.
Que ces sacrifices particuliers [de nos affections] honorent et préviennent le sacrifice universel où la nature entière doit être consommée par la puissance de Jésus-Christ, PASC., Lettre sur la mort de son père.
Je veux, dit-il, m'arracher jusqu'aux moindres vestiges de l'humanité ; reconnaissez-vous un chrétien qui achève son sacrifice, qui fait le dernier effort, afin de rompre tous les liens de la chair et du sang, et ne tient plus à la terre ?, BOSSUET, le Tellier.
Vous offrîtes à Dieu le sacrifice de vos cheveux, ID., Lett. abb. 20.
J'irai pour mon pays m'offrir en sacrifice, RAC., Esth. I, 3.
Mais le roi, qui le hait [Achille], veut que je le haïsse ; Il ordonne à mon coeur ce cruel sacrifice, ID., Iph. V, 1.
Il [Cromwell, dans son alliance avec le gouvernement français contre l'Espagne] traita véritablement en supérieur, en obligeant le roi de France de faire sortir de ses États Charles II et le duc d'York.... on ne pouvait faire un plus grand sacrifice de l'honneur à la fortune, VOLT., Louis XIV, 6.
Il est doux pour un véritable amant de faire des sacrifices qui lui sont tous comptés, J. J. ROUSS., Hél. I, 11.
Tel est, mon ami, l'effet assuré des sacrifices que l'on fait à la vertu ; s'ils coûtent souvent à faire, il est toujours doux de les avoir faits, ID., ib. I, 44.
Non, madame, dit-il, restez ; il n'est plus temps ; je ne veux point de sacrifices, MARMONTEL, Mém. VIII.
L'homme n'agit qu'en vue de son bonheur, il ne cesse point de s'aimer, et il ne s'aime jamais plus que quand il fait les plus grands sacrifices, BONNET, Causes prem. IV, 17.
Le sacrifice des forces navales fut jugé, mal à propos peut-être, indispensable, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 58.
Il y a une certaine gloire attachée aux grands sacrifices, qui du moins satisfait un peu l'amour-propre, GENLIS, Voeux témér. t. II, p. 245, dans POUGENS.
Un sacrifice absolu est plus facile à obtenir qu'un demi-sacrifice, ID., Ad. et Th. t. II, p. 292.
Depuis la veille, quatre mille traîneurs et trois mille soldats étaient morts ou égarés ; les canons et tous les bagages perdus ; à peine restait-il à Ney trois mille combattants et autant d'hommes débandés ; enfin, quand tous ces sacrifices ont été consommés, et tout ce qui avait pu passer réuni, ils ont marché...., SÉGUR, Hist. de Nap. X, 9.

7° Terme de peinture. Artifice qui consiste à négliger certains accessoires d'un tableau, pour mieux faire ressortir les parties principales.

PROVERBE
Obéissance vaut mieux que sacrifice, la prompte obéissance est particulièrement agréable.

REMARQUE
Le sacrifice est tantôt passif : le sacrifice d'Abraham, le sacrifice fait par Abraham ; tantôt actif : le sacrifice d'Isaac par Abraham, d'Iphigénie par Agamemnon

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les sacrifices anciennement ordenés et teles assemblées estoient faites après ce que les fruis sont cuillis, ORESME, Eth. 246.
XVIe s. 
Les sacrifices qu'immoloyent pour lors les Israelites, CALV., Instit. 512.
Henri Cardinal, maintenant roi, craignant que Dom Antonio present le fist deposer, comme heritier par les masles, ou craignant du roi d'Espagne ce qui parut après, lui fit un sacrifice de calicuth, c'est à dire de peur, jetta dans le feu cet arrest et touttes les pieces justificatives de Dom Antonio, D'AUB., Hist. II, 397.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sacrifieg ; provenç. sacrifici ; espagn. sacrificio ; ital. sagrifizio ; du lat. sacrificium, de sacer, sacré, et facere, faire : action de faire une oeuvre sacrée. L'ancienne langue disait sacrifiement.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SACRIFICE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Liclers fu nés d'Egypte ; hon ne sot plus de sort [homme ne sut plus de divination], Et es respons as dex [dieux] se fioit il mult fort, Le sacrefixe a fait lès le temple en un ort [jardin], , li Romans d'Alix. p. 414.

_____

SACRIFIÉ, ÉE
	sa-kri-fi-é, ée part. passé de sacrifier

1° Offert en sacrifice. Un boeuf sacrifié sur l'autel.

2° Perdu, comme l'est une victime. 
David veut jouir de son crime : l'élite de son armée est bientôt sacrifiée, MASS., Petit carême, Tentations.
Fig.
Je vous vois la femme forte, toute sacrifiée à vos devoirs, SÉV., à Mme de Grignan, mai 1690.

3° Se dit d'un homme rendu victime de quelque intérêt, de quelque nécessité.
Dès qu'Annibal et Thoas eurent avis qu'on négociait un traité [entre Antiochus et Rome], jugeant qu'ils seraient sacrifiés...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 416, dans POUGENS.
On regardait le duc de Trévise [laissé à Moscou] comme un homme sacrifié ; les autres chefs, ses vieux compagnons de gloire, l'avaient quitté les larmes aux yeux, SÉGUR, Hist de Nap. IX, 6.

_____

SACRILÉGE
	sa-kri-lè-j' s. m.

1° Action impie par laquelle on profane les choses sacrées. 
La lettre que vous écrivez à votre frère est admirable ; vous aviez très bien deviné : il est dans le bel air par-dessus les yeux, point de Pâques, point de jubilé ; je n'ai trouvé de bon en lui que la crainte de faire un sacrilége, SÉV., 42.
Deux jeunes hommes d'Acarnanie.... étaient entrés avec toute la foule dans le temple de Cérès [lors des grands mystères], ne sachant pas que cela fût défendu ; quoique ce ne fût qu'une faute d'ignorance, ils furent massacrés sur-le-champ comme coupables d'impiété et de sacrilége, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 213, dans POUGENS.
Si, confondant les choses, le magistrat recherche le sacrilége caché, il porte une inquisition sur un genre d'action où elle n'est pas nécessaire, MONTESQ., Esp. XII, 4.
Par le droit civil des Romains, celui qui enlève d'un lieu sacré une chose privée n'est puni que du crime de vol ; par le droit canonique il est puni de sacrilége, ID., ib. XXVI, 8.
Les Athéniens ne sont pas plus indulgents pour le sacrilége ; les lois attachent la peine de mort à ce crime, et privent le coupable des honneurs de la sépulture, BARTHÉL., Anach. ch. 21.

2° Toute action contre une personne sacrée, digne de vénération, d'égards. 
Il paraît de tout cela que la personne des rois est sacrée, et qu'attenter sur eux c'est un sacrilége, BOSSUET, Politique, III, II, 2.
Votre corps, en l'état où Dieu l'a mis, ne peut plus être violé sans sacrilége, ID., 2e sermon, Pâques, 3.
Fig. et familièrement. C'est un sacrilége, ce serait un sacrilége, c'est, ce serait une action qui déparerait une chose à laquelle on attache un grand prix. Ce serait un sacrilége d'abattre ce bel arbre, de retoucher ce tableau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je di que cist hom a fait sacrilege, porce que il embla un cheval dedans le mostier ; ce n'est pas sacrileges, fait li autres, mais larrecins, BRUN. LATINI, Trésor, p. 477.
Encore poton faire sacriliege en autre maniere, si comme aucuns fiert autrui par maltalent en lieu saint, BEAUMANOIR, XI, 15.
XVIe s. 
Que le sacrilege ne soit pire que le larrecin d'un chou de nostre jardin, MONT., II, 11.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sacrilegi ; espagn. et ital. sacrilegio ; du lat. sacrilegium (voy. SACRILÉGE 2).

_____

SACRILÉGEMENT
	sa-kri-lè-je-man adv.
D'une manière sacrilége, avec sacrilége. 
Il [Pasquier] dit que Childéric, roi de France, s'étant réfugié vers le roi de Thuringe, devint amoureux de sa femme, laquelle, dit-il, il ravit, et, l'amenant en France, l'épousa sacrilégement, violant le droit d'hospitalité, et que de ce mariage naquit Clovis, GARASSE, Rech. des rech. p. 60, dans LACURNE.
Le pape Jean ne douta pas que Photius ne fût intrus et sacrilégement ordonné, FÉN., t. II, p. 83.

ÉTYMOLOGIE
Sacrilége 2, et le suffixe ment.

_____

SACRISTAIN
	sa-kri-stin s. m.
Celui qui a soin de la sacristie d'une église.
Celui qui est pourvu du bénéfice appelé sacristie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Robers li segretains...., , Th. le mart. 124.
XIIIe s. 
Leens avoit un soucretain..., RUTEB., 307.
XVIe s. 
Varro escript que le secretain de Hercules, jectant au sort d'une main pour soy, de l'aultre pour Hercules, joua contre luy...., MONT., II, 272.
Estans leurs sacristains et leurs portes-torches [des grands philosophes], en maniere de parler.... ordonnez pour monstrer aux hommes les reliques de leur sapience, AMYOT, Comment il faut nourrir les enfants, 32.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SACRISTIE ; Berry, secrétain, segrétain ; prov. sacristan, sagrestan ; catal. sagristà ; espagn. sacristan ; ital. sagrestano. Ménage, recommandant sacristain, dit qu'il n'y a plus que les villageois qui disent segretain ; on voit que les villageois retenaient l'ancienne forme.

_____

SACRISTINE
	sa-kri-sti-n' s. f.
Celle qui, dans un monastère de filles, a soin de la sacristie. 
La sacristine aura soin de la netteté de l'église, des vaisseaux et des linges destinés au saint sacrifice, BOSSUET, Réglem. pour les filles propag. foi, VI, 2.
Fig.
Le Saint-Esprit étant descendu en nous pour y demeurer comme dans son temple, la gardienne de ce temple c'est la chasteté, elle en est, dit Tertullien, la sacristine, BOSSUET, 2e sermon, Pâques, 3.

ÉTYMOLOGIE
Sacristain.

_____

SACRO-ÉPINEUX, EUSE
	sa-kro-é-pi-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sacrum et à l'épine du dos.
Ligaments sacro-épineux, ligaments, l'un supérieur, l'autre inférieur, qui s'étendent des épines postérieure, supérieure et inférieure de l'os iliaque, aux parties latérale et postérieure du sacrum.

ÉTYMOLOGIE
Sacrum, et épine.

_____

SACRO-LOMBAIRE
	sa-kro-lon-bê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sacrum et aux lombes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux [muscles] sacrolumbaires, PARÉ, IV, 42.

ÉTYMOLOGIE
Sacrum, et lombaire.

_____

SACRO-SCIATIQUE
	sa-kro-si-a-ti-k' adj.
Terme d'anatomie. Ligaments sacro-sciatiques, ligaments membraniformes qui concourent à affermir l'articulation sacro-iliaque.

ÉTYMOLOGIE
Sacrum, et sciatique.

_____

SACRUM
	sa-krom' s. m.
Terme d'anatomie. Os symétrique et triangulaire placé à la partie postérieure du bassin et faisant suite à la colonne vertébrale.
On dit aussi l'os sacrum.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les cinq vertebres des lombes et tout l'os sacrum, PARÉ, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. os sacrum, l'os sacré, ainsi dit parce que les anciens avaient coutume d'offrir aux dieux, dans les sacrifices, cette partie de la victime.

_____

SADE
	sa-d' adj.
Terme vieilli. Agréable et gracieux. 
Ces femmes.... Qui, gentes en habits et sades en façons...., RÉGNIER, Sat. IX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult est garis qui tel flor bese, Qui est si sade et bien olent, , la Rose, 3497.
Briement [brièvement] el fu jonete et blonde, Sade, plaisant, aperte et cointe, , ib. 1019.
XVe s. 
Après ce commanda le seigneur du chastel qu'on appareillast bonnes viandes sades pour le chevalier malade, , Perceforest, t. II, f° 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapidus, qui a du goût (voy. SAPIDE).

_____

SADOT
	sa-do s. m.
Coquille du Sénégal, qui est celle de la pourpre lapille, univalves.

_____

SADUCÉISME
	sa-du-sé-i-sm' s. m.
Doctrine des saducéens.

_____

SAFFIAN
	sa-fi-an s. m.
Nom arabe du maroquin.
Ce cuir de chèvre si bien travaillé, qui porte, dans le pays d'Asafi (royaume de Maroc), le nom de saffian ou maroquin..., , Journ. offic. 24 janv. 1876, p. 717, 1re col.
Dès le temps de François 1er, et grâce à l'impulsion du surintendant Jean Grollier, on commença à couvrir en saffian les productions plus légères de la littérature courante, , ib. 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Asafi, nom de la contrée marocaine où on le fabrique.

_____

SAFRAN
	sa-fran s. m.

1° Plante bulbeuse, qui porte une fleur bleue mêlée de rouge et de purpurin, crocus sativus, L., iridées ; on y distingue deux variétés, le safran des fleuristes cultivé pour l'ornement, et le safran du Gâtinais ou d'automne, cultivé comme plante médicinale et économique. 
Le safran, culture importante dans le Gâtinais, était attaqué d'une maladie qui paraissait contagieuse : des oignons sains, placés à côté d'oignons infectés, éprouvaient bientôt le même dépérissement, CONDORCET, Duhamel.

2° Stigmates de la fleur qui, réduits en poudre, donnent une couleur jaune à la liqueur où on les met, et qui servent en médecine, dans la teinture et comme assaisonnement. Couleur de safran. Colorer du beurre avec du safran.
Être jaune comme du safran, avoir le teint jaune comme du safran, comme safran, être très jaune, avoir la jaunisse.
Fig. et familièrement. Accommoder au safran, faire une infidélité conjugale (par allusion à la couleur jaune, qui est celle des maris trompés).
Fig. et familièrement. Il est allé au safran, il est mal en ses affaires (par allusion à la jaunisse que donne le chagrin).
Jaune safran, jaune comme le safran.

3° Substantivement. Le jaune safran. 
Ce jaune safran ne peut guère appartenir à la femelle [du bruant], BUFF., Ois. t. VIII, p. 62.

4° Poétiquement. Le safran, la couleur jaune et pourprée du jour qui se lève. 
Et déjà devant lui les campagnes se peignent Du safran que le jour apporte de la mer, MALH., I, 2.
L'aurore s'ornant de safran et de roses, RÉGNIER, Sat. II.
Tu couvres.... les vastes campagnes.... de ton voile de safran et de vermillon, BERN. DE ST-P., Harm. liv. I, Tableau général.

5° Fig. Safran du Pérou, l'or, à cause de sa couleur et de son abondance dans les mines de ce pays.

6° Il se dit abusivement de certaines plantes qui ont quelque rapport avec le safran
Safran bâtard ou carthame, nom commercial de la racine du carthame tinctorial, synanthérées. Safran bâtard, le cent pesant estimé 45 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, Tarif. Le safran-bourg ou safran bâtard n'étant ni bon ni utile à la teinture des laines, Instruct. génér. pour la teint. des laines, 18 mars 1671, art. 143.
Safran bâtard est aussi un nom vulgaire par lequel on désigne le colchique d'automne, dit encore lis vert et safran des prés.
Safran des Indes, voy. CURCUMA.

7° Safran se dit de quelques préparations faites avec du fer et de l'antimoine, à cause de leur couleur.
Safran des métaux, l'oxysulfure d'antimoine, lavé et réduit en poudre ; ainsi dit à cause de sa couleur d'un brun marron.
Safran de Mars apéritif, carbonate de fer.
Safran de Mars astringent, le tritoxyde de fer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il devint vermaux et rouges comme saffranz, GUIL., DE TYR, Continuation, p. 579.
XIVe s. 
Mettre des herbes, de l'eau et du saffran en un plat avecques la fraze [fraize], , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Le saffran y peut estre mis, souffrant et le trepis en herbe, et le cueillir de son poil, sans autre dechet que general, O. DE SERRES, 721.
Il me fera tant de bien que je ne seray jamais reduit au safran, SULLY, Écon. royales, ch. LXXXIV.
Avoir mangé du safran [rire trop souvent et à propos de rien], LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 84.
Le pauvre homme [un tailleur] par justice fut condamné à payer les estoffes de tous ses challans, et de present en est au safran, RAB., IV. 5.
Les gents de village de ce pays, à touts accidents, n'employent que du vin le plus fort qu'ils peuvent, meslé à force safran et espice, MONT., III, 208.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sofran ; provenç. safran, safra ; catal. safrá ; espagn. azafrano ; portug. açafrao (dernier a long) ; ital. zafferano ; de l'arabe az-za'ferän, qui vient du persan zaãfer.

_____

SAFRANÉ, ÉE
	sa-fra-né, née part. passé de safraner

1° Teint avec du safran. Toile safranée.

2° Qui a la couleur du safran. 
Là-dessus le soleil luisit, Et de sa face safranée La forêt fut enluminée, SCARR., Virg. II.
Le feuillage des arbres éclairés en dessous de ses rayons safranés [du soleil] brillait des feux de la topaze et de l'émeraude, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.
Avoir le teint, le visage safrané, avoir le visage jaune.

3° Assaisonné avec du safran. Riz safrané.

_____

SAFRANIER
	sa-fra-nié s. m.

1° Celui qui cultive le safran.

2° S'est dit d'un homme ruiné, d'un banqueroutier. 
On vit le beau nom de la haute noblesse flétri par un tas de safraniers, mais reçus par les nobles pour faire nombre, SAINT-SIMON, 427, 175.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me suis veu d'escolier conseiller ; de conseiller, ambassadeur ; d'ambassadeur, saffranier ; de saffranier, matois, D'AUB., Confess. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Safran 1

_____

SAFRANUM
	sa-fra-nom' s. m.
Fleurs de carthame préparées pour la teinture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAFRANUM. Ajoutez : Le carmin de safranum ou extrait de carthame a été assimilé par une décision fort ancienne au kermès animal en poudre... l'extrait de carthame se présente tantôt à l'état solide, tantôt à l'état de pâte plus ou moins liquide : on le désigne, dans le premier cas, sous le nom de carthamine ou acide carthamique, et dans le second, sous la dénomination de carmin de safranum, Lettre commune des Douanes, 8 oct. 1876. n° 325.

_____

SAFRE
	sa-fr' s. m.

1° Oxyde de cobalt, noirâtre, pulvérulent, qui, mêlé avec deux ou trois fois son poids de cailloux rougis au feu et broyés, forme l'espèce de poudre grise qu'on vend dans le commerce sous le nom de safre ; il sert à faire du verre bleu et à contrefaire le saphir.

2° Terme de blason. Aiglette de mer, sorte de petit oiseau peint sur l'écu les ailes éployées.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zaffera. On a dit que ce mot venait de safir, à cause que le safre donnait au verre la couleur bleue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SAFRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Le saphyr est une eau bien pure ; mais, parce qu'elle a passé par quelque miniere de saphyr, elle tient un peu de la couleur et teinture dudit saphre, B. DE PALISSY, 52.

_____

SAFREMENT
	sa-fre-man adv.
D'une manière safre. 
Nulle colombelle, ou, s'il est rien de plus safrement lascif...., BAYLE, art. Guarini, n. D.

_____

SAGA
	sa-ga s. f.
Tradition historique et mythologique des Scandinaves.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Sage, légende, dérivé de sagen, dire.

_____

SAGACEMENT
	sa-ga-se-man adv.
D'une manière sagace.

_____

SAGAMITÉ
	sa-ga-mi-té s. f.
bouillie de farine de maïs dont se nourrissent diverses tribus sauvages de l'Amérique septentrionale. 
Elles m'apportaient de la crème de noix, du sucre d'érable, de la sagamité, CHATEAUBR., Atala, le Récit.

_____

SAGARD
	sa-gar s. m.
Terme forestier. Ouvrier logé dans une scierie forestière pour débiter le bois en planches ou en autres produits sciés pour le compte d'un adjudicataire ou d'un propriétaire.
On le trouve écrit aussi sçagard. 
Le bruit de cette petite cascade et l'odeur du sapin de fraîche coupe annoncent à quelque distance l'approche de la scierie ; un sçagard l'habite seul avec sa famille et la met en oeuvre, BROILLARD, Rev. des Deux-Mond. 15 avr. 1876, p. 919.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'anc. all. sagôn, aujourd'hui sägen, scier.

_____

SAGE-FEMME
	sa-je-fa-m' s. f.
Celle dont la profession est de faire des accouchements. 
Par des vues d'un bon gouvernement, on avait créé pour lui une place de professeur ou maître des sages-femmes, qui souvent n'étaient pas assez instruites, FONT., Ruysch.
Une sage-femme est une femme qui est appelée pour assister les femmes qui sont en travail d'enfant ; une femme sage est une femme qui a de la vertu et de la conduite, DU MARSAIS, Oeuv. t. IV, p. 100.
On la fit visiter [une fille accusée d'infanticide] par ce qu'on appelle si mal à propos des sages-femmes, des matrones ; ces imbéciles attestent qu'elle n'est point enceinte, VOLT., Dict. phil. Supplices, 3.
Nous autres sages-femmes, nous devons être comme les confesseurs, PICARD, Voy. interrompu, III, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Socrates disoit que les sages femmes, en prenant ce mestier de faire engendrer les autres, quittent le mestier d'engendrer, elles ; que luy, par le tiltre de sage homme que les dieux luy ont deferé, s'est aussi desfaict, en son amour virile et mentale, de la faculté d'enfanter, et se contente d'ayder et favoriser de son secours les engendrants, MONT., II, 240.

ÉTYMOLOGIE
Sage, dans le sens d'habile, et femme, wallon, seg-damm.

_____

SAGÈNE
	sa-jè-n' s. m.
Mesure de longueur russe valant 2 mètres 133 millimètres.

_____

SAGESSE
	sa-jè-s' s. f.

1° Juste connaissance, naturelle ou acquise, des choses. Moïse alla s'intruire dans la sagesse des Egyptiens. 
J'ai tenté out pour acquérir la sagesse ; j'ai dit en moi-même : je deviendrai sage ; et la sagesse s'est retirée loin de moi, SACI, Bible, Ecclésiaste, VII, 24.
Cette religion si grande en miracles.... si grande en science, après avoir étalé tous ses miracles et toute sa sagesse, réprouve tout cela, et dit qu'elle n'a ni sagesse ni signes, mais la croix et la folie, PASC., Pens. XXV, 185, édit. HAVET.
Je me suis, dit-il [l'Ecclésiaste], appliqué à la sagesse, et j'ai vu que c'était encore une vanité, parce qu'il y a une fausse sagesse qui, se renfermant dans l'enceinte des choses mortelles, s'ensevelit avec elles dans le néant, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La sagesse dont il [l'Ecclésiaste] parle est cette sagesse insensée, ingénieuse à se tourmenter, habile à se tromper elle-même, qui se corrompt dans le présent, qui s'égare dans l'avenir, ID., ib.
Il n'est question que de calculer, et la sagesse doit toujours avoir les jetons à la main, FONTEN., Bonh. Oeuv. t. III, p. 261, dans POUGENS.
La sagesse n'est autre chose que la science du bonheur, DIDER., Opin. des anc. philos. (Leibnitzianisme).
Nous voudrions converser avec les sages dont les travaux ont augmenté le pouvoir de la vertu et les trésors de la vérité ; sans ce tribut, la sagesse accumulée des siècles serait un don gratuitement accordé à des ingrats, ID., Claude et Nér. II, 3.
La sagesse est une raison éclairée, qui, dépouillant de leurs fausses couleurs les objets de nos craintes et de nos espérances, nous les montre tels qu'ils sont en eux-mêmes, BARTHÉL., Anach. ch. 67.
Au plur.
D'autres siècles viendront, chargés d'autres promesses, Qui tromperont encor nos trompeuses sagesses, LAMART., Ep. à Cas. Delavigne.
La sagesse du siècle, la sagesse du monde, la sagesse de la chair, celle qui consulte les intérêts du monde, de la politique, de la chair.
La sagesse divine, la sagesse de Dieu, celle que les hommes reconnaissent en Dieu. 
Le ciel n'est pas plus élevé par-dessus la terre, que les conseils de la sagesse divine le sont par-dessus les opinions et les maximes de notre prudence, BOSSUET, 2e sermon pour une profession, 1.
Se soumettre à sa souveraine puissance [de Dieu], s'abandonner à sa haute et incompréhensible sagesse, se confier en sa bonté, craindre sa justice, espérer son éternité, ID., Duch. d'Orl.
Ô Dieu, par quelle route inconnue aux mortels Ta sagesse conduit ses desseins éternels !, RAC., Esth. III, 8.

2° La connaissance inspirée des choses divines et humaines. Le don de sagesse est un des sept dons du Saint-Esprit. 
Toute sagesse vient de Dieu, le souverain Seigneur, SACI, Bible, Ecclésiastique, I, 1.
Il a connu cette sagesse que le monde ne connaît pas ; cette sagesse qui vient d'en haut, qui descend du père des lumières, et qui fait marcher les hommes dans les sentiers de la justice, BOSSUET, le Tellier.
Daigne mettre, grand Dieu, ta sagesse en sa bouche !, RAC., Athal. II, 7.
Le livre de la Sagesse, ou, absolument, la Sagesse, un des livres de l'Écriture sainte (on met une S majuscule).

3° La Sagesse éternelle, la Sagesse incréée, le Verbe ; la Sagesse incarnée, le Verbe fait homme (on met une S majuscule).
La Sagesse ne crie-t-elle pas ? et l'intelligence ne fait-elle pas ouïr sa voix ?, , Bible, Prov. VIII, 1.
Voyons ce que fera la Sagesse de Dieu ; n'attendez pas, dit-elle, ni vérité, ni consolation des hommes, PASC., Pens. XII, 1.
De la Sagesse éternelle La voix tonne et nous instruit : Enfants des hommes, dit-elle, De vos soins quel est le fruit ?, RAC., Cantique.

4° Qualité de celui qui unit l'habileté à la prudence et à la bonne conduite. 
Je fus étonné qu'un homme nourri toute sa vie entre les bras de la fortune sût tous les secrets de la philosophie, et que vous eussiez appris de la sagesse en un lieu où tous les autres la perdent, VOIT., Lett. 34.
Le commencement de la sagesse est le désir sincère de l'instruction, SACI, Bible, Sagesse, VI, 18.
Notre sagesse n'est pas moins à la merci de la fortune que nos biens, LA ROCHEF., Max. 323.
Dans les choses de la chair règne proprement la concupiscence ; dans les spirituelles, la curiosité proprement ; dans la sagesse, l'orgueil proprement, PASC., Pens. XXV, 181.
Levez vos yeux vers Dieu, disent les uns [stoïciens] ; voyez celui auquel vous ressemblez, et qui vous a fait pour l'adorer ; vous pouvez vous rendre semblable à lui ; la sagesse vous y égalera, si vous voulez la suivre, ID., ib. XI, 4 bis.
Qu'est-ce que la sagesse ? une égalité d'âme Que rien ne peut troubler, qu'aucun désir n'enflamme, BOILEAU, Sat. VIII.
Quiconque est riche, est tout ; sans sagesse il est sage, ID., ib.
Je jouissais en paix du fruit de ma sagesse, RAC., Athal. II, 5.
La sagesse, comme un sceau, tient toujours ses lèvres fermées à toutes paroles inutiles, FÉN., Tél. XXIV.
Il n'est pour les mortels que deux biens sans danger : L'un est le nécessaire, et l'autre la sagesse, P. LEBRUN, Poésies, Bonh. de l'étude.

5° Il se dit des choses sages. La sagesse de sa conduite, de ses mesures, de sa politique.

6° Acte de sagesse. 
Ce ne serait pas une sagesse de partir avant que de voir ce qui arrivera de cet extrême désordre [les troubles de la Bretagne], SÉV., 24 juill. 1675.
Nous ne saurions oublier ni vos folies, ni vos sagesses, ID., à Moulceau, 24 nov. 1685.

7° Modération, retenue inspirée par la raison. Conserver la sagesse dans la prospérité. 
Dans cet état j'eus la sagesse de me taire, SÉV., 536.
La sagesse est grande, ce me semble, de souffrir la tempête avec résignation, et de jouir du calme, quand il lui [à Dieu] plaît de nous le redonner, ID., à Bussy, 14 mai 1686.
On voyait et dans sa maison et dans sa conduite, avec des moeurs sans reproches, tout également éloigné des extrémités, tout enfin mesuré par la sagesse, BOSSUET, le Tellier.
Cet enfant a de la sagesse, il est posé, docile, studieux.
Le prix de sagesse, prix que, dans les écoles, on donne à l'élève le plus sage.

8° En parlant des femmes, modestie, chasteté. Cette jeune fille est un exemple de sagesse. 
Si elle voulait après cela devenir folle et coquette, elle le serait plus d'un an avant qu'on le pût croire : tant elle a donné bonne opinion de sa sagesse !, SÉV., 2.
Qu'elle est jolie, et qu'elle a les yeux doux ! Ce n'est pas tout, ma fille, il faut de la sagesse, RAC., Plaid. III, 4.

9° Soin apporté, dans les ouvrages de l'esprit, à éviter ce qui est forcé, exagéré, outré. Son style a de la sagesse. Cette composition manque de sagesse. Travailler avec sagesse.

10° Sagesse des chirurgiens, nom vulgaire donné au sisymbrium sophia, L., plante sans vertu malgré son nom.

HISTORIQUE
XVe s. 
À maint homme l'ay reffusé, Qui n'estoit à moy grand'saigesse, Pour l'amour d'ung garçon rusé Au quel j'en feiz grande largesse, VILLON, Regrets de la belle heaulmière.
XVIe s. 
Sagesse et grant avoir sont rarement en un manoir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 414.
Mieux vaut une once de fortune qu'une livre de sagesse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sage ; bourguig. saigesse ; provenç. savieza, saviza ; espagn. sabieza ; ital saviezza.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAGESSE. Ajoutez :

11° Arbre de la sagesse, le bouleau blanc, betula alba, L., BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

_____

SAGINATION
	sa-ji-na-sion s. f.
Action d'engraisser. Les Chinois pratiquent la sagination du poisson de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saginationem, de saginare, qui vient de sagina (voy. SAINDOUX).

_____

SAGITTAIRE
	sa-ji-ttê-r' s. m.

1° Au sens propre, peu usité, archer. 
Saül fut grièvement blessé par les sagittaires, VOLT., Phil. Bible expl. Saül.
Cette chanson [sur Guillaume Tell] ne paraîtra qu'en 1633, cinquante ans après la mort de l'historien Tschudi, qui avait achevé, arrêté, fixé l'histoire, avant lui douteuse et confuse, du hardi sagittaire, MARC MONNIER, Rev. des Deux-Mondes, janv. 1870, p. 220.

2° Terme d'astronomie. Constellation représentée sous la figure d'un centaure tendant un arc (on met une S majuscule). Le soleil était dans le Sagittaire.
Le neuvième signe du zodiaque, celui qui, par suite de la révolution de la terre, semble parcouru à peu près du 20 novembre au 20 décembre par le soleil.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsi court li solaus par Libra et par Scorpion et par Sagitaire, BRUN. LATINI, Trésor, p. 134.
XVIe s. 
Les Germains redoutez, les sagetaires Parthes, GARNIER, Trag. de Marc-Antoine, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sagittari ; espagn. sagitario ; ital sagittario ; du lat. sagittarius, de sagitta, sagette

_____

SAGITTAL, ALE
	sa-ji-ttal, tta-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui porte des espèces de flèches.

2° Terme d'anatomie. Qui ressemble à une flèche.
Suture sagittale, suture du crâne qui, unissant les deux pariétaux, s'étend d'avant en arrière sur la ligne médiane.
Gouttière sagittale, sillon profond creusé sur la suture des pariétaux, à la partie interne de la voûte du crâne, depuis la crête coronale jusqu'à la protubérance occipitale interne, et dans lequel est logé le sinus longitudinal supérieur, aussi quelquefois sagittal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une jointure qui va au long de la teste, de la commissure du coronal jusques darriere, et est appellée sagitelle, LANFRANC, f° 21 verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sagitta, flèche.

_____

SAGNE
	sa-gn' s. m.
Cercles ou sagnes à tamis, la charretée estimée à 12 livres, Déclarat. du roi, nov. 1640, Tarif.

_____

SAGOUIER
	sa-gou-ié s. m.
Voy. SAGOUTIER.

_____

SAGOUTIER
	sa-gou-tié s. m.
Genre de la famille des palmiers, composé d'arbres de moyenne hauteur, croissant sous les tropiques, dans l'Afrique, dans l'Inde et dans le Nouveau Monde.
Palmier qui produit le sagou.

_____

SAGUM
	sa-gom' s. m.
Terme d'antiquité. Vêtement de guerre, court et ne passant pas les genoux, que portaient les Romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sagum, qui était un mot gaulois ; dans les langues néo-celtiques : kymri, segan, manteau ; bas-bret. saé, habit.

_____

SAIE
	sê s. f.

1° Espèce de manteau grossier. 
L'Épirote au front chauve, L'Étolien couvert d'une saie au poil fauve, LAMART., Harold, 30.
Bas de saie, partie inférieure de la saie, habit romain dont se paraient les acteurs tragiques quand ils représentaient Achille, Auguste, Pompée, etc. 
Le plaisir d'un roi qui mérite de l'être et de l'être moins quelquefois, de sortir du théâtre, de quitter le bas de saie et les brodequins, et de jouer avec une personne de confiance un rôle plus familier, LA BRUY., X.

2° Etoffe légère de laine, qui est une espèce de serge.

REMARQUE
Ce mot a été masculin dans le XVIIe siècle comme il l'était au XVIe : Darius était vêtu d'un saie de pourpre mêlée de blanc, VAUG Q. C. III, 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Berte chaÿ pasmée sur un drap noir com saie, , Berte, VIII.
XVIe s. 
Pour son saye feurent levées 1800 aulnes de velours bleu tainct en grene, RAB., Garg. I, 8.
Ils ne portoient avec leurs harnois que des bas de saye, et les nostres les sayes tout entiers, mais sans manches, CARLOIX, IV, 27.
Il portoit toujours un saye teint en pourpre, AMYOT, Rom. 41.

ÉTYMOLOGIE
Prov. saga, saya, saia ; espagn. saya ; ital. saia ; du lat. sagum (voy. SAGUM).

_____

SAIETTER
	sè-iè-té v. a.
Nettoyer avec la saie.

ÉTYMOLOGIE
Saie 2.

_____

SAIGNANT, ANTE
	sè-gnan, gnan-t' adj.

1° Qui dégoutte de sang. Une plaie toute saignante. 
Ma main, saignante encor du meurtre de Pélie, CORN., Méd. II, 2.
Il [l'autour] se jette avidement sur la chair saignante, et refuse assez constamment la viande cuite, BUFF., Ois. t. I, p. 334.

2° Viande saignante, encore toute saignante, viande rôtie qui n'est pas assez cuite.

PROVERBE
Boeuf saignant, mouton bêlant, il faut que le boeuf et le mouton rôtis ne soient pas trop cuits.

3° Fig. La plaie est encore saignante, la douleur, l'injure est toute récente.
On dit dans un sens analogue : un coeur saignant. 
Frappe encore, ô douleur, si tu trouves la place ! Frappe ! ce coeur saignant t'abhorre et te rend grâce, LAMART., Harm. II, 7.
Partout où sous ces vastes cieux J'ai lassé mon coeur et mes yeux, Saignant d'une éternelle plaie, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de déc.

_____

SAIGNÉE
	sè-gnée s. f.

1° Ouverture de la veine pour tirer du sang. 
Ce n'est pas que la saison ne soit contraire aux médecins ; le remède de l'Anglais [le quinquina], qui sera bientôt public, les rend fort méprisables avec leurs saignées et leurs médecines, SÉV., 1er nov. 1679.
Il avait fait de pareilles observations sur la saignée : que seize onces de sang, par exemple, se réparaient en moins de cinq jours dans un sujet qui n'était nullement affaibli, FONTEN., Dodart.
Ma saignée s'était rouverte, et je souffrais beaucoup de la tête, CHATEAUBR., Itin. part. I.
Saignée artérielle, celle qui se fait par l'ouverture d'une artère ; saignée veineuse, celle qui se fait par l'ouverture d'une veine ; saignée capillaire, celle qui se fait par l'ouverture des capillaires (sangsues, ventouses scarifiées).
On dit que l'on fait une saignée blanche, lorsqu'on a manqué la veine, qu'on ne l'a point ouverte.
Saignée de précaution, saignée que l'on se fait faire sans être malade, mais pour prévenir des incommodités que l'on redoute. 
Louis XIV n'évita l'apoplexie que par les saignées de précaution ; Monsieur et son fils le régent, qui négligèrent ce moyen, moururent d'apoplexie, ainsi que Louvois et son frère l'archevêque de Reims, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 179, dans POUGENS.

2° Quantité de sang tirée par l'ouverture de la veine. Saignée abondante, Une saignée de trois poêlettes.

3° Lieu où l'on fait la saignée, pli du bras. Il a reçu un coup à la saignée.

4° Fig. Il se dit de ce que l'on tire comme le sang qui vient de la veine ouverte. 
Je me trouve un peu incommodé de la veine poétique par la quantité de saignées que j'y ai faites ces jours passés, MOL., Préc. 12.
Il ne sort déjà que trop d'argent du royaume ; les saignées promptes épuisent bien plus que celles qui se font peu à peu, FÉN., t. XXII, p. 488.
Cet ingénieux expédient fut de s'approprier, par forme d'emprunt, tout ce qui m'était revenu des saignées que j'avais faites au coffre-fort, LESAGE, Gil Bl. X, 11.
Je trompai l'attente de ces dames, qui avaient compté qu'elles feraient à ma bourse une copieuse saignée, ID., Guzm. d'Alf. VI, 2.
C'est une grande saignée, une rude saignée qu'on lui a faite, qu'on a faite à sa bourse, se dit quand on a tiré de quelqu'un une grosse somme d'argent qu'il ne devait ou qu'il ne comptait pas payer.

5° Par analogie. Rigole que l'on fait pour tirer de l'eau de quelque endroit. 
On a trouvé l'avant-fossé plein d'eau, comme Vauban l'avait remarqué ; et on ne peut en venir à bout que par des saignées ; ce qui est un grand travail, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 388.
Eumène fit tant de diligence, qu'il gagna une éminence avec ses troupes ; et, le lendemain, il trouva le moyen de faire une saignée à l'inondation, qui fit couler l'eau, de manière qu'il en sortit presque sans aucune perte, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 126, dans POUGENS.
Les Égyptiens fertilisèrent le sol par les saignées du fleuve, VOLT., Moeurs, Introd. Mon. égypt.
Si la pente était si rapide que les terres mises en valeur pussent être entraînées malgré les sillons, on ajouterait d'espace en espace, et dans le même sens, de petites saignées qui rompraient en partie la force et la vitesse que la roideur des collines ajoute à la chute des grosses pluies, RAYNAL, Hist. phil. XI, 25.

PROVERBE
Selon le bras la saignée, se dit quand on fait une taxe, un emprunt proportionné aux biens de celui à qui on les demande.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De Guion de Porcesse vous doi dire la vie ; Li bers se fist sainier, ce fut moult grant folie ; Car, si comme Diex volt, mors fu de la sainie, , Ch. d'Ant. II, 885.
XIVe s. 
Icellui Bequemie tourna le coutel contre le bras dudit Mettoier, et li copa dudit bras bien avant par l'endroit de la saignée, DU CANGE, sanguinare.
Sans leur vie espargnier, ne doubter char navrée, Ne saignie de sang, ne sueur degoutée, , Guesclin. 8394.
XVIe s. 
On pourra provoquer la saignée par le nez, si on voit que nature y tende, PARÉ, XXIV, 28.
Un pauvre homme estant condamné à mourir, et passant devant la boutique d'un chirurgien, requit la justice de permettre qu'il fust saigné, priant le barbier de luy ouvrir la veine : le prevost lors luy va respondre : Hé mon amy, je le veux ; mais que te servira la saignée ? Le pauvre patient luy respond : Si fera, bien me servira ; ne dit-on pas que la première saignée sauve la vie à un homme ? Je ne fus jamais saigné, BOUCHET, Serées, II, p. 36, dans LACURNE.
Les Romains.... ont à escient nourry des guerres.... pour servir de saignée à leur republique, et esventer un peu la chaleur trop vehemente de leur jeunesse, MONT., III, 98.

ÉTYMOLOGIE
Saigné ; wallon, sainaie ; prov. sangnia, sancnia, sagnia ; espagn. sangria.

_____

SAIGNER
	sè-gné v. n.

1° Rendre du sang, en parlant soit de la personne ou de l'animal qui perd du sang, soit de la partie dont il s'écoule. Laisser saigner une plaie. Le nez lui saigne. Son doigt saigne. 
À peine sortions-nous pleins de trouble et d'horreur, Qu'Attila recommence à saigner de fureur, CORN., Attila, V, 6.
Ce pauvre doyen, pénétré de douleur, le coeur saisi, disant la messe pour ce frère que voilà dans l'église, tout vif encore, mais tout mort dans ce cercueil, qui saigne de tous côtés ; ha, mon Dieu ! quelle idée ! le sang coule-t-il d'un corps mort ? oui, puisque vous le dites, SÉV., 4 janv. 1690.
Fig.
Le coup dont on les tue [les princes] est longtemps à saigner, CORN., Cinna, III, 4.
Saigner comme un boeuf, rendre beaucoup de sang par la partie qui a été blessée, coupée.
Fig. Elle saigne encore, se dit d'une pièce d'or récemment rognée.
Saigner du nez, avoir du sang qui coule du nez. 
Une autre fois, saignant du nez, il croyait que son âme allait sortir dans son mouchoir, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 1.
S'il tombe, s'il saigne du nez, J. J. ROUSS., Ém. II.
Fig. Saigner du nez, manquer de courage dans l'occasion. 
Quand quelqu'un a l'âme poltronne, à tout bruit il tremble et s'étonne, à tout coup il saigne du nez, SCARR., Virg. IV.
Le porter [l'éléphant de pierre], d'une haleine, au sommet de ce mont Qui menace les cieux de son superbe front ; L'un des deux chevaliers saigna du nez...., LA FONT., Fabl. X, 14.
Ce G***, homme insolent et lâche, saigna du nez, et, pour se venger, accusa mon père d'avoir mis l'épée à la main dans la ville, J. J. ROUSS., Conf. I.
On dit dans le même sens : le nez lui saigne. 
Je crois que le nez a saigné au prince d'Orange, et il n'est tantôt plus fait mention de lui, RAC., Lett. 17, à Boileau.
Saigner du nez, manquer à une promesse donnée. Il avait promis de me vendre sa maison, maintenant il saigne du nez.
En artillerie, saigner du nez, se dit d'une pièce dont la bouche s'abaisse dans le tir, par suite du poids insuffisant de la culasse.

2° Fig. Ressentir un mal comparé à une plaie saignante. 
Est-ce ainsi que la mort amère vient rompre de si doux liens ? le coeur saigne ; dans la douleur de la plaie, on sent combien ces richesses y tenaient, BOSSUET, le Tellier.
Par mon époux lui-même à Trézène amenée, J'ai revu l'ennemi que j'avais éloigné ; Ma blessure trop vive aussitôt a saigné, RAC., Phèdre, I, 3.
Non seulement l'Allemagne, mais tous les États chrétiens saignaient encore des plaies qu'ils avaient reçues de tant de guerres de religion, VOLT., Louis XIV, 11.
Le coeur doit saigner par degrés dans la tragédie, et toujours des mêmes coups redoublés et surtout variés, ID., Comm. Corn. Rem. Hor. IV, 5.
Aucune loi ne peut, sans que l'équité saigne, Faire expier à tous ce qu'a commis un seul, V. HUGO, Voix, 2.
C'est une plaie qui saigne encore, c'est une offense, un malheur dont le souvenir est encore vif.
Le coeur me saigne, le coeur lui saigne, cela me blesse, m'afflige, le blesse, l'afflige profondément. 
Possible que, malgré la cure qu'elle essaie, Mon âme saignera longtemps de cette plaie, MOL., Dép. am. IV, 3.
Crois qu'il m'en a coûté, pour vaincre tant d'amour, Des combats dont mon coeur saignera plus d'un jour, RAC., Bérén. II, 2.
Le coeur me saigne de voir manger votre bien par mille gens qui croient encore vous faire trop d'honneur, DANCOURT, Mais. de campagne, sc. 9.
Est-il possible que la plus grande consolation de la vie, celle d'envoyer des contes par la poste, soit interdite aux pauvres humains ? cela fait saigner le coeur, VOLT., Lett. d'Argental, 18 janv. 1764.
Je raillais les Français de leurs défaites, tandis que le coeur m'en saignait plus qu'à eux, J. J. ROUSS., Conf. V.

3° V. a. Tirer du sang en ouvrant une veine. 
Notre bon M. Baralis a été saigné onze fois depuis six jours, cela a empêché la suffocation... une fièvre continue, quatre-vingts ans sont tous signes qui m'en laissent un soupçon fort funeste, GUI PATIN, Lett. 27 mai 1659.
Je me fis saigner hier du pied dans la vue de vous plaire, SÉV., 191.
De mon temps on ne savait ce que c'était que de saigner un enfant, ID., 26 juin 1675.
Il y a ici un jeune fils du landgrave de Hesse qui est mort de la fièvre continue sans avoir été saigné ; sa mère lui avait recommandé en partant de ne se point faire saigner à Paris ; il ne s'est point fait saigner, il est mort, ID., 10 déc. 1670.
M. Cousinaut, qui fut depuis premier médecin du roi, fut, pour un violent rhumatisme, saigné soixante-quatre fois en huit mois, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 178, dans POUGENS.
Saigner jusqu'au blanc, à blanc, tirer une telle quantité de sang, que le patient devienne blanc.
Absolument. Il saigne bien. 
Sache, mon ami, qu'il ne faut que saigner et faire boire de l'eau chaude ; voilà le secret de guérir toutes les maladies du monde, LESAGE, Gil Bl. II, 3.
Ils [les Taïtiens] ont l'usage de saigner ; mais ce n'est ni au bras ni au pied ; un taoua, c'est-à-dire un médecin ou prêtre inférieur, frappe avec un bois tranchant sur le crâne du malade ; il ouvre par ce moyen la veine que nous nommons sagittale ; et, lorsqu'il en a coulé suffisamment de sang, il ceint la tête d'un bandeau qui assujettit l'ouverture, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 111.

4° Tuer, égorger un animal. Saigner un porc.
Par extension. Saigner quelqu'un, lui donner un coup d'épée, le tuer d'un coup d'épée. 
Monsieur, je veux toucher mes quatre cents pistoles, Ou, cadédis, je veux le saigner à l'instant, REGNARD, le Bal, 14.
Saigner la viande, la purger du sang grossier. On n'a pas assez saigné cette viande.

5° Fig. Exiger, tirer de quelqu'un, plus qu'il ne croyait payer. Autrefois le gouvernement saignait de temps en temps les traitants.

6° Par analogie. Saigner un fossé, un marais, en faire écouler l'eau par des rigoles. 
Les nouvelles de Zutphen étaient ce matin, qu'il y avait deux logements de quarante hommes chacun sur la contrescarpe, qu'on saignait le fossé, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 194.
Il y eut un autre prodige [au siége de Leyde en 1575], c'est que les assiégeants [les Espagnols] osèrent continuer le siége et entreprendre de saigner cette vaste inondation [pratiquée par les Hollandais], VOLT., Moeurs, 164.
Saigner une rivière, détourner une partie de son cours.

7° Terme d'artillerie. Saigner une gargousse, en retirer de la poudre.

8° Se saigner, v. réfl. Être saigné. Le porc se saigne d'une manière très cruelle.

9° Fig. Se saigner, donner jusqu'au point de se gêner, faire un sacrifice d'argent. Cet homme se saigne pour ses enfants. 
Mais, Frosine, as-tu entretenu la mère touchant le bien qu'elle peut donner à sa fille ? lui as-tu dit qu'il fallait qu'elle s'aidât un peu, qu'elle fît quelque effort, qu'elle se saignât pour une occasion comme celle-ci ?, MOL., l'Av. II, 6.
Pour les frères jésuites, on n'estime pas qu'ils doivent se saigner en cette occasion, attendu que la France va être incessamment purgée desdits frères, VOLT., Facéties, Gaz. de Londres.

REMARQUE
Des grammairiens ont recommandé de dire saigner au nez pour exprimer l'écoulement du sang par le nez, et saigner du nez pour lâcher pied, reculer. Mais saigner au nez est une invention de ces grammairiens ; saigner au nez ne se trouve nulle part, ni au propre, ni au figuré. Quant à l'origine de la locution, on a dit qu'elle provenait de la peste noire du XIVe siècle, où les saignements étaient de mauvais augure. Mais cela ne s'appuie ni sur la tradition ni sur le sens. L'interprétation en est donnée par un passage de Lanoue cité dans l'historique : saigner du nez est une excuse pour ne pas agir, pour ne pas marcher à l'instant même, et cela a été dit figurément pour les cas où un homme recule devant une difficulté ou un péril. On dit aussi : le nez lui saigne, et cela s'explique par l'émotion vive qui cause un saignement ; voyez le passage d'Amyot, cité après Lanoue.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tant ad seinet [que] li oil [les yeux] li sunt trublet, , Ch. de Rol. CXLVII.
XIIe s. 
Illoc [il] se fait ventouser et segner, , Ronc. p. 159.
XIIIe s. 
Si [elle] saignoit com ce fust perceüre de clou, , Berte, XXXII.
Vous le m'afierés tout sour vostre loi, et ferés plus, car nous nous sainerons tout ensamble, et buvera li uns del sant à l'autre, , Chr. de Rains, p. 23.
Li cervoisier de Paris qui ont soixante ans de age, et cil qui sont malade, cil qui sont sainnié, se il n'ont esté semons ains qu'il se firent sainier.... sont quite du gueit...., , Liv. des mét. 31.
Se cil qui est batus saine par le nez por le [la] bature, par tel sanc l'amende ne croist de riens, BEAUMANOIR, XXX, 17.
XVIe s. 
Le pape.... ne voulant aucunement contribuer du sien.... s'avisa d'assembler les plus notables bourgeois.... pour leur representer le peril dont ils ne se pouvoient garantir qu'en se saignant tous, , Mém. sur du Guesclin. ch. 16.
Les autres qui n'ont gueres envie de mordre (qui feignent seigner du nez, avoir une estriviere rompue, ou leur cheval desferré), demeurent derriere, LANOUE, 291.
Il receut force injures et reproche que le nez lui saignoit, D'AUB., Hist. I, 233.
La teste luy tourna, par maniere de dire, et le nez luy saigna quand il vint à considerer la grandeur du peril, AMYOT, Pélop. 14.
Quand ils sceurent que mondict sieur le mareschal y estoit, le cueur, non pas le nez leur saigna, et se retirerent...., CARLOIX, IX, 43.
Il fut deux jours sans cesser de saigner par le nez, PARÉ, XXIV, 28.
Les bonnes gens de village appellent saigner la terre, quand on la remue hors temps, O. DE SERRES, 87.
Saint Paul et sainte Barbe, pource qu'ils estoient vierges, ne saignerent que du lait quand on leur coupa la teste, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 546, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sang ; picard, sainer, saner ; wallon, sainî, sôné ; prov. sangnar, sancnar, sagnar ; espagn. et portug. sangrar ; ital. sanguinare.

_____

SAIGNEUX, EUSE
	sè-gneû, gneû-z' adj.
Sanglant, taché de sang. Un mouchoir tout saigneux. Il a le nez saigneux.
Sept ou huit de ces chiens d'Orient, maigres, saigneux, efflanqués, TH. GAUTIER, Journ. officiel, Feuill. 19 mai 1870.
Bout saigneux de veau, de mouton, le cou d'un veau ou d'un mouton tel qu'on le vend à la boucherie.
Absolument. Bout saigneux, le cou d'un mouton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous appliquerés, sur les rougeurs du visage, des pieces deliées et minces de la chair saigneuse de col de boeuf, O. DE SERRES, 966.
Les soies du dos qu'on leur arrachera [aux porcs], aians saigneuses les racines, vous feront comme voir à l'oeil la maladie estre ja arrivée, ID., 989.

ÉTYMOLOGIE
Sang ; provenç. sancnos, sanguinos ; espagn. et ital. sanguinoso.

_____

SAILLI, IE
	sa-lli, llie, ll mouillées part. passé de saillir
Une vache saillie par un taureau.

_____

SAILLIR
	sa-llir ; ll mouillées, et non sa-yir, je saillis, tu saillis, il saillit, nous saillissons, vous saillissez, ils saillissent ; je saillissais ; j'ai sailli, je saillis, nous saillîmes ; je saillirai ; je saillirais ; que je saillisse, qu'il saillît ; saillissant, sailli
 v. n.

1° Sortir avec impétuosité, en parlant d'un liquide. Quand Moïse frappa le rocher, il en saillit une source d'eau. 
Saillir s'emploie au participe sailli, et quelquefois aux troisièmes personnes : les eaux saillissent, CONDIL., Gramm. Oeuv. t. V, p. 373.
En ce sens, on dit aujourd'hui plutôt jaillir.

2° V. a. Il se dit en parlant de quelques animaux qu'on accouple (conjugué comme le précédent). Quand un taureau saillit une vache. L'étalon saillissait la jument. 
L'écuyer de Darius fit aller et venir le cheval au long de cette cavale.... et enfin lui permit de saillir la cavale, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.

3° V n. Être en saillie, s'avancer au dehors, déborder. Dans ce sens il se conjugue ainsi : il saille, ils saillent ; il saillait, ils saillaient ; il saillit, ils saillirent ; il saillera, ils sailleront ; il saillerait, ils sailleraient ; qu'il saille, qu'ils saillent ; qu'il saillît, qu'ils saillissent ; saillant, sailli, ie. Ce balcon saille de trois pieds sur le mur. 
Le bras du Jupiter foudroyant d'Apelle saillait hors de la toile, menaçait l'impie, DIDER., Essai sur la peint. 3.
Avoir beaucoup de relief. Les premiers plans ne saillent pas assez dans ce tableau.
Faire saillir, représenter en relief.

4° Terme de marine. Saille ! saille, oh ! cri d'excitation et d'encouragement, pour faire agir plusieurs hommes simultanément.
C'est l'impératif archaïque du verbe saillir dans le sens de sauter, s'avancer.
On dit aussi : saille la bouline, dans le commandement qu'on fait aux matelots qui vont roidir avec force une bouline.

HISTORIQUE
XIe s. 
Parmi la buche en salt fors li cler sans, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIe s. 
De plene terre [il] est sailliz en l'arzon, , Ronc. p. 52.
Demain les ferai pendre [les messagers] par dessus cest rivage, Ou saillir de la tour du plus hautain estage, , Sax. XXVI.
Si tost cum li ber fu sur un cheval sailluz, , Th. le mart. 47.
Micol.... vit le rei saillant [sautant] et juant devant nostre Seignur, , Rois, 141.
XIIIe s. 
Et quant nos François les virent venir, si saillirent as armes de toutes parts, VILLEH., LXXX.
L'en doit bien reculer pour le plus loin saillir, , Berte, XII.
Cuidiés que dame à cuer vaillant Aint [aime] ung garçon fol et saillant Qui s'en ira par nuit resver...., , la Rose, 7776.
XVe s. 
Si l'eschauffa tellement que le coursier, outre sa volonté, l'emporta ; si que, à saillir un fossé, le coursier trebucha et rompit à son maistre le col, FROISS., I, I, 325.
Je ne sçay de quel pié saillir, CH. D'ORL., Chanson, 43.
Au saillir de mon enfance, COMM., I, 1.
Leur pere.... estoit de la maison de Sainct-Severin, sailly d'une fille bastarde, ID., VII, 2.
XVIe s. 
Du sacré costé de Jesus Christ pendant en la croix, est sailli sang et eau, CALV., Instit. 1044.
J'ay ung reume sy grant, que je n'en ouse saillir de la chambre, MARG., Lett. 57.
Comme Pallas saillit de la teste de son pere pour se communiquer au monde, MONT., II, 288.
Leur hantise avec les femelles n'est jamais profitable, que lorsqu'ils les saillent, O. DE SERRES, 305.

ÉTYMOLOGIE
Berry, saillir, sortir : je n'ai pas sailli de la journée ; provenç. salir, salhir, sallir ; esp. salir ; portug. sahir ; ital. salire ; du lat. salire, sauter ; radical sanscr. sar, aller, couler. Le français et le provençal viennent du bas-latin sallire, qu'on trouve dans la Loi salique, et qui est altéré de salire. L'ancienne conjugaison était : je saul, tu saus, il saut, parfaitement régulière, puisque ces formes représentent sálio, sális, sálit. La conjugaison moderne s'est égarée entre le souvenir de l'ancienne conjugaison qui lui a donné saille et saillant, et la tendance à le confondre avec un verbe inchoatif en ir qui lui a donné : je saillis, tu saillis, saillissant.

_____

SAINBOIS
	sin-boî s. m.

1° Un des noms vulgaires du daphné gnidium, thymélées, appelé aussi garou.

2° Terme de pharmacie. Écorce du garou, employée à faire une pommade à vésicatoire.

ÉTYMOLOGIE
Sain, et bois ; à cause de l'emploi mé dical qu'on en fait. Le sanctum lignum est le gaïac.

_____

SAINEMENT
	sè-ne-man adv.

1° D'un manière saine. Être logé sainement. 
Vivez tous sainement et gaiement ; il n'y a que cela de bon, VOLT., Lett. Florian, 3 avril 1767.

2° Fig. D'une manière raisonnable. 
Parlez plus sainement de vos maux et des miens, CORN., Hor. III, 4.
M. Scarron, qui juge très sainement des choses quand il veut bien les considérer sérieusement, MAINTENON, Lett. à Mme de Palaiseau, 1654, t. I, p. 23, dans POUGENS.
Il était du nombre de ces philosophes obscurs dont Paris est plein, qui jugent sainement de tout, qui vivent entre eux dans la paix et la communication de la raison...., VOLT., Louis XIV, écriv. Dumarsais.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et une autre partie s'en embla par terre, qui bien s'en quida aler sainement par Esclavonie, VILLEH., LIV.
Et se tu m'entens sainement, , la Rose, 6901.
XVe s. 
De ceste navreure ne fut il onques puis guari sainement, FROISS., I, p. 235, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le sainement et gayement vivre, MONT., IV, 151.
Un jugement roide et haultain, et qui juge sainement et seurement, ID., IV, 63.

ÉTYMOLOGIE
Saine, et le suffixe ment ; prov. sanamens ; espagn. et ital. sanamente ; port. samente.

_____

SAINT, AINTE
	sin, sin-t' adj.

1° Qui appartient à la religion, qui est dédié à des usages sacrés (sens le plus voisin du sens étymologique, le mot étant le participe de sancire, consacrer). La sainte messe. Les églises sont des lieux saints. La sainte hostie. La sainte Bible. L'Écriture sainte. 
L'extrême-onction, annoncée à ce philosophe chrétien, excite autant sa piété qu'avait fait le saint viatique ; les saintes prières des agonisants réveillent sa foi, BOSSUET, le Tellier.
Les pratiques extérieures de la piété dans les saintes observances de l'Église, et la fréquentation des saints sacrements, ID., Mar.-Thér.
Tout ce que la religion a de plus saint a été en proie [lors de l'hérésie et de la révolution d'Angleterre], ID., Reine d'Anglet.
Venez, de l'huile sainte il faut vous consacrer, RAC., Ath. IV, 3.
Je l'observais hier [Athalie], et je voyais ses yeux Lancer sur le lieu saint des regards furieux, ID., ib. I, 1.
Entrez, généreux chefs des familles sacrées, Du ministère saint tour à tour honorées, ID., ib. IV, 2.
Ne pouvant la sauver, seigneur, j'allais moi-même Répandre sur son front l'eau sainte du baptême, VOLT., Zaïre, II, 3.
Le peuple saint, le peuple juif. 
Du temple, orné partout de festons magnifiques, Le peuple saint en foule inondait les portiques, RAC., Ath. I, 1.
La tribu sainte, la tribu de Lévi. 
Et Dieu n'est plus servi que dans la tribu sainte, RAC., Ath. III, 7.
La cité sainte, Jérusalem. 
Tous chantent de David le fils ressuscité ; Baal est en horreur dans la sainte cité, RAC., Ath. V, 6.
Fig. La cité sainte, la Jérusalem céleste, le paradis. 
Qu'ils pleurent, ô mon Dieu, qu'ils frémissent de crainte, Ces malheureux qui de ta cité sainte Ne verront point l'éternelle splendeur, RAC., Athal. II, 9.
Loin d'ici, monuments de la terre, vous n'approchez point de ces monuments de la cité sainte !, CHATEAUBR., Mart. III.
Le saint-père, voy. PÈRE, n° 13.
Le saint-siége, voy. SIÉGE.
Le saint-office, voy. OFFICE 1, n° 9.
Le saint-empire romain, ou, absolument, le saint-empire, l'empire d'Allemagne autrefois.
Saint sépulcre, voy. SÉPULCRE.
Les lieux saints, les saints lieux, voy. LIEU 1, n° 3.
Terre sainte, voy. TERRE.
Villes saintes, voy. VILLE.
Semaine sainte, voy. SEMAINE.
L'année sainte, l'année du grand jubilé qui est la dernière année de chaque siècle ; et aussi l'année de chaque jubilé, qui arrive de vingt-cinq ans en vingt-cinq ans.

2° Qui vit selon la loi de Dieu, qui observe ses commandements. Une âme sainte. 
Louis XI y est enterré [à Cléry] ; on le voit à genoux sur son tombeau.... le bon apôtre de roi fait là le saint homme, et est bien mieux pris que quand le Bourguignon le mena à Liége, LA FONT., Lett. VII.
Le lendemain [de l'exécution de la Brinvilliers] on cherchait ses os, parce que le peuple disait qu'elle était sainte, SÉV., 297.
Nous avons les mêmes amis, nous pensons les mêmes choses : c'est un saint ; mais je ne suis pas sainte, voilà le malheur, ID., 7 mars 1685.
Comme, dans la gloire éternelle, les fautes des saints pénitents, couvertes de ce qu'ils ont fait pour les réparer, et de l'éclat infini de la divine miséricorde, ne paraissent plus, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le saint moine Augustin, son disciple [du pape saint Grégoire] et le premier apôtre de la nation anglaise, ID., Reine d'Anglet.
Dieu, qui rapporte tous ses conseils à la conservation de sa sainte Église.... s'est servi autrefois des chastes attraits de deux saintes héroïnes [Judith et Esther] pour délivrer ses fidèles des mains de leurs ennemis, ID., ib.
On n'est saint qu'à proportion qu'on est humble, FLÉCH., Panég. St Fr. de Paule.
Pensez-vous être saint et juste impunément ?, RAC., Ath. I, 1.
Ils [les grands] ne seront grands.... qu'autant qu'ils seront saints, MASS., Petit carême, Grand. de J. C.
Saint à Dieu, saint à l'égard de Dieu. 
Il [Jésus-Christ] a été humble, patient, saint à Dieu, terrible aux démons, sans aucun péché, PASC., Pens. XVII, 1, édit. HAVET.
Il se dit des choses en un sens analogue. Mener une vie fort sainte. 
Par la sainte horreur que vous fait l'infamie, Par ce Dieu que j'ignore, et pour qui vous vivez, CORN., Théod. III, 3.
Et comme tous mes feux n'avaient rien que de saint, L'honneur les alluma, le devoir les éteint, ID., Héracl. III, 1.
Là [chez les oratoriens] une sainte liberté fait un saint engagement ; on obéit sans dépendre, on gouverne sans commander, BOSSUET, Bourgoing.
Si quelque chose les empêche de régner sur nous, ces saintes et salutaires vérités, c'est que le monde nous occupe, c'est que les sens nous enchantent, ID., Duch. d'Orl.

3° Il se dit des esprits bienheureux et des créatures les plus parfaites. La sainte Vierge. Les saints martyrs. Les saints patriarches. Les apôtres saint Pierre et saint Paul. Les saints Pères. 
Ange saint, qui présidiez à l'oraison de cette sainte princesse, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il fut enterré à Milan ; on grava sur son tombeau : Ci-gît Bernard de sainte mémoire ; il semble que le nom de saint en ce temps-là ne fut qu'un titre honorifique, VOLT., Moeurs, 23.
Par abréviation on écrit : S. Jean ou St Jean, Ste Geneviève, les SS. Pères, etc.
La sainte Famille, voy. FAMILLE, n° 4.
Fig. Découvrir saint Pierre pour couvrir saint Paul, remédier à un inconvénient par un autre.
Fig. La prison de saint Crépin, voy. CRÉPIN.
Saint Roch, voy. ROCH.
Fig. et par plaisanterie. Sainte liberté, l'absence de toute contrainte, de toute gêne. 
Ma belle-fille vous fait ses compliments ; elle a bien du soin de moi, sans contrainte, et toujours sainte liberté, SÉV., 26 juin 1689.
Par imitation, saint s'est dit de personnages soit païens, soit autres, dont on voulait relever le haut caractère. 
Je trouve qu'on a eu raison de reprendre Érasme d'avoir osé écrire dans un de ses dialogues, qu'autant de fois qu'il lisait la belle fin de Socrate, il avait bien de la peine à s'empêcher de dire : ô saint Socrate, priez Dieu pour nous, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
Adressons nos communes prières à saint Zénon, saint Épicure, saint Marc-Antonin, saint Épictète, saint Bayle et tous les saints de notre paradis, VOLT., Lett. Marmontel, 21 mai 1764.
J'aime fort sainte Geneviève ; mais je voudrais qu'on bâtit une belle salle pour saint Racine, saint Corneille et saint Molière, ID., Lett. de la Lande, 19 déc. 1774.

4° Souverainement pur ; il ne se dit en ce sens que de Dieu. La sainte Trinité. L'Esprit-Saint. Le Saint-Esprit. 
Avec le saint nom de Dieu et avec le nom de la cité sainte, la nouvelle Jérusalem, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'ordre du Saint-Esprit, voy. ESPRIT, n° 4.
Un Saint-Esprit, l'insigne de cet ordre. 
Il veut vous envoyer votre cordon bleu avec deux Saint-Esprit, SÉV., 491.
La reine ne put résoudre M. de Metz à porter un Saint-Esprit sur sa soutanelle comme les autres, SAINT-SIMON, 46, 27.

5° Digne d'un grand respect, qui ne peut être violé sans une sorte d'impiété. 
L'auguste et saint ministère de la justice, BOSSUET, le Tellier.
D'ailleurs vous le savez, en bannissant ses rois, Rome à ce nom, si noble et si saint autrefois, Attacha pour jamais une haine puissante, RAC., Bérén. II, 2.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ? Mon amour inquiet déjà se l'imagine Qui m'amène Octavie, et d'un oeil enflammé Atteste les saints droits d'un noeud qu'elle a formé, ID., Brit. II, 2.
La plus sainte des lois, ah ! c'est de vous sauver, ID., Bajaz. II, 3.
Ma fille.... ce nom seul, dont les droits sont si saints, ID., Iphig. I, 1.

6° nm et f Un saint, une sainte, personne qui vit ou qui est morte en état de sainteté. 
Ces faux saints ne servent pas Jésus-Christ, mais ils se servent de lui ; ils sollicitent leurs affaires en son nom, et recommandent sa cause bien que ce soit leur procès, BALZ., Lett. II, liv. VI.
....On nous ruine en fêtes ; L'une fait tort à l'autre, et monsieur le curé De quelque nouveau saint charge toujours son prône, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Les saints ont leur empire, leur éclat, leur victoire, leur lustre, et n'ont nul besoin des grandeurs charnelles ou spirituelles, PASC., Pens. XVII, 1, éd. HAVET.
La vie ordinaire des hommes est semblable à celle des saints : ils recherchent tous leur satisfaction, et ne diffèrent qu'en l'objet où ils la placent, ID., ib. XV, 2.
Pour faire d'un homme un saint, il faut bien que ce soit la grâce ; et qui en doute ne sait ce que c'est que saint et qu'homme, ID., ib. XXIV, 74.
Au lieu qu'en parlant des choses humaines on dit qu'il faut les connaître avant que de les aimer, les saints, au contraire, disent en parlant des choses divines, qu'il faut les aimer pour les connaître, ID., Géomét. II.
Est-il possible que vous [protestants] croyiez que nous invoquions les saints comme Dieu, et n'avons-nous pas dit assez haut et assez clair que nous ne les appelions à notre secours que comme nos conserviteurs ?, BOSSUET, Proj. de réun. des protest. Lett. IX.
L'Église aura toujours des saints, et la charité n'y mourra jamais, ID., 1re instr. past. 7.
Il y a cette différence à remarquer entre le ciel et la terre : la terre fait les saints, mais elle ne fait pas les bienheureux, et, au contraire, le ciel fait les bienheureux, mais il ne fait pas les saints, BOURD., Pensées, t. I, p. 102.
Suivant la remarque de saint Augustin, un saint n'est saint que pour lui-même, ID., ib. t. II, p. 476.
Je le vois bien, tu vas épouser une sainte, BOILEAU, Sat. X.
....Dieu ne vous a pas choisie Pour être un vain spectacle aux peuples de l'Asie, Ni pour charmer les yeux des profanes humains ; Pour un plus noble usage il réserve ses saints, RAC., Esth. I, 3.
Souvenez-vous que les saints ont été dans tous les siècles des hommes singuliers, MASS., Carême, Pet. nombre des élus.
La communion des saints, la communication mutuelle de biens spirituels entre tous les membres de l'Église, sur la terre, au purgatoire, au ciel.
Par extension. 
Un des saints du paganisme, J. B. ROUSS., Odes, II, 2.
Dans un sens analogue. Sénèque était le saint de Diderot.
Les saints de glace, saint Mamert, saint Pancrace et saint Servais, dont les fêtes tombent au 11, 12 et 13 mai, jours auxquels, dans le centre de la France et de l'Allemagne, il se fait souvent sentir des froids insolites.
C'est un pauvre saint, c'est un saint qui ne guérit de rien, se dit d'un homme qui a peu de crédit.
C'est un petit saint de bois, se dit d'un hypocrite.
C'est un saint qu'on ne chôme plus, se dit en parlant d'une personne qui n'a plus d'influence, de crédit. 
L'honneur est un vieux saint que l'on ne chôme plus, RÉGNIER, XIII.
Familièrement. De petits saints, des personnes qui affectent l'apparence de sainteté. 
Tous les gens querelleurs, jusqu'aux simples mâtins, Au dire de chacun étaient de petits saints, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Le chat et le renard, comme beaux petits saints, S'en allaient en pèlerinage, ID., ib. IX, 14.
Le saint du jour, se dit d'un homme qui est à la mode ou en crédit depuis peu.
Il ne sait à quel saint se vouer, voy. VOUER.
Prêcher pour son saint, louer, vanter une chose, une personne en vue de son intérêt personnel.
Mal de saint, l'épilepsie ; on dit aussi mal Saint-Jean. 
Si c'était mal de saint ou de fièvre quartaine, RÉGNIER, Sat. X.
Feu Saint-Antoine, voy. feu 1, n° 37.
Ile des saints, l'Irlande.
Les saints, noms que se donnaient les puritains durant la révolution d'Angleterre et sous Cromwell.
Saints du dernier jour, titre que se donnent les mormons, sectaires américains.

7° Chez les Juifs, le saint, l'espace qui était avant le saint des saints. 
Le voile séparera le saint d'avec le saint des saints, SACI, Bible, Exode, XXVI, 33.
Le saint des saints, la partie la plus profonde et la plus sacrée du tabernacle, et ensuite du temple de Salomon, celle où l'arche était renfermée.
Fig.
L'homme n'habite que dans les parois les plus extérieures de ce temple où il adore le grand être ; il ne lui est point permis de pénétrer dans le sanctuaire, bien moins encore dans le saint des saints, BONNET, Paling. XII, 8.

8° Le Saint des saints, Dieu. 
Avoir une dévotion pure et solide pour celle qui a été la mère du Saint des saints, BOURDAL., Instr. Octave de l'Assompt. Exhort. t. II, p. 304.
Dieu, qui est le Saint des saints, n'est avec les pécheurs et les impies que par la nécessité de son être, ID., 5e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 223.
Jésus-Christ sera grand, parce qu'il sera le Saint et le fils de Dieu, MASS., Pet. carême, Grand. de J. C.

9° Saint se joint par un trait d'union avec les noms de saint, et signifie le jour où l'on célèbre la fête du saint ; il est féminin. La Saint-Jean, la Saint-Pierre, etc.
Les herbes de la Saint-Jean, voy. HERBE, n° 1.
L'église Saint-Germain, l'église Saint-Gervais, et, absolument, au masculin, Saint-Germain, Saint-Gervais, l'église qui est sous l'invocation de saint Germain, de saint Gervais. Aller entendre la messe à Saint-Gervais.
On remarquera qu'alors on écrit Saint avec une majuscule, la Saint-Jean, tandis que, quand on nomme le saint, on ne met ni majuscule ni trait d'union, saint Jean.
Quand ces noms deviennent noms de localité ou autres, on les écrit comme pour la fête, c'est-à-dire avec un trait d'union et une majuscule à Saint. La ville de Saint-Germain. La prison de Sainte-Pélagie. La croix de Saint-André. L'ordre de Saint-Lazare. La rue Saint-Honoré. Le faubourg Saint-Jacques. La porte Saint-Antoine.

10° Un saint Augustin, un saint Jérôme, etc. les oeuvres de saint Augustin, de saint Jérôme, etc.

PROVERBES
À chaque saint sa chandelle, pour s'assurer du succès d'une affaire, il faut se rendre favorable chacun de ceux de qui elle dépend.
Comme on connaît les saints on les honore, on traite un homme suivant son mérite, son crédit.
Selon le saint l'encens, il faut proportionner l'hommage au mérite, à la dignité.
Il vaut mieux s'adresser à Dieu qu'à ses saints, il vaut mieux s'adresser au maître qu'à ses subalternes quand on veut obtenir quelque grâce. 
Sire, il y a dans tous les pays chrétiens un vieux proverbe qui dit : Il vaut mieux avoir affaire à Dieu qu'à ses saints ; et je le crois plus vrai en Espagne que partout ailleurs, C. DELAV., D. Juan, V, 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vus le suirez à feste Saint Michel, , Ch. de Rol. III.
Plus valt [vaut] Mahum que seint Pere de Rume, , ib. LXXII.
Ne croit en Deu le fil sancte Marie, , ib. CXII.
Quant Carles oit [ouït] la sainte voiz del angle, , ib. CCLXIV.
Ne place Deu ne ses seinz ne ses angles, , ib. CCLXX.
XIIIe s. 
Et que pourront dire li ennemi Là où li saint trembleront de doutance Devant celui qui onques ne menti ?, QUESNES, Romancero, p. 96.
Je sui cil qui trop se plaint ; El mont [monde] n'a si caitif [chétif] saint, Fors moi, qui se [sa] feste n'ait, , Anc. poés. Vatic. n° 1490, f° 172, dans LACURNE.
Moult erent [ils étaient] bone gent et de très sainte vie, , Berte, LX.
Par trestoz les sainz que l'en prie, Vos ressemblez le chien qui crie Ainz que la pierre soit cheüe, , Ren. 1431.
Li lieu saint, si sont cil qui sont dedié et establi por fere le service nostre Seigneur, BEAUMANOIR, XI, 14.
Les voisines de la mere dudit enfant [malade] li distrent : nos avons bons sains en nostre eglise de Saint Denis ; portez vostre enfant au tombel du benoiet saint Loys, , Miracles St Loys, p. 149.
Que il deust porter Mabilete [une enfant malade] au tombel du benoiet saint Loys.... que les sainz vouloient bien que l'en feist aucune chose pour eus...., , ib. p. 166.
XVe s. 
Tendre vous fault la main aux sains ; Tendez. - Voulentiers, beau compains. - Or jurez le saint sacrement, Vostre foy, vo baptisement, Tous les sains et toutes les saintes, Sans penser à paroles faintes, E. DESCH., Poésies mss. f°. 374.
Et par sa trez-saintime grace, Li plaise envoier sanz espace, En present, sanz aucun demour De ses sains ciex la digne flour, , la Nativité de N. S. J. C. Mystère.
Et ne sçavoit plus le connestable à quel sainct se vouer, COMM., IV, 11.
Le corps de Jehan Galeas, un grand et mauvais tyran, est aux Chartreux.... et un natif de Bourges le m'appela sainct ; et je luy demanday en l'oreille pourquoy il l'appeloit sainct, et qu'il pouvoit voir peintes à l'entour de luy les armes de plusieurs citez qu'il avoit usurpées, où il n'avoit nul droit ; il me respondit tout bas : nous appelons, dit-il, en ce pays icy saincts tous ceulx qui nous font du bien, ID., VII, 9.
XVIe s. 
Mal saint Main [psora], PARÉ, Introd. VI.
Mal saint Vitus [chorée], ID., Introd. VII.
Fil saint Fiacre [sarcome], ID., V, 21.
[La gangrene qui va jusqu'aux os] est appelée des Grecs sphacelos ou necrosis, des Latins syderation, et esthiomenos selon les modernes, et des vulgaires le feu Saint Anthoine ou Saint Marcel, ID., X, 11.
Le saint de la ville n'est point oré [prié], H. EST., Précell. p. 185.
À petit sainct petite offrande, ID., ib. p. 198.
Saint ne peut mentir, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 42.
Quand Dieu ne veut, le saint ne peut, ID., ib. p. 43.
Oublier Dieu parmi tous les saints, COTGRAVE, .
Il n'est miracle que de vieux saincts, ID., .
Le fleuve passé, le sainct oublié, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sanct, sant, san ; espagn. san, santo ; portug. santo, sao ; ital. santo ; du lat. sanctus, qui est le participe passif de sancire, prescrire par loi, par précepte. Sancire est le dénominatif de sacer, sancus (semo sancus), dont l'étymologie est le radical sanscrit sac, suivre, et quelquefois, dans le Rigvéda, adorer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAINT.

PROVERBES
Ajoutez :
La fête passée, adieu le saint.

_____

SAINT-AUGUSTIN
	sin-tô-gu-stin s. m.
Terme d'imprimerie ; voy. AUGUSTIN.

_____

SAINT-BARTHÉLEMY
 s. f.
Voy. BARTHÉLEMY (SAINT-) au Dictionnaire.

_____

SAINTE-ANNE
	sin-tâ-n' s. m.
Marbre de Belgique d'un gris mélangé de blanc.

_____

SAINT-ELME
	sin-tèl-m'Voy. ELME (SAINT-).

_____

SAINTE-NITOUCHE
	sin-te-ni-tou-ch' s. f.
Voy. NITOUCHE.

_____

SAINT-GALL
	sin-gal s. m.
Sorte de poire

_____

SAINT-LEU
	sin-leu s. m.
Voy. LEU.

_____

SAINT-SAMSON
	sin-san-son s. m.
Voy. SAMSON.

_____

SAINT-SIMONISME
	sin-si-mo-ni-sm' s. m.
Système philosophique et social de Charles Henri comte de Saint-Simon, mort en 1825, qui consiste surtout en ce que tous les individus de l'espèce humaine doivent être associés et rangés selon leurs capacités ; il devint religieux entre les mains de ses disciples.
La réunion de ceux qui en 1831 et 1832 voulaient appliquer le système de Saint-Simon. 
Quand je me décidai à entrer dans le saint-simonisme, la religion avait déjà revêtu l'habit bleu-barbeau, REYBAUD, Jér. Paturot, II.

_____

SAISETTE
	sè-zè-t' s. f.
Voy. ci-dessous SAISSETTE.

_____

SAISIE
	sé-zie s. f.

1° Terme de procédure. Acte d'un créancier qui, pour la sûreté d'une dette, met sous la main de justice les meubles ou immeubles de son débiteur.
L'acte même par lequel une saisie est juridiquement faite. L'huissier chargé de la saisie. Procéder à une saisie. Donner mainlevée de la saisie.
Saisie immobilière, anciennement saisie réelle. 
Il n'y a que dix-huit ans que le bien de ces orphelins est aux saisies réelles, VOLT., Dial. 2.
Saisie foraine, saisie, faite par le créancier, des effets trouvés dans sa commune, qui appartiennent à son débiteur forain.
Saisie conservatoire, espèce de saisie préalable, avant décision judiciaire.
Saisie-arrêt, opposition par laquelle un créancier arrête dans les mains d'un tiers les sommes ou effets appartenants à son débiteur.
Saisie-brandon, saisie des récoltes et fruits pendants par branches et racines.
Saisie-exécution, saisie des meubles.
Saisie-gagerie, saisie des objets qui peuvent servir de gages pour le prix d'une ferme, d'un loyer, tels que les meubles meublants.
Saisie-revendication, saisie des effets mobiliers, sur lesquels on prétend un droit de propriété ou de gage privilégié.
Saisie sur soi-même, saisie qu'une personne, qui réunit les deux qualités de créancière et de débitrice, fait entre ses mains des deniers qu'elle doit à son propre débiteur.

2° Mise sous la main de justice des choses qui sont l'objet d'une contravention, ou les preuves d'un crime, d'un délit. Saisie d'objets prohibés, de marchandises de contrebande, de pièces de conviction, etc.

3° Terme de marine. Capture ou prise d'un navire neutre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les seigneurs censiers et rentiers peuvent proceder par saisie sur les heritages sujets à cens et rentes, LOYSEL, 524.
Est la saisie du seigneur preferée à toutes autres [privilégiée], ID., 579.
Pour saisie brisée, il y a amende de 60 sols, ID., 827.

ÉTYMOLOGIE
Saisi.

_____

SAISINE
	sé-zi-n' s. f.

1° Terme de jurisprudence. Il se dit de la prise de possession ou de l'investiture qui appartient de plein droit à un héritier ; et, en général, de la possession où l'on est d'un bien. Les créanciers d'une succession doivent s'adresser à celui qui en a la saisine.
Dans l'ancien droit, complainte en cas de saisine et de nouvelleté, action qu'on intentait pour être maintenu dans la possession d'un immeuble, ou y être réintégré.

2° Saisine s'applique aussi à la prise de possession, sans investiture du droit de propriété, par les exécuteurs testamentaires. Le testateur pourra nommer un ou plusieurs exécuteurs testamentaires. - Il pourra leur donner la saisine du tout ou seulement d'une partie de son mobilier, mais elle ne pourra durer au delà de l'an et jour à compter de son décès, Code Nap. art. 1025 et 1026.

3° Terme de jurisprudence féodale. Droit de saisine, le droit dû au seigneur pour la prise de possession d'un héritage qui relevait de lui.

4° Terme de marine. Sorte d'attaches qui servent à opérer un remorquage.
Saisine ou risse, cordage dont on se sert pour attacher sur le pont la chaloupe ou une autre embarcation.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ki briseroit saisine faite par eskevins, il seroit à soixante livres de forfait, TAILLIAR, Recueil, p. 247.
Je si vous ai donné mon cuer, Que, tant que je vive, à nul fuer, Autres n'en sera en saisine, , Bl. et Jeh. 1849.
Sire, je demant à avoir le [la] saizine de tel heritage qui siet en tel liu, BEAUMANOIR, VI, 4.
XVe s. 
Et en prindrent [du château] les marechaux de l'ost possession et saisine de par le roy d'Angleterre, FROISS., I, I, 58.
XVIe s. 
En toutes saisines [contestations pour la propriété] le possesseur est de meilleure condition, LOYSEL, 741.
Dessaisine et saisine faite en presence de notaires et temoins vaut et equipolle à tradition et delivrance de possession, ID., 746.
Depuis que Dionysius eut abandonné la philosophie.... ils [les flatteurs] furent incontinent espris d'une haine des lettres, oubliance de toute honnesteté, et saisine de toute sottie, AMYOT, Comm. disc. le flatt. 15.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAISIR ; prov. sazina, saizina, sadina.

_____

SAISIR-ARRÊTER
	sè-zir-a-rê-té v. a.
Terme de droit. Opérer une saisie-arrêt.

_____

SAISIR-EXÉCUTER
	sè-zir-è-gzé-ku-té v. a.
Terme de droit. Opérer une saisie-exécution.

_____

SAISIR-REVENDIQUER
	sé-zir-re-van-di-ké v. a.
Exercer la saisie-revendication (voy. SAISIE). Dans le Dictionnaire de l'Académie, saisir-revendiquer n'est pas à son rang alphabétique ; mais il est à revendiquer.

_____

SAISISSANT, ANTE
	sé-zi-san, san-t' adj.

1° Qui saisit, qui surprend tout d'un coup. Un froid saisissant.
Fig. Orateur saisissant. Scène saisissante.

2° Terme de procédure. Qui saisit, ou au nom duquel se fait une saisie. Cette femme est créancière et première saisissante.
Substantivement. Le saisissant. La saisissante. 
Celui qui étant débiteur est devenu créancier, depuis la saisie-arrêt faite par un tiers entre ses mains, ne peut, au préjudice du saisissant, opposer la compensation, , Code Nap. art. 1298.

_____

SAISON
	sè-zon s. f.

1° Nom des quatre grandes divisions de l'année, comprenant chacune trois mois environ, et, astronomiquement, le temps employé par le soleil pour passer d'un solstice à un équinoxe ou d'un équinoxe à un solstice. Les quatre saisons de l'année sont : le printemps, l'été, l'automne et l'hiver, le printemps et l'automne commençant aux équinoxes, l'été et l'hiver commençant aux solstices. Le langage ordinaire entend plus souvent les saisons dans leur sens météorologique que dans le sens astronomique ; ces saisons-là commencent un mois ou six semaines avant les équinoxes ou les solstices ; ainsi on dit qu'on est en hiver vers le 15 novembre, quoique l'hiver astronomique ne commence qu'au 20 ou 21 décembre ; on est de même en été vers le 15 mai au lieu du 21 juin, etc. 
Par là [la disposition de l'année, selon l'Église] toutes les saisons sont fructueuses pour les chrétiens ; tout y est plein de Jésus-Christ, BOSSUET, Mar.-Thér.
Un philosophe vous dira en vain que vous devez être rassasiés d'années et de jours, et que vous avez assez vu les saisons se renouveler, ID., le Tellier.
On ne laisse pas de lui préférer [à un beau jour d'hiver] la constante sérénité d'une saison plus bénigne, ID., Mar.-Thér.
Les saisons ressemblent aux âges : Dans leurs rapports mystérieux La main invisible des dieux Cache des conseils pour les sages, BERNIS, Quatre sais. Print.
Ce sont l'inclinaison de la terre au plan de l'écliptique et son parallélisme constant qui occasionnent les changements des saisons, BRISSON, Traité de phys. t. III, p. 137.
Robe de demi-saison, robe qui tient le milieu entre une robe d'été et une robe d'hiver.
La saison nouvelle, le printemps.
La belle saison, la partie de l'année où le temps est beau. 
Trois mois et demi constituent à peu près toute la belle saison de ces cimes [Pyrénées], RAMOND, Instit. Mém. scienc. 1823, t. VI, p. 92.
L'arrière-saison, l'automne, le commencement de l'hiver.
La mauvaise saison, la fin de l'automne, l'hiver.
La saison chaude, la saison froide, se dit des deux moitiés de l'année.
Marchande des quatre saisons, se dit, à Paris, de marchandes ambulantes, qui, dans chaque saison, vendent les fruits ou les objets de consommation que cette saison produit ou dont elle fait naître le besoin.

2° Chez les Grecs, les trois Saisons (d'après une ancienne division de l'année), déesses qui présidaient à l'année. 
Au-dessus de la tête de Jupiter, dans la partie supérieure du trône, on voit d'un côté les trois Grâces qu'il eut d'Eurynome, et les trois Saisons qu'il eut de Thémis, BARTHÉL., Anach. ch. 38.

3° Temps où dominent certains états de l'atmosphère. La saison des pluies, des frimas. 
La lune, à qui on attribue le changement des saisons, le progrès des maladies, PASC., Pens. VII, 17, éd. HAVET.
S'il [le roi] marchait au milieu des hivers, l'oraison de cette princesse pénétrait les nues pour lui préparer les saisons, FLÉCH., Mar.-Thér.
Quoique l'homme civilisé ait l'industrie de s'entourer de la saison qu'il veut, la saison de la nature est toujours la plus puissante, BAILLY, Atlantide, p. 252.
La morte saison, la saison où la terre ne produit rien. 
L'inclinaison de l'axe de la terre produisant dans son mouvement annuel autour du soleil des alternatives durables de chaleur et de froid, que nous avons appelées des saisons, tous les êtres végétaux ont aussi, en tout ou en partie, leur saison de vie et leur saison de mort, BUFF., Quadrup. t. IV, p. XXVIII.
Pour les mortes saisons nous mettons en réserve Ceux [les fruits] que le soleil sèche et que le temps conserve, LAMART., Joc. III, 107.
Fig. Saison morte, morte saison, temps de l'année où une industrie chôme.

4° Époque de l'année où se fait une culture, où la terre donne telle ou telle production. La saison des fleurs, des semailles, des foins, des vendanges. Des légumes de la saison.
La saison est avancée, les fruits de la saison sont plus avancés dans la maturité qu'ils ne le sont d'ordinaire à pareille époque.
La saison des perdreaux, des cailles, des bécasses, etc. le moment de l'année où ces oiseaux abondent le plus, sont les meilleurs à manger.
Poissons de saison, ceux qui ne paraissent sur les côtes que dans certaines saisons, ou dont la chair est meilleure en certaines saisons.

5° La saison des amours, le temps où les oiseaux entrent en amour. 
Dans cette espèce [les perdrix rouges], qui est très lascive, les mâles se battent entre eux avec acharnement dans la saison de l'amour, BUFF., Ois. t. IV, p. 200.

6° La durée variable pendant laquelle il convient de prendre certaines eaux thermales. Une saison de Vichy. 
Le temps de l'usage du remède s'appelle une saison ; la durée d'une saison est de vingt-sept jours, DIDER., Mém. Voy. Bourbonne.

7° Temps favorable pour faire quelque chose. Faire ses provisions dans la saison. En temps et saison. 
Les productions de la nature.... leur sont presque toujours présentées défigurées ou à contre saison, BERN. DE ST-P., Études, IV.
La saison favorable pour voyager dans l'intérieur de l'Afrique est depuis février jusqu'en septembre, RAYNAL, Hist. phil. XI, 17.
Fig.
Jeanne, tandis que tu fus belle, Tu le fus sans comparaison ; Anne, à cette heure, est de saison, Et ne voit rien de beau comme elle, MALH., IV, 16.

8° En général, moment, circonstance. 
Elles en avaient remis l'exécution au retour de Mme la princesse ; mais elles s'avisèrent depuis de ne pas différer plus longtemps, et qu'il ne fallait pas remettre des supplices à une saison qui devait être toute destinée à la joie, VOIT., Lett. 9.
Ne t'épouvante point, tout vient en sa saison, CORN., le Ment. III, 5.
Le mérite des hommes a sa saison aussi bien que les fruits, LA ROCHEFOUC., Max. 291.
Un homme de moyen âge, Et tirant sur le grison, Jugea qu'il était saison De songer au mariage, LA FONT., Fabl. I, 17.
Ce n'est pas la saison De m'expliquer, vous dis-je, MOL., le Dép. II, 2.
Remettons ce discours pour une autre saison ; Monsieur n'y trouverait ni rime ni raison, ID., F. sav. IV, 3.
Une vaine folie enivrant la raison, L'honneur triste et honteux ne fut plus de saison, BOILEAU, Sat. V.
La jeunesse à l'amour est livrée, Et l'âge mûr au soin d'établir sa maison ; Croyez-moi, le bonheur est de toute saison, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, III, 9.
De saison, en opportunité, convenable. 
Je ne pense pas qu'on puisse blâmer avec justice la dissimulation du comte, parce que, dans les affaires où il s'agit de notre vie et de l'intérêt général de l'État, la franchise n'est pas une vertu de saison, RETZ, Conjur. Fiesque.
C'est bien fait ; la prudence est toujours de saison, MOL., le Dép. V, 9.
Je garde pour une autre fois mille bagatelles qui ne seraient pas de saison aujourd'hui, SÉV., 10 févr. 1672.
Quand on peut trouver qui nous aime, L'amour est toujours de saison, DESMAHIS, Poésies, p. 41, dans POUGENS.
Il est saison de, il est temps de. 
Adieu, je prendrai soin demain de votre affaire ; Il est saison pour vous de voir votre lingère, CORN., Suite du Ment. IV, 7.
Il n'est pas saison, est-il saison de, il n'est pas temps de, est-il temps de. Carlos : Quittez ces contre-temps de froide raillerie. - D. 
Manrique : Il n'en est pas saison quand il faut qu'on vous prie, CORN., D. Sanche, I, 4.
Si vous m'aviez parlé comme vous me parlez, Vous auriez obtenu le bien que vous voulez ; Mais en est-il saison au jour d'une conquête... ?, ID., Tois. d'or, III, 1.
Il n'est saison que de, avec un infinitif, la saison ne permet que de. 
Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes, CORN, Oed. V, 10.
Hors de saison, inopportun, qui ne convient pas. 
On doute pour quelle raison Les destins, si hors de saison, De ce monde l'ont appelée, MALH., VI, 14.
Il fit cent efforts hors de saison, sans jamais vouloir parler, SCARR., Rom. com. I, 15.
Cet homme se raillait assez hors de saison, LA FONT., Fabl. III, 16.

9° âges de la vie. 
Vous entrez maintenant dans la belle saison de l'homme, MOL., l'Avare, II, 6.
Homme, vante moins ta raison.... Aussi faible que toi, dans ta jeune saison Elle est chancelante, imbécile, DESHOUL., Réfl. diverses, XII.
La première saison de la vie, la jeunesse. 
Cette première saison de sa vie où il vivait encore dans l'innocence, MASS., Carême, Enf. prod.
La dernière saison de la vie, la vieillesse. 
Reine des longs procès.... Si, dès mes premiers ans, heurtant tous les mortels, L'encre a toujours pour moi coulé sur tes autels, Daigne encor me connaître en ma saison dernière, BOILEAU, Lutr. V.
On dit dans le même sens : la belle saison ; la saison des plaisirs, des amours ; l'arrière-saison.
Vie. 
On la voit [une herbe] sèche et morte aussitôt qu'elle est née ; Et vivre une journée Est réputé pour elle une longue saison, MALH., I, 2.
Pourquoi.... Passez-vous en cette amertume Le meilleur de votre saison ?, ID., VI, 17.
Époque. 
Comme les paladins de la saison antique, RÉGNIER, Sat. VI.
Ajoutez à votre louange que votre âme n'a jamais pu être vaincue par les présents, et que, dans une saison où l'avarice règne si souverainement, vous n'avez jamais porté la main sur le gain et sur le profit, DU RYER, Trad. des quest. natur. de Sénèque, liv. IV, préface.
La pleine découverte de ces vérités [la résurrection, la vie future] était d'une autre saison et d'un autre siècle, BOSSUET, Hist. II, 6.

PROVERBE
Saison tardive n'est pas oisive, les printemps tardifs sont les meilleurs dans un climat où les retours du froid sont habituels et funestes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant li estez et la douce saisons Font foille et flour et les prés raverdir, , Couci, XII.
La folie [d'amour] Dont je m'iere [étais] gardez mainte saison, ID., XXIV.
Et la guerre dura tante mainte saison, , Sax. III.
XIIIe s. 
Li rois Richars.... atourna son oirre [expédition] à grant esploit ; car il n'atendoit fors la saison dou nouviel tans, , Chr. de Rains, p. 60.
XIVe s. 
En la morte saison, , Guesclin. 9236.
Dites vostre voloir, veschi vo campion ; Car je vous ai servi, il a longue saison, , Beaud de Seb. II, 93.
XVe s. 
Il n'est saison qui ne paye, ne fortune qui ne tourne, ne cueur courroucé qui ne s'esjouisse, ne resjoui qui n'ait des courroux, FROISS., IV, p. 159, dans LACURNE.
Plus n'est saison qu'à nul bien m'abandonne, CH. D'ORL., Ball. 100.
Bien pert son temps, son parler, sa saison, Qui me blasme mon doulx loyal amy, E. DESCH., Poésies mss. f° 187.
On dit qu'elle a lin de saison Pour filler et chanvre moult fine, ID., ib. f° 513.
L'an precedent de la destruction dudit Dynant qui fut la saison que le conte de Charolois estoit venu de devant Paris...., COMM., II, 1.
Il eust esté besoing qu'il les eust guydez pas à pas pour la premiere saison [campagne], ID., IV, 2.
XVIe s. 
Un beau traict est toujours de saison, MONT., I, 189.
En cette mesme saison de son aage, ID., I, 221.
Nous continuerons toujours en la mesme affection et bienveillance en vostre endroict que vous avez esprouvée et recogneue en nous en tant de diverses et perilleuses saisons, , Lettres missives de Henri IV, t. III, p. 780.
Depuis quatre ans entiers vous m'appastez ainsi ; Je vieillis cependant, vous vieillissez aussi, Et perdons de nos ans la saison mieux aimée, DESPORTES, Diane, II, 56.
De saison tout est bon, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 130.
À bonne et male saison doit se regler toute maison, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sauhon ; prov. sazo ; espagn. sazon ; port. sazão ; du latin sationem, action de semer, de serere, semer, sata, les fruits de la terre, satus, fils. La série des sens est action de semer, temps propice aux semailles, puis temps propre à n'importe quoi, puis enfin les époques diverses de l'année. L'italien dit stagione, et l'espagnol, outre sazon, dit estacion. Scheler part de là pour mettre en doute l'étymologie par sationem ; il remarque qu'il est bien difficile que les langues romanes aient eu pour saison deux dénominations aussi voisines que saison et stagione, et cependant radicalement différentes ; qu'il est impossible de passer de saison à stagione ; mais qu'il n'est pas impossible de passer de stagione à saison par l'adoucissement de st en s. Toutefois ces remarques n'ébranlent pas l'étymologie par sationem. Stagione et estacion représentent le latin stationem, et n'ont de commun avec saison qu'une ressemblance fortuite.

_____

SAISONNIÈRE
	sè-zo-niè-r' adj. f.
Terme de médecine. Maladies saisonnières, les maladies qui sont propres à chaque saison.

ÉTYMOLOGIE
Saison.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAISONNIÈRE. Ajoutez :
Variations saisonnières, variations atmosphériques suivant les saisons.
Ces caractéristiques [du climat d'Ajaccio] sont ainsi formulées : grande pureté de l'atmosphère ; vicissitudes atmosphériques peu marquées ; variations saisonnières graduelles, , Journ. offic. 21 avril 1876, p. 2836, 3e col.

REMARQUE
Il se dit aussi au masculin. L'accroissement saisonnier annuel de la fièvre typhoïde, le Progrès médical, 17 mars 1877, p. 206.

_____

SAIWE
	sè-v' s. f.
Terme d'exploitation houillère. Niveau ou galerie de saiwe, niveau auquel, ou galerie par laquelle s'opère l'assèchement des eaux qui abondent naturellement vers les travaux des puits.

_____

SAKEM
	sa-kèm' s. m.
Sorte de coquille, la pourpre hémastome, univalves, qui se trouve dans l'océan Atlantique.

_____

SAKI
	sa-ki s. m.
Vin de riz. 
Des coupes sur pied haut, dites à saki.... si l'on met dans les coupes dont nous parlons du vin de riz très chaud qui est le saki..., CH. BLANC, Journ. offic. 27 oct. 1873, p. 6573, 1re col.

_____

SAL
	sal s. m.
Le shorea robusta, diptérocarpées, arbre de l'Inde employé dans les constructions. 
Le sal croît avec une remarquable rapidité, et atteint de très grandes dimensions lorsqu'il a l'espace nécessaire pour se développer.... plus tenace encore que le teck, le bois de sal est employé dans les constructions et la charronnerie ; on en a fait aussi des poteaux télégraphiques et des traverses de chemins de fer, J. CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 852.

_____

SALACE
	sa-la-s' adj.
Qui a de la salacité. Les boucs et les chèvres, les plus salaces de tous les animaux, Anti-ménagiana, p. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Meridionaux sont paillards à cause de la melancholie spumeuse et salace, CHARRON, Sagesse, p. 166, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salacem, de sal, sel, d'après l'Antiménagiana et Quicherat, mais, d'après Curtius, de salire, sauter.

_____

SALADE
	sa-la-d' s. f.

1° Mets composé de certaines herbes ou de certains légumes assaisonnés avec du sel, du poivre, du vinaigre et de l'huile, etc. Retourner, fatiguer la salade. Salade de chicorée, de laitue, de pommes de terre (et non pas, comme on dit en quelques provinces, salade à la chicorée, à la laitue, aux pommes de terre). 
Pour bien faire une salade, il faut être trois personnes : un sage pour y mettre du sel, un avare pour y mettre du vinaigre, et un prodigue pour y mettre de l'huile, RICHELET, .
La salade survint [après une truite et une omelette au thon] ; j'en recommande l'usage à tous ceux qui ont confiance en moi ; la salade rafraîchit sans affaiblir, et conforte sans irriter, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût, l'Omelette du curé.
Fig. Retourner la salade avec les doigts, être encore jeune, en parlant d'une femme ; dans le siècle dernier les jeunes femmes retournaient la salade avec les doigts ; cette locution a disparu avec l'usage lui-même. 
Il ne me reste que six mois à retourner la salade avec les doigts, J. J. ROUSS., Hél. VI, 2.
Fig. et populairement. Je vais te faire ta salade, je vais te dire ton fait, te rosser. 
Venez promener vos belles pensées dans notre jardin, et nous vous régalerons d'une salade, DESTOUCHES, la fausse Agnès, II, 2.

2° La partie de toute herbe propre à être mise en salade, avant qu'elle soit assaisonnée Cueillir de la salade. Éplucher une salade. Secouer une salade.

3° Abusivement, dans le langage des jardiniers, la plante même qui fournit la salade. Semer des salades. Planter des salades.

4° Par extension. Mets composé de fruits, de viandes froides, ou de poisson salé, et assaisonné comme de la salade. Salade de câpres, d'anchois, de volaille.

5° Salade d'oranges, oranges coupées par tranches et assaisonnées avec du sucre, de l'eau et de l'eau-de-vie.
Salade de cerises, se dit improprement d'une portion de cerises à l'eau-de-vie.

6° Mélange de pain et de vin qu'on donne aux chevaux pour leur faire faire une longue traite.

7° Salade de blé, ou salade de chanoine, mâche, valerianella olitoria.

8° Salade de Gascogne s'est dit pour le chanvre qui sert à faire les cordes pour pendre.

9° Bataillons de salade, s'est dit de bataillons formés d'hommes tirés de divers corps, par comparaison aux diverses herbes qui composent une salade. 
Tout le reste de son infanterie était de nouvelles levées ou des bataillons de salade ramassés des garnisons, SAINT-SIMON, 40, 210.
Il [Boufflers] les aguerrit [les troupes], je dis les troupes de salade qui faisaient la plus nombreuse partie de la garnison, ID., 210, 76.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais ne laissez pas la sallade ; Car c'est l'appetit d'un malade, , Rec. de farces, p. 331.
La prophetie semble en vouloir à la Gascogne, plus curieuse à elever ce qu'on a nommé la salade de Gascogne qui a fait de mauvais tours à plusieurs du païs ; tel en a esté estranglé qui l'a gardée en sa jeunesse, D'AUB., Faen. III, 15.
Salade bien lavée et salée, Peu de vinaigre et bien huilée, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 216.
Qui vin ne boit après salade Est en danger d'estre malade, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Saler, avec la finale ade qui est de forme espagnole ; wallon, salâd.

_____

SALADÉRISTE
	sa-la-dé-ris-t' s. m.
Celui qui, dans l'Amérique espagnole, possède, dirige un saladero ou usine où l'on prépare les viandes salées. 
Le chef de l'usine, le saladériste, dirige ses affaires de loin, paraît rarement au saladero et quitte peu Buenos-Ayres ou Montévidéo..., E. DAIREAUX, Rev. des Deux - Mondes, 15 janv. 1876, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Esp. saladero, lieu où l'on sale, de salar, saler.

_____

SALAGE
	sa-la-j' s. m.

1° Action de saler ; résultat de cette action.

2° Action d'imbiber avec un chlorure soluble, ordinairement le chlorure de sodium ou sel de cuisine, la feuille de papier destinée à recevoir une épreuve photographique.

ÉTYMOLOGIE
Saler ; wallon, saleg. Anciennement, salage signifiait un droit sur le sel.

_____

SALAISON
	sa-lê-zon s. f.

1° Action de saler les viandes ou autres provisions pour les conserver. La salaison du porc, du beurre. Il faut prendre vos mesures de bonne heure pour faire faire les salaisons des chairs dans les mois de septembre et octobre, qui est la saison la plus propre pour les faire bonnes, Colbert à Jaquier, 7 juin 1670, dans JAL.
Fig.
On savait qu'elle [Mme de Sévigné] se passait bien des choses en causant ; il se voit maintenant qu'elle se les passait en écrivant aussi ; les preuves de ces libertés et de ces salaisons de langage sont des plus significatives, STE-BEUVE, le Constitut. 16 déc. 1861.

2° Viande salée, poisson salé pour l'alimentation. Vivre de salaisons. 
Ils [les Athéniens] aimaient beaucoup les salaisons ; et, pour récompenser un certain Chaeréphile, excellent charcutier, ils donnèrent à ses fils le rang de citoyen, LEVESQUE, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 127.

ÉTYMOLOGIE
Saler.

_____

SALAMANDRE
	sa-la-man-dr' s. f.

1° Genre de batraciens urodèles nombreux en espèces, que le vulgaire redoute parce qu'il en croit la morsure venimeuse ; ce qui n'est pas.
Le type du genre salamandre est la salamandre tachetée, dite vulgairement salamandre, laquelle n'habite l'eau qu'à l'état de têtard, ou lorsqu'elle y dépose ses têtards, et à laquelle on attribuait la faculté de vivre dans le feu. 
C'est un préjugé général parmi les gens de la campagne que les salamandres sont des animaux dangereux, BONNET, 1er mém. reprod. salamandres.
Si l'on coupe les quatre jambes de la salamandre, elle en poussera quatre nouvelles, qui seront si parfaitement semblables à celles qu'on aura retranchées, qu'on y comptera, comme dans celles-ci, quatre-vingt-dix-neuf os, ID., Paling. phil. IX, 6.
La salamandre, j'ai presque honte de le dire, est si peu faite pour vivre dans le feu, qu'il est démontré aujourd'hui par les expériences de M. Spallanzani qu'elle est de tous les animaux celui qui résiste le moins à l'excès de la chaleur, ID., ib.

2° Partie des attributs du roi François Ier, qui avait pris pour emblème une salamandre avec cette devise : J'y vis et je l'éteins.

3° Terme de la cabale. Nom donné aux prétendus esprits du feu.
Quant aux salamandres, habitants enflammés de la sphère du feu, ils servent aux philosophes, DE VILLARS, le Comte de Gabalis, 2e entretien.
Les salamandres sont composées des plus subtiles parties de la sphère du feu, ID., ib.
À ce spectacle s'élance, du milieu du régiment de Sans-Quartier, un poëte plus brillant, plus léger qu'une salamandre, GILB., le Carnav. des auteurs.
Au frais ondin s'unit l'ardente salamandre, V. HUGO, Ballades, 2.
En ce sens, salamandre est du masculin quand on parle des esprits mâles, et féminin quand on parle des esprits femelles. 
Un salamandre habile à qui je confiais l'éducation du jeune prince, PETIS DE LA CROIX, les Mille et un jours, t. I, p. 261.

4° Terme d'ancienne chimie. Sang de salamandre, vapeur rouge qui s'élève pendant la distillation de l'esprit de nitre ; c'est aujourd'hui l'acide hypoazotique.

5° Salamandre pierreuse, nom donné autrefois à l'amiante flexible, qui ne brûle point quand on la jette dans le feu.

HISTORIQUE
XIIIe s.
[Un évêque] Qui, autant com la salamandre Aime le feu et la chalor, Aime curtoisie et valor, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIII, p. 258.
Salemandre est ressemblable à petite lisarde, de vaire color, BRUN. LATINI, Trésor, p. 195.
XVIe s. 
Grans fleurs de lis, salmendres et autres enrichissemens, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. salamandra ; du lat. salamandra ; le terme grec paraît une transcription grecque d'un mot étranger.

_____

SALANGE
	sa-lan-j' s. m.
Période de production du sel sur les marais salants, , Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 511.

ÉTYMOLOGIE
Salant.

_____

SALANQUE
	sa-lan-k' s. f.
Nom, dans le Midi, de terrains salés. 
Le Roussillon est aussi accidenté que la Provence ; on y distingue : 1° la salanque ou terrain salé, voisin de la mer..., HEUZÉ, la France agricole, p. 6.
Roussillon : 2° Les terres imprégnées de sel et situées près de la Méditerranée sont appelées salanques, ID., ib. carte n° 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sal, sel.

_____

SALARD
	sa-lar s. m.
Nom donné en Savoie à certains granites micacés qui ont la propriété de résister au feu le plus violent.

_____

SALARIÉ, ÉE
	sa-la-ri-é, ée part. passé de salarier

1° Les ouvriers, les employés sont salariés.
Substantivement. Celui qui reçoit un salaire.

2° Abusivement, il s'est dit de toute espèce de payement en retour d'objet vendu ou de service rendu. 
Il suffit de remarquer ici qu'à l'exception de ceux des propriétaires qui ne font rien, tous les citoyens sont salariés les uns à l'égard des autres ; si l'artisan et le marchand sont salariés du colon auquel ils vendent, le colon l'est à son tour de l'artisan et du marchand auxquels il vend, et chacun se fait payer de son travail, CONDIL., Comm. gouv. I, 8.

_____

SALAUD, AUDE
	sa-lô, lô-d' s. m. et f.
Terme populaire et injurieux. Personne sale, malpropre. Un salaud. Une salaude.
Adj. Cet homme est bien salaud.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes les femmes estant faschées de quoi leurs maris avoient oui parler d'une si salaude femme, BOUCHET, Serées, t. II, f° 249, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sale.

_____

SALBANDE
	sal-ban-d' s. f.
Surface latérale d'un filon, celle qui le sépare de la roche environnante.

_____

SALDE
	sal-d' s. f.
Genre d'insectes hémiptères, propres à l'Europe, du latin salto, je saute.

_____

SALE
	sa-l' adj.

1° Plein d'ordures, malpropre. Une chambre sale. Avoir les mains sales. Un homme sale. Une femme sale. 
Quelques hommes et des femmes d'une figure dégoûtante et atroce se montrent tous armés sur ses murs [du Kremlin] ; ils exhalent une sale ivresse et d'horribles imprécations, SÉG., Hist. de Nap. VIII, 5.
Fig.
Nous ne manierons point les choses sacrées avec des mains sales, nous n'apporterons point nos défauts dans le plus haut état de perfection, BALZ., Lett. 11, liv. VI.
Bandes sales, lignes noires formant des courbes paraboliques ou ogivales qu'on aperçoit sur la glace des glaciers, et dont la convexité est tournée en aval.
Substantivement. Fi, le sale !

2° Gris sale, gris terne qui n'a pas l'oeil du gris ordinaire. Ces boiseries sont peintes en gris sale.
On dit de même : vert sale, blanc sale.

3° Terme de peinture. Couleur sale, couleur désagréable à l'oeil, composée de couleurs ennemies.
Son pinceau est sale, se dit d'un peintre dont les teintes sont mal fondues.
Se dit des estampes qui sortent mal nettes des presses.

4° Terme de marine. Vaisseau sale, vaisseau dont le fond extérieur est couvert de coquillages, d'herbes qui s'y sont attachées.
Côte sale, côte le long de laquelle il y a des roches, des écueils cachés sous l'eau.

5° Fig. Qui blesse la pudeur, la modestie. 
Mais le plus beau projet de notre académie.... C'est le retranchement de ces syllabes sales Qui dans les plus beaux mots produisent des scandales, MOL., Femm. sav. III, 2.
L'on n'y exaltera plus tant ces divinités fabuleuses, dont les noms portent avec eux les plus sensuelles idées, et expriment les plus grossières et les plus sales passions, BOURDAL., 6e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 40.
Mme Guyon avait épuré ses sentiments, du moins en apparence, de tout ce qui était reproché de sale et de honteux à cette doctrine [quiétisme], SAINT-SIMON, 45, 12.

6° Fig. Contraire à l'honneur, à la délicatesse. 
On sait que ce pied plat, digne qu'on le confonde, Par de sales emplois s'est poussé dans le monde, MOL., Mis. I, 1.
Le concile de Nicée, qui dépose les clercs qui rechercheront les sales gains de l'avarice, en prêtant à usure contre le précepte divin, BOSSUET, Usure, 3.
Tout ce qu'il y aura eu de plus lâche, de plus indigne, de plus malin, de plus sale, et de plus corrompu dans leurs sentiments, BOURDAL., 24e dim. apr. la Pentec. Dominic. t. IV, p. 449.
Une sale affaire, affaire où la probité, la loyauté sont violées.
Son cas est sale, se dit d'un homme qui est justement menacé des poursuites de la justice.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Du mautemps ert [était] sa robe un peu pesant et sale, , Berte, XXVII.
XVIe s. 
Le doigt sale, COTGRAVE, .
Actions.... deshonnestes et sales, MONT., III, 244.

ÉTYMOLOGIE
Génev. sâle. Diez le tire de l'anc. hautallem. salo, pâle, trouble, terne ; angl. sallow ; Chevallet, du gaélique sal, ordure, salaich, salir. Il est difficile de se prononcer entre ces deux étymologies.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALE. Ajoutez :

7° Linge sale, linge qui a servi et que l'on met de côté pour l'envoyer à la lessive.
Mettre au sale, mettre parmi le linge sale.
Laver son linge sale en famille, voy. LINGE.

8° En parlant des personnes, qui manque à l'honneur, vil, méprisable. 
Fabius Persicus, homme si sale et si abominable que les plus sales et les plus abominables ne s'en approchaient qu'avec horreur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

SALÉBREUX, EUSE
	sa-lé-breû, breû-z' adj.
Latinisme qui n'est pas entré dans l'usage. Raboteux, âpre, en parlant de chemins. 
N'allez ni à Tulle, ni à Sarlat, ni même à Manot ; vous trouveriez des chemins salébreux et ennemis des roues, FÉN., Lett. à l'abbé de Beaumont en voyage, juin 1714.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salebrosus, de salebrae, endroit où l'on saute, venant de salire, sauter.

_____

SALEMENT
	sa-le-man adv.
D'une manière sale. 
Ils sont très propres dans l'apprêt de leurs viandes ; mais ils mangent très salement, LE GRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 528.

ÉTYMOLOGIE
Sale, et le suffixe ment.

_____

SALER
	sa-lé v. a.

1° Assaisonner avec du sel. Saler une soupe. La cuisinière a trop salé ce ragoût.
Absolument. Il ne faut pas trop saler.
Saler le pot, mettre du sel dans le pot où cuit la viande. 
Je ne sais ce que c'est qu'un reproche qu'on fait à nos petits Etats [du pays de Gex], d'avoir traité de couronne à couronne avec la république de Berne pour saler notre pot, VOLT., Lett. Dupont, 23 févr. 1776.

2° Mettre du sel sur les viandes crues, les poissons crus, pour les conserver. 
La pêche du hareng et l'art de le saler ne paraissent pas un objet bien important dans l'histoire du monde ; c'est cependant ce qui a fait d'un pays méprisé et stérile [la Hollande] une puissance respectable, VOLT., Moeurs, 164.
Fig. Tuez, il est bon à saler, se dit d'une affaire qu'il est temps de faire.
Fig. Mettre en réserve une chose, pour l'exécuter plus tard, pour la retrouver. 
J'ai d'autres affaires.... il faut donc saler toutes ces propositions [de voyage], SÉV., 7 août 1675.

3° Fig. et populairement. Faire payer trop cher. On l'a salé dans ce magasin.
Ce marchand sale bien ce qu'il vend, il vend sa marchandise très cher.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Aïde, Dieu, fait-ele, qui feïs mer salée, , Berte, XLVI.
Que toutes chars qu'il vendront soient cuites, salées et appareilliées souffisamment...., , Liv. des mét. 177.
Se tranchanz esperons n'avez, Et bon cheval por tost aler, Cil vilain vos vodront saler, , Ren. 8660.
XVIe s. 
Ils salerent si bien sa noblesse [ils la lui firent payer si cher], qu'elle n'avoit garde de sentir puant, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 635, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. salar ; portug. salgar ; ital. salare ; du lat. salire, saler, de sal, sel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALER. Ajoutez :

4° En termes de mineur américain, saler son trou, y répandre des fragments de minerai, pour faire croire à la richesse du lieu.
Vers 1849, l'usage de saler son trou n'était pas rare dans les régions minières, , Journ. offic. 31 déc. 1872, p. 8166, 2e col.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Salatins vint armés sor liart Blancemaille, Un ceval sejorné.... Ainc ne gosta d'avaine, lait boit et car [chair] c'on sale, , li Romans d'Alixandre, p. 111.

_____

SALERS
	sa-lêr s. m.
Nom d'une race de boeufs française, , Journ. offic. 14 fév. 1873, p. 1083, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Salers, chef-lieu de canton dans le Cantal, arrondissement de Mauriac.

_____

SALEUR, EUSE
	sa-leur, leû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui sale. 
C'est là qu'elle [la morue] est salée et rangée en piles ; le saleur a l'attention d'observer qu'il y ait, entre les rangs qui forment les piles, assez de sel pour que les couches de poisson ne se touchent pas, mais qu'il n'y en ait que ce qu'il faut, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui estoient deputés pour embaumer les corps morts, qu'on appelloit saleurs ou embaumeurs, PARÉ, Mumie, 1.

ÉTYMOLOGIE
Saler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALEUR. Ajoutez :
Saleur d'anchois, profession sujette à patente, et qui figure au Tarif des patentes.

_____

SALI, IE
	sa-li, lie part. passé de salir
Rendu sale. 
Et dans quatre mouchoirs de sa beauté salis [elle] Envoie au blanchisseur ses roses et ses lis, BOILEAU, Sat. X.

_____

SALICAIRE
	sa-li-kê-r' s. f.
Genre de plantes salicariées dont l'espèce à épis, lythrum salicaria, L. est astringente, mais peu usitée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salix, saule (voy. ce mot), à cause de la ressemblance des feuilles à celles du saule.

_____

SALICIFOLIÉ, ÉE
	sa-li-si-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles ressemblent à celles du saule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salix, saule, et folium, feuille.

_____

SALICINÉES
	sa-li-si-née s. f.
Famille de plantes dicotylédones, dont le saule est le type.

_____

SALICITE
	sa-li-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Pierre figurée imitant une feuille de saule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salix, saule.

_____

SALICOQUE
	sa-li-ko-k' s. f.
Petite écrevisse de mer, d'un excellent goût, dite aussi crevette ou chevrette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Salecoque, salcoque, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SALICULTURE
	sa-li-kul-tu-r' s. f.
Production artificielle du sel, exploitation des salines.

_____

SALICYLEUX
	sa-li-si-leû adj. m.
Terme de chimie. Acide salicyleux, corps retiré des fleurs de reine des prés par distillation avec l'eau.

_____

SALICYLITE
	sa-li-si-li-t' s. m.
Terme de chimie. Nom des sels de l'acide salicyleux.

_____

SALIENS
	sa-liin adj. m. pl.
Francs saliens, nom d'une tribu des Francs.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SALIQUE.

_____

SALIFÈRE
	sa-li-fè-r' adj.
Qui renferme du sel, du chlorure de sodium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sal, sel, et ferre, porter.

_____

SALIFICATION
	sa-li-fi-ka-sion s. f.
Terme de l'ancienne chimie. Toute opération dans laquelle se produisait un sel ou un corps cristallisé.

ÉTYMOLOGIE
Salifier.

_____

SALIGAUD, AUDE
	sa-li-gô, gô-d' s. m. et f.
Personne sale, malpropre.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de sale.

_____

SALIGNON
	sa-li-gnon s. m.
Pain de sel fait d'eau de fontaine salée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nul ne peut vendre en la ville de Chastillon sel à estail, qu'il ne donne à nos seigneurs une mesure de sel à chacun pour une fois ; et s'il vend premier salignons, il doit à ung chascun de nos seigneurs un salignon pour une fois, DU CANGE, saligium.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. sal, sel.

_____

SALIN, INE
	sa-lin, li-n' s. f.

1° Qui contient du sel, qui est de la nature du sel. Concrétion saline. Goût salin.

2° Qui croît dans des terres imbibées d'eaux salées.

3° Marbre salin, marbre d'une texture grenue.

4° Dans l'ancienne chimie, salin se disait des substances acides, alcalines et de quelques autres. 
Les matières salines sont celles qui ont de la saveur ; mais d'où leur vient cette propriété qui nous est si sensible, et qui affecte le sens du goût, de l'odorat et même celui du toucher ?, BUFF., Min. t. III, p. 204.
Les principes salins, qu'on peut réduire à trois, savoir l'acide, l'alcali et l'arsenic, ID., ib. t. VIII, p. 195.
Aujourd'hui, les corps salins, les sels. 
Les corps salins forment un des ordres les plus importants, les plus chargés en espèces, les plus connus, et qu'il est le plus utile de bien étudier, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. XI.

5° S. m. Un salin, un marais salant.
Cour de salin ou des salins, juridiction qui fut établie à la Rochelle, vers 1635, pour connaître des différends qui s'élevaient à l'occasion de la possession des salines.

6° Baquet dans lequel on met le sel destiné à la vente en détail.

7° Le produit brut qu'on obtient en faisant évaporer la lessive des cendres végétales.

8° Salin de betteraves, dit aussi, dans le commerce, salin de potasse ou potasse brute, produit retiré, par incinération, des vinasses qui restent dans les appareils où l'on a distillé les mélasses après fermentation. Les salins provenant de betteraves de l'Aisne ou de l'Oise sont les plus riches en potasse à l'état de carbonate ; celles du Nord contiennent une plus forte proportion de soude et de chlorures. Les salins se vendent à tant de la quantité p. 0/0 de carbonate de potasse qu'ils contiennent.

9° Terme de verrerie. Nom des alcalis fixes propres à la fusion des sables. 
Du verre pur, semblable à celui que nous faisons avec du sable et du salin, BUFF., Add. théor. terr. Oeuvr. t. XII, p. 455.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste numeur communique sa qualité et saveur à la viande : sçavoir, l'amertume quand l'humeur est bilieuse, la saline quand c'est une pituite sallée, PARÉ, XX bis, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salinus (qu'on peut supposer puisqu'on trouve salinae, saline, et salinum, salière), de sal, sel.

_____

SALINDRE
	sa-lin-dr' s. m.
Sorte de grès qui renferme des grains calcaires.

_____

SALINER
	sa-li-né v. n.
Terme vieilli. Produire du sel.
Jouiront les officiers desdites salines de Rozières et Dieuze, quand la saline salinera.... des exemptions.... tant à l'égard des ouvriers salinants exerçant la profession, que.... Bail Boutet, , Lett. pat. 27 juin 1680.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour ce que la gabelle du sel a esté mise sus en nostre pays de Languedoc, la faculté a esté ostée aus laboureurs salinans de vendre leur sel à voulenté, DU CANGE, salinare.

ÉTYMOLOGIE
Salin.

_____

SALINIER
	sa-li-nié s. m.

1° Celui qui fabrique le sel. 
Dès 1860, le gouvernement s'était montré attentif aux plaintes des saliniers de l'Ouest, BOUDET, Rapport au sénat, Monit. univ. 28 mars 1868, p. 455, 5e col.

2° Se dit, dans le Midi, pour marchand de sel.

3° Celui qui extrait l'alcali des soudes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le salinier [devra] d'un sextier de sel une manée de l'aide, DU CANGE, salinerius.

ÉTYMOLOGIE
Salin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALINIER. Ajoutez :

4° Adj. Salinier, salinière, qui est relatif à la production du sel.
L'industrie salinière, très florissante aujourd'hui dans l'île de Sardaigne, donne au port de Cagliari une grande activité commerciale, , Journ. offic. 15 avr. 1874, p. 2748, 2e col.

_____

SALIQUE
	sa-li-k' adj.
Qui appartient aux Francs saliens. 
Marculfe prescrit de n'admettre pour témoins dans un procès en revendication du droit plein et entier de franchise que les Francs bien saliques ; il y avait donc des Francs qui n'étaient pas entièrement saliques, NAUDET, Instit. Mém. inscr. et belles-lett. t. VIII, p. 472.
Terre salique, enceinte qui dépendait de la maison du Germain ; c'était la seule propriété qu'il eût, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
Loi salique, corps de loi des Francs saliens. 
La loi salique veut que, lorsqu'un homme laisse des enfants, les mâles succèdent à la terre salique au préjudice des filles, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
La loi salique.... était une loi purement économique qui donnait la maison et la terre dépendante de la maison aux mâles qui devaient l'habiter et à qui par conséquent elle convenait le mieux, ID., ib.
L'article de cette ancienne loi qui ôte toute hérédité aux filles en terre salique, semble ne la leur ravir que parce que tout seigneur salien était obligé de se trouver en armes aux assemblées de la nation, VOLT., Moeurs, 75.
Nous avons deux éditions de cette loi salique, l'une par un nommé Hérold, l'autre par François Pithou, et toutes deux sont différentes, ID., Dict. phil. Loi salique.
Particulièrement, loi salique, la disposition qui exclut les femmes de la couronne de France, et qui fut consacrée lorsque la ligne directe des Capétiens manqua, et que les Valois furent appelés au trône. 
Après ce que nous venons de dire, on ne croirait pas que la succession perpétuelle des mâles à la couronne de France pût venir de la loi salique ; il est pourtant indubitable qu'elle en vient, MONTESQ., Esp. XVIII, 22.
Celui qui a dit que la loi salique fut écrite avec une plume des ailes de l'aigle à deux têtes par l'aumônier de Pharamond, au dos de la donation de Constantin, pourrait bien ne s'être pas trompé, VOLT., Dict. phil. Loi salique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par la loi salique les royaumes, duchés, comtés, marquisats et baronnies ne se demembrent pas, LOYSEL, 638.

ÉTYMOLOGIE
Saliens (les Francs), ainsi dits de la rivière Sala, aujourd'hui l'Yssel, dont ils habitaient les bords. Au contraire, Montesquieu adoptant l'opinion d'Échard, fait venir salique de l'ancien haut allemand sala, demeure, maison, de sorte que la terre salique serait la terre de la maison.

_____

SALISSANT, ANTE
	sa - li - san, san - t' adj.

1° Qui salit. Il y a des étoffes teintes qui sont salissantes quand on les porte pour la première fois.

2° Qui se salit aisément. Le blanc est une couleur fort salissante.

_____

SALISSURE
	sa-li-su-r' s. f.
Ce qui salit.
Ce n'est pas une tache, ce n'est qu'une salissure, , Dict. de l'Acad.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Salissure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Salir.

_____

SALIVAIRE
	sa-li-vê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la salive. Glandes salivaires. 
Les sucs salivaires mêlés avec les aliments, J. J. ROUSS., Ém. I.
Fistules salivaires, ouvertures fistuleuses résultant d'une lésion du canal excréteur principal d'une glande salivaire.
Calculs salivaires, concrétions qu'on trouve quelquefois dans les glandes salivaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salivarius, de saliva, salive. Paré dit salival.

_____

SALIVATION
	sa-li-va-sion s. f.
Terme de médecine. Flux surabondant de salive provoqué par des masticatoires ou par une maladie, et surtout par les préparations mercurielles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Faire frotter le malade dudit liniment, jusques à la salivation, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salivationem, de salivare, saliver.

_____

SALIVER
	sa-li-vé v. n.
Rendre beaucoup de salive. Le mercure fait saliver.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et espagn. salivar ; ital. salivare ; du lat. salivare, de saliva, salive.

_____

SALLERAN
	sa-le-ran s. m.
Ouvrier qui, dans une papeterie, trie et nettoie le papier lorsqu'il est bien sec.
S. f. Sallerane, femme chargée d'étendre le papier.

ÉTYMOLOGIE
Salle ; le salleran étant appelé aussi maître de salle.

_____

SALMARE
	sal-ma-r' s. m.
Nom donné par Beudant au sel marin.

_____

SALMIAC
	sal-mi-ak s. m.
Nom donné autrefois, par corruption, au sel ammoniac.

_____

SALMIS
	sal-mî s. m.
Ragoût de pièces de gibier déjà cuites à la broche.
Fig.
Ces sortes de salmis [pièces comme le Tarare de Beaumarchais où l'on mêle tous les tons] plaisent toujours à la multitude pendant quelque temps ; et le singulier prend pour un moment la place du beau, LAHARPE, Corresp. t. V, p. 194.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; tout historique manque.

_____

SALMONIDÉS
	sal-mo-ni-dé s. m. pl.
Nom d'une famille de poissons qui contient vingt et un genres. 
[On veut produire par croisement] une variété de salmonidés, ayant la taille et la qualité du saumon, qui conserverait les habitudes de la truite, R. BOUCHON-BRANDELY, Rapp. au ministre de l'intér. Journ. offic. 28 oct. 1873, p. 6589, 2e col.
La rapidité du courant et la fraîcheur de l'eau ne sont pas des choses indispensables à l'élevage des salmonidés, ID., ib. p. 6590, 1re col.
On dit aussi les salmonés.

_____

SALON
	sa-lon s. m.

1° Pièce d'un appartement, ordinairement plus grande et plus ornée que les autres, et où l'on reçoit la compagnie. Salon d'hiver. Salon d'été. 
Et ce salon pompeux est le lieu du festin, RAC., Esth. III, 1.
Au milieu des jardins, entre deux cascades, s'élevait un salon ovale de trois cents pieds de diamètre, VOLT., Babyl. 3.
Salon à l'italienne, celui qui comprend deux étages, dont un attique, et qui tire son jour de l'étage supérieur ou d'une espèce de coupole.

2° La maison où l'on reçoit habituellement compagnie, et, particulièrement, bonne compagnie, et où l'on cause. Le salon de Mme Geoffrin, de la marquise du Deffant ont été célèbres au XVIIIe siècle. 
La liberté.... C'est une bégueule enivrée Qui dans la rue ou le salon, Pour le moindre bout de galon, Va criant à bas la livrée !, BÉRANG., Refus.
Par extension. La bonne compagnie, les gens du monde. Il fréquente les salons. Un poëte de salon. Des nouvelles de salon. L'hostilité des salons contre le gouvernement. 
Les plus grandes dames [de Venise] recevaient toutes leurs visites dans les cafés de la place Saint-Marc, et cette confusion bizarre empêchait que les salons ne devinssent trop sérieusement une arène pour les prétentions de l'amour propre, STAËL, Corinne, XV, 8.
Les salons avaient tant de grâce [au XVIIIe s.], qu'on n'ouvrait pas la fenêtre pour regarder les champs, VILLEM., Litt. franç. 18e S. 2e part. 2e leç.
Dans cette cour sérieuse et nouvelle [de Napoléon Ier], on parlait peu ; tout était classé sévèrement, de sorte qu'un salon ignorait l'autre, SÉG., Hist. Nap. II, 5.

3° Absolument. La galerie du Louvre où se fait l'exposition des ouvrages de peinture, de sculpture, gravure, etc. des artistes vivants. 
On voit tout Paris occupé de tableaux exposés au salon, VOLT., Dial. XXIV, 3.
Je veux porter mon art à la perfection, Et dès l'été prochain exposer au salon, PICARD, Amis de collége, III, 9.
Aujourd'hui, le mot salon s'applique, dans le même sens, au Palais de l'Industrie où se font les expositions de peinture.
L'exposition même. Il a exposé ce tableau au dernier salon.
Compte rendu d'une exposition artistique. Les Salons de Diderot.

4° Salle où l'on expose des figures en cire Tenant un salon de figures en cire.

5° Terme de turf. Salon des courses, établissement où l'on s'assemble pour parier et régler les paris.

6° Excavation creusée dans l'argile salifère, pour y rassembler l'eau nécessaire à la dissolution du sel que ces roches contiennent (par un jeu de mot entre salon et saler).

ÉTYMOLOGIE
Salle.

_____

SALONNIER
	sa-lo-nié s. m.
Néologisme. Littérateur qui rend compte du salon, d'une exposition de peinture.

_____

SALOPEMENT
	sa-lo-pe-man adv.
Terme familier. D'une manière malpropre. Couché salopement.

ÉTYMOLOGIE
Salope, et le suffixe ment.

_____

SALOPETTE
	sa-lo-pè-t' s. f.
Vêtement, cotte ou pantalon, qu'on met par-dessus ses habits, pour éviter de les salir.
Dans la soirée du crime, l'accusé [ouvrier carrier à Vieillevigne, Loire-Inférieure] était chaussé de souliers ; il portait un pantalon bleu dit salopette, fort malpropre, comme l'est un vêtement de travail qui n'a pas été blanchi depuis longtemps, , Gaz. des Trib. 1314 sept. 1875, p. 882, 3e col.
Le jour de Pâques, R... [la profession n'est pas indiquée] portait des vêtements sales, une salopette en toile bleue unie et un bourgeron bleu rayé, , Cour d'assises des Ardennes, Gaz. des Trib. 12 nov. 1876, p. 1102, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Salope.

_____

SALPA ou SALPE
	sal-pa ou sal-p' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Nom des mollusques du genre biphore.
Les salpas et leurs générations alternantes, , Journ. offic. 31 août 1875, p. 7403, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salpa, nom d'une sorte de poisson, dit en français saupe (voy. ce mot).

_____

SALPÊTRE
	sal-pê-tr' s. m.

1° Nom vulgaire du nitre ou azotate de potasse, dit parfois salpêtre de l'Inde, qu'on tire souvent des plâtras des étables, des vieilles murailles, des vieilles démolitions. 
Je ne m'étonne pas que les Chinois aient inventé la poudre quinze cents ans avant nous ; leur terre est pleine d'un salpêtre excellent, et nous ne savons encore que gratter des caves, VOLT., Lett. d'Alembert, 5 nov. 1775.
On a vu la France entière, avertie par cette réunion d'hommes éclairés de l'immense quantité de salpêtre que la nature avait déposée dans son sein, convertie en ateliers de salpêtriers, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. XX.
La culture du salpêtre, les procédés à l'aide desquels on en provoque la formation. Lorsqu'on se livrera à la culture du salpêtre, Instruct. sur la fabr. du salpêtre, 1820, p. 9.
Salpêtre de houssage, voy. NITRE.

2° Par extension et poétiquement, poudre à canon. 
C'était peu que sa main [de l'homme], conduite par l'enfer, Eût pétri le salpêtre, eût aiguisé le fer, BOILEAU, Sat. VIII.
Dans ces globes d'airain le salpêtre enflammé Vole avec la prison qui le tient enfermé, VOLT., Henr. IV.
Familièrement. Faire péter le salpêtre, faire beaucoup de décharges de canons, de fusils, de pétards, en signe de réjouissance.
Fig. et familièrement. Ce n'est que salpêtre, que du salpêtre, il est pétri de salpêtre, se dit d'une personne, d'un enfant extrêmement vif. 
Pontchartrain, qui était tout salpêtre, SAINT-SIMON, 171, 28.
Mme de Levi avait infiniment d'esprit et beaucoup de piété solide, avec cela une vivacité de salpêtre, ID., 523, 318.
La personne est sanguine ? - Oui, très sanguine ; c'est un salpêtre, PICARD, Collatéral, I, II.

3° Salpêtre du Chili, azotate de soude.
Salpêtre terreux, azotate de chaux qui est en efflorescences salines sur les murs humides.

4° Sédiment provenant de plâtras et gravois de démolitions qui ont été lessivés pour en extraire le salpêtre, et qui sert comme mortier pour sceller les pavés.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Fut le doyen des tisserands [à Gand] accusé de trahison ....on alla en sa maison ; si trouva-t-on la poudre de salpetre toute nouvelle, FROISS., II, II, 121.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. salpetra, du lat. sal, sel, et petra, pierre.

_____

SALPÊTRER
	sal-pê-tré v. a.

1° Répandre du salpêtre sur un espace de terrain, le mêler avec la terre, et battre fortement, pour rendre ce terrain dur et imperméable à la pluie. Salpêtrer une allée de jardin, une cour.

2° Faire naître le salpêtre. L'humidité salpêtre les murs.

3° Se salpêtrer, v. réfl. Être pénétré de salpêtre. Cette cave se salpêtre.
La facilité avec laquelle elle [la chaux] se salpêtre, , Instr. fabr. du salpêtre, 1820, p. 21.

ÉTYMOLOGIE
Salpêtre.

_____

SALPÊTREUX, EUSE
	sal-pê-treû, treû-z' adj.
Qui contient du salpêtre.

_____

SALPÊTRIÈRE
	sal-pê-tr-i-è-r' s. f.

1° Lieu où l'on fait du salpêtre.

2° Particulièrement. La Salpêtrière, hospice de Paris où l'on reçoit les femmes âgées et infirmes.
On y renfermait autrefois les femmes de mauvaise conduite.
Crispin : Ne faites point la fière ; On peut aussi vous mettre à la Salpêtrière. - Lisette : à la Salpêtrière. - Crispin : Oui, m'amie, et sans bruit ; De vos déportements on n'est que trop instruit, REGNARD, le Légat. III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Salpêtre.

_____

SALPICON
	sal-pi-kon s. m.
Mets composé de toutes sortes de viandes, et de légumes comme truffes, champignons, culs d'artichauts, le tout d'égale proportion et cuit chaque partie à part pour que la cuisson soit égale.

_____

SALPINGO-PHARYNGIEN, ENNE
	sal-pin-gofa-rin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à la trompe d'Eustache et au pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, trompe d'Eustache, et pharyngien.

_____

SALSE
	sal-s' s. f.
Espèce de volcan qui lance de la boue et une eau très salée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salsus, salé.

_____

SALSEPARINE
	sal-se-pa-ri-n' s. f.
Substance, dite aussi smilacine, contenue dans la salsepareille.

_____

SALSOLÉES
	sal-so-lée s. f. pl.
Tribu de la famille des atriplicinées, ayant pour type le genre salsola ou soude.

_____

SALSUGINEUX, EUSE
	sal-su-ji-neû, neû-z' adj.
Imprégné de sel marin. Terres salsugineuses.
Terme de botanique. Qui croît dans des terrains imprégnés de sels.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. salsuginos ; ital. salsuginoso, du lat. salsugo, saumure, de sal, sel.

_____

SALTATION
	sal-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme d'antiquité. Art qui comprenait la danse, la pantomime, l'action théâtrale, l'action oratoire, etc. 
Il ne faut pas restreindre le sens de saltation à celui que nous donnons dans notre langue au mot de danse, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 266, dans POUGENS.
Ils s'appelèrent pantomimes, parce qu'ils imitaient et exprimaient tout ce qu'ils voulaient dire, avec les gester qu'enseignait l'art de la saltation, ID., ib. p. 279.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par saltacion il entent tripudier ou trescher, caroler, dancier, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Comme si c'eust esté des gens qui eussent dansé, ainsi que l'on fait es festes de Bacchus, avec mouvement et saltations satyriques, AMYOT, Ant. 98.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saltationem, de saltare (voy. SAUTER).

_____

SALTATRICE
	sal-ta-tri-s' s. f.
Mot forgé du latin. Danseuse, mime, pantomime. 
Voici la danse des antiques saltatrices et des modernes almées, H. HOUSSAYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er février 1875.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saltatricem, de saltare, sauter (voy. SAUTER).

_____

SALTIMBANQUE
	sal-tin-ban-k' s. m.

1° Bateleur, charlatan, ordinairement placé sur des planches pour faire ses exercices et débiter ses drogues.
Par extension. 
Mais pour le singe, animal inutile, Malin, gourmand, saltimbanque indocile...., VOLT., Pauvre diable.

2° Fig. et par dénigrement. Bouffon de société, mauvais orateur dont les gestes sont outrés et ridicules ; charlatan. 
M. d'Elboeuf, qui était grand saltimbanque de son naturel, commença la comédie par la tendresse qu'il avait pour le nom français, RETZ, II, 240.
Grâce à l'extrême confiance que j'ai en ma raison, ma foi n'est point à la merci du premier saltimbanque, DIDER., Pens. phil. 50.
Adj.
C'était sur les sermons de ce prédicateur saltimbanque [Roquette, évêque d'Autun, et oncle de l'abbé Roquette] que Despréaux avait fait cette épigramme [On dit que l'abbé Roquette Prêche les sermons d'autrui : Moi, qui sais qu'il les achète, Je soutiens qu'ils sont à lui], D'ALEMB., Éloges, Roquette.

ÉTYMOLOGIE
Ital. saltimbanco, de saltare, sauter, in, en, et banco banc.

_____

SALUBRE
	sa-lu-br' adj.
Qui entretient la santé. Une alimentation, un régime, un air salubre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On doibt ensucrer les viandes salubres à l'enfant, MONT., I, 184.
Ce précepte [traiter les amis comme s'ils devaient être un jour des ennemis], abominable en ceste souveraine amitié, est salubre en l'usage des amitiez ordinaires, ID., I, 215.
Toute chose qui se treuve salubre à nostre vie se peult nommer medecine, ID., III, 208.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salubris, salus, salut (voy. SALUT).

_____

SALUBRITÉ
	sa-lu-bri-té s. f.

1° Qualité de ce qui est salubre. La salubrité de ce pays. 
L'air et l'eau ont également besoin d'être agités sans cesse pour conserver leur salubrité, BUFF., Min. t. II, p. 300.
Cette salubrité renommée de l'air qu'on respire à Béziers, MARMONTEL, Mém. VII.

2° Particulièrement. Tout ce qui est utile en vue de la santé publique. Mesures de salubrité.
Salubrité publique, partie de l'hygiène publique qui embrasse ce qui concerne les soins de propreté des villes, l'éclairage, la surveillance des halles et marchés, la vente des comestibles, les falsifications et sophistications des aliments et des boissons ; les inhumations, constructions des rues, habitations, égouts, canaux, institutions et établissements publics divers, les prisons, les hôpitaux, hospices, salles d'asile ; la prostitution ; les mesures concernant les épidémies, les vaccinations.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une isle.... commode en fertilité de toutes sortes d'arbres et fruicts et salubrité d'air, MONT., I, 400.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salubritatem, de salubris, salubre.

_____

SALUER
	sa-lu-é, je saluais, nous saluions, vous saluiez ; que je salue, que nous saluions, que vous saluiez
 v. a.

1° Donner à quelqu'un que l'on aborde, que l'on rencontre, etc. une marque extérieure de civilité, de respect. Saluer la compagnie. Saluer de la main, du geste, de la voix. 
Allons, saluez monsieur, MOL., Mal. imag. II, 6.
D'où vient qu'Alcippe me salue aujourd'hui, me sourit et se jette hors d'une portière de peur de me manquer ?, LA BRUY., XI.
Les grands sont entourés, salués, respectés ; les petits entourent, saluent, se prosternent ; et tous sont contents, ID., IX.
Venez, mademoiselle, et saluez les gens, REGNARD, le Distr. I, 4.
[â Fontenoy] les officiers anglais saluèrent les Français en ôtant leurs chapeaux ; le comte de Chabanes, le duc de Biron, qui s'étaient avancés, et tous les officiers des gardes-françaises leur rendirent le salut, VOLT., Louis XV, 15.
Et, revenant avec la chaloupe, il salua le vaisseau de son mouchoir, aussi longtemps qu'il le put, STAËL, Corinne, XVIII, 1.
Absolument. Les manières de saluer sont différentes selon les différentes nations. En Europe les hommes saluent en ôtant leur chapeau et en s'inclinant. 
Vous voyez des gens qui entrent sans saluer que légèrement, qui marchent des épaules, LA BRUY., VIII.
Ils laissent croître leurs ongles comme les Chinois ; ils saluent comme eux, et l'on sait que ce salut consiste à se mettre à genoux et à se prosterner jusqu'à terre, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 41, dans POUGENS.

2° On dit par civilité saluer, en abordant ou en quittant une personne. Je vous salue. J'ai l'honneur de vous saluer. Je vous salue très humblement.
Je vous salue, j'ai l'honneur de vous saluer, est aussi une manière de terminer une lettre.

3° Saluer quelqu'un, faire visite à quelqu'un, lui rendre ses devoirs. Les officiers de la garnison sont allés saluer le gouverneur. 
Voilà, nous dit-il, un honnête homme et courtois ; ce n'est pas aujourd'hui seulement que je l'ai connu civil comme cela ; il m'a toujours fort salué, et m'est venu ici souvent entretenir, THÉOPHILE, Oeuv. 1e part. p. 110, dans LACURNE.
Monsieur, je viens saluer, reconnaître, chérir et révérer en vous un second père, MOL., Mal. imag. II, 6.
Je ne vois pas ce qui pourrait m'empêcher de venir, dans les beaux jours, saluer l'Étoile du nord et maudire le Croissant, VOLT., Lett. à Catherine II, 2 sept. 1769.

4° Faire ses compliments par lettre. Je vous prie de le saluer de ma part. 
Je lus hier une lettre du bonhomme la Maison... il ne m'en dit pas un mot [du mariage de Monsieur], et salue toujours madame la comtesse, comme si elle était encore à mes côtés, SÉV., 95.

5° Donner des marques de respect, à la vue de certaines choses. 
Saluez ces pénates d'argile, LA FONT., Philém. et Baucis.
Il meurt, comme Moïse, avant d'avoir pu passer le Jourdain ; il salue de loin, comme lui, cette terre heureuse...., MASS., Panég. St Louis.
Les oiseaux en choeur se réunissent et saluent de concert le père de la nature [le soleil], J. J. ROUSS., Ém. III.
On le dit particulièrement dans certaines occasions de cérémonie. Saluer l'autel. Saluer le catafalque, la représentation.
On disait de même autrefois : saluer les armes. Saluer le lit du roi. Saluer la nef du couvert du roi.
Fig. Son retour fut salué par d'immenses acclamations. On salua son avénement au trône par de grandes marques de joie.

6° Il se dit de la manière dont se rendent certains honneurs militaires sur la terre ou sur la mer. Saluer de l'épée, du drapeau, en défilant devant le général. On salue à la mer en tirant le canon ; on salue aussi quelquefois en baissant le pavillon.
La mer salue la terre, les vaisseaux qui mouillent devant une forteresse doivent la saluer en tirant le canon.
Terme de marine. Saluer de la voix, c'est crier vive le roi, la république, l'empereur, suivant le régime ; ce cri est poussé par l'équipage, ordinairement monté dans les haubans.
Fig. Saluer un grain [sorte de tempête], se mettre en mesure contre sa force.

7° Proclamer, en parlant des anciens qu'on élevait au trône. 
Ils saluèrent Baléazar comme leur roi, et le firent proclamer par des hérauts, FÉN., Tél. VIII.
Ils trouvèrent dans un lieu obscur un homme tremblant de peur, c'était Claude ; ils le saluèrent empereur, MONTESQ., Rom. 15.
Saluer empereur, s'est dit aussi pour donner le salut en nommant empereur, général, le Romain à qui on s'adresse. 
Septime se présente, et, lui tendant la main, Le salue empereur en langage romain, CORN., Pomp. II, 2.

8° Se saluer, v. réfl. Se faire l'un à l'autre un salut. Ils se saluèrent en s'abordant. Les navires se saluèrent de tant de coups de canon.
Fig. Nous nous saluons, mais nous ne nous parlons pas, se dit quand on est en froideur avec quelqu'un.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'il saluerent par amur et par bien, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Si tost cum s'entrevirent, lues [aussitôt] se sunt encontré ; E li reis Henris l'a, e il li, salué, , Th. le mart. 114.
XIIIe s. 
Et nos François la vont sagement saluer, , Berte, III.
Quant Berte voit l'hermite, de Dieu [elle] l'a salué, , ib. XLV.
Li rois.... i envoia ses gens et dix chevaliers preudomes et sages qui passerent mer, et troverent le roi Phelippe à Montleon et le saluerent de par le roi Henri, , Chr. de Rains, p. 12.
XVe s. 
Que je vous y trouve, ou autrement tenez vous pour salué [congédié], , Petit Jehan de Saintré, p. 19, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, salowé ; provenç. et espagn. saludar ; portug. saudar ; ital. salutare ; du lat. salutare, de salus, salut.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SALUER. Ajoutez :

9° En termes militaires, saluer le boulet, faire un mouvement au moment où un boulet passe auprès de soi en sifflant. Le plus brave salue toujours les premiers boulets.

_____

SALURE
	sa-lu-r' s. f.
Qualité que le sel communique. 
Les fleuves et les rivières prennent la salure de la mer en entrant dans l'Océan, PATRU, Plaid. 4, dans RICHEL.
La salure des eaux et des aliments rend le peuple [en Arabie] très susceptible des maladies de la peau, MONTESQ., Esp. XXIV, 25.
Halley attribue la salure de la mer uniquement aux sels de la terre que les fleuves y transportent, et pense même qu'on peut reconnaître l'ancienneté du monde par le degré de cette salure des eaux de la mer, BUFF., Add. théor. terre Oeuv. t. XII, p. 467.
Tout annonçait que nous étions à l'embouchure d'une très grande rivière, puisqu'elle changeait la couleur et la salure de la mer à deux lieues au large, LA PÉROUSE, Voy. t. II, p. 142, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La saleüre est de l'avier [la masse des eaux] Dont li boivre sunt si amer, , Ymage du monde, III, Comment la mer est salée.
XIVe s. 
Se un jambon est salé de longue saleure comme d'un mois, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Toutes choses aiguës, comme saleures, espiceries, ails, etc., PARÉ, XV, 21.
Le temps chaud est le moins propre pour les saleures, O. DE SERRES, 833.

ÉTYMOLOGIE
Saler ; wallon, saleur ; prov. et espagn. saladura

_____

SALUTAIRE
	sa-lu-tê-r' adj.

1° Utile pour la conservation de la vie, de la santé, de l'honneur, pour le salut de l'âme, etc. Le quinquina est fort salutaire contre la fièvre. 
Et [il] prévient, par un ordre à tous deux salutaire, Ou les maux qu'il prépare, ou ceux qu'il pourrait faire, CORN., Nicom. II, 1.
Les grâces pudiques de la reine Esther eurent un effet aussi salutaire [pour le peuple de Dieu], mais moins violent [que l'action de Judith], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Jésus laisse la joie au monde comme un présent qu'il estime peu ; et le partage de ses enfants, c'est une salutaire tristesse qui ne veut point être consolée par les plaisirs, ID., Sermons, 3e dim. après Pâq. Provid. préambule.
Dieu voyant que nous étions contraints d'aller puiser en divers endroits les ondes salutaires de la vérité, ID., Panég. St Bernard, préambule.
Le conseil le plus prompt est le plus salutaire, RAC., Bajaz. I, 2.
Quelle voix salutaire ordonne que je vive ?, ID., Esth. II, 7.
Ces paroles étaient salutaires ; mais je n'étais pas assez prudent pour les écouter, FÉN., Tél. I.

2° S. m. Le Sauveur, Jésus-Christ. 
Élevons avec joie et nos coeurs et nos voix Au vrai Dieu, notre Salutaire, CORN., Trad. du ps. XXIV.
Fig.
C'est ce triomphe de la raison [la tolérance] qui est mon salutaire, VOLT., Lett. à Catherine II, 29 janv. 1768.

HISTORIQUE
XVe s.
Faire euvre salutaire tant pour le bien publique comme autrement, , Ms. fonds français, n° 1327, f° 1, Bibl. imp.
XVIe s. 
Que dirai plus ? Dieu est le salutaire Des bien-vivans...., MAROT, IV, 280.
L'ignorance pure et remise tout en aultruy estoit bien plus salutaire et plus sçavante que n'est cette science verbale et vaine [traduction en langue vulgaire des saintes Écritures], nourrice de presumption et de temerité, MONT., I, 398.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salutaris, de salus, salut.

_____

SALUTATION
	sa-lu-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de saluer. 
C'est un adoucissement à la dureté du refus, une sorte de salutation qu'on leur rend [aux pauvres], J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Recevez mes salutations, mes salutations respectueuses, amicales, etc., formules pour terminer les lettres, les billets.

2° Il se dit le plus souvent avec une épithète et pour désigner une manière de saluer un peu extraordinaire. Il m'a fait de grandes salutations, une profonde salutation.

3° Salutation angélique, l'Ave Maria. 
Cromwell défendit d'enseigner dans l'Église anglicane la salutation angélique, le symbole des apôtres, MAUCROIX, Schisme d'Anglet. dans RICHELET.
Comme il [Louis XI] avait une dévotion particulière à la Vierge, il voulut que tous les jours, à midi [en mai], on récitât trois fois la salutation angélique, un genou en terre, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 464.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais ceste tout premierement Vers moy feit inclination, Me donnant salutation, , la Font. 266.
XVIe s. 
Ce ne furent que salutations et embrassades, LANOUE, 557.
Et après les premieres caresses de la salutation, comme Philippes lui demandast...., AMYOT, Alex. 15.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. salutacion ; portug. saudacão ; ital. salutazione ; du lat. salutationem, de salutare, saluer.

_____

SALVAGE
	sal-va-j' s. m.
Terme de marine. Il n'est usité que dans cette locution : Droit de salvage, droit sur ce qu'on a sauvé d'un bâtiment naufragé.
On dit aujourd'hui : droit de sauvetage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salvare, sauver (voy. SAUVER).

_____

SALVANOS
	sal-va-nôs' s. m.
Terme de marine. Bouée de sauvetage.

REMARQUE
Pourquoi l'Académie, qui écrit custodi-nos avec un trait d'union, écrit-elle salvanos sans trait d'union ?

ÉTYMOLOGIE
Lat. salva, sauve, et nos, nous.

_____

SALVATION
	sal-va-sion s. f.

1° Action de procurer le salut spirituel. 
Pour combattre cette opinion de la salvation des gentils moyennant l'assistance de la grâce, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, I, État de la loi.

2° S. f. pl. Terme d'ancienne pratique. Ecritures d'avocat, qui servaient de réponse aux objections de la partie adverse.
Salvations de témoins, réponses qu'on faisait aux reproches formés contre des témoins.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toutes vos ames [que Dieu] mete à salvation, , Ronc. p. 98.
XVe s. 
Nous n'y veons autre salvation pour vous, FROISS., II, III, 29.
XVIe s. 
Car c'est le jour d'heureuse destinée Qui à Satan prepare affliction, Et aux mortels seure salvation, MAROT, IV, 151.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. salvacion ; ital. salvazione ; du lat. salvationem, de salvare, sauver.

_____

SALVÉ
	sal-vé s. m.
Prière à la Vierge (avec une S majuscule). Dire un Salvé.
Salve Regina, prière ou antienne en l'honneur de la Vierge.
Morceau de plain-chant ou de musique sur les paroles de cette prière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salve, impératif de salvere (voy. SALVE) : salve, regina, salut, ô reine.

_____

SALVELINE
	sal-ve-li-n' s. f.
Espèce de truite.
On dit aussi salvelin.

_____

SAMARE
	sa-ma-r' s. f.
Ancien synonyme de san-benito.

_____

SAMARITAIN, AINE
	sa-ma-ri-tin, tè-n' s. m. et f.
Membre d'une secte juive qui existe encore dans quelques contrées du Levant.
Fig. Le bon Samaritain, un homme miséricordieux et humain.
Adj. Caractère samaritain, ancien caractère hébraïque.
S. f. pl. Samaritaines, médailles qui portent des caractères samaritains.

_____

SAMBAC
	san-bak s. m.
Le même que sampac (voy. ci-dessous).

_____

SAMBIEU ou SAMBLEU
	san-bieu ou san-bleu s. f.
Sorte de jurement inusité. 
Qui brusquement eût dit avec une sambieu...., RÉGNIER, Sat. XII. Voy. PALSAMBLEU.

_____

SAMBUR
	san-bur s. m.
Nom du plus grand daim de l'Inde, Journ. offic. 18 mai 1876, p. 3990, 3e col.

_____

SAMEDI
	sa-me-di s. m.
Le septième jour de la semaine. Le samedi est chez les Juifs le jour du sabbat.
Samedi saint, le samedi qui précède le jour de Pâques.
Fig. Il est né un samedi, il aime la besogne faite, se dit d'un paresseux, d'un homme qui n'aime point à travailler.
Cela sent le samedi, se dit de quelque chose de fait à la hâte. 
On a accoutumé de dire d'une matière traitée superficiellement, qu'elle sent le samedi, pour dire qu'on y travaille à la hâte, CH. ANCILLON, Mél. de litt t. II, p. 426, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E defendit que li samedis ne fust faiz ne gardez ne nul autre feste, , Machab. I, 1.
XIIIe s. 
Et sachiez que la vielle loi gardoit le septisme jor que Diex se reposa, quant il ot fait le monde, ce est le samedi, BRUN. LATINI, Trésor, p. 145.
Le sambbadi, CASTAN, Siége de Besançon, p. 48.
XVIe s. 
Entre deux samedis avient moult de merveilles, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 130.
Nul samedy sans soleil, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. saimedi, sabaidi, et aussi dissapte ; du lat. sabbati dies, jour du sabbat.

_____

SAMIER
	sa-mié s. m.
Coquille du Sénégal, le murex trigone, univalves.

_____

SAMOISEAU
	sa-moi-zô s. m.
Nom d'un cépage noir dans l'Aisne, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 82.

_____

SAMOREAU
	sa-mo-rô s. m.
Cépage de l'arrondissement de Sens.

_____

SAMOSATÉNIEN
	sa-mo-za-té-niin s. m.
Nom d'hérétiques du IIIe siècle qui niaient la Trinité et la divinité de Jésus-Christ.

_____

SAMPAC
	san-pak' s. m.
Voy. CHAMPAC au Supplément.

_____

SAMPI
	san-pi s. m.
Caractère grec, employé dans la numération et valant 900.

ÉTYMOLOGIE
Réunion du sigma et du pi.

_____

SAMSON
	san-son s. m.
Personnage biblique, juge et libérateur des Juifs ; il tua mille Philistins avec une mâchoire d'âne.
Fig. et par plaisanterie. S'escrimer des armes de Samson, bien manger, bien jouer des mâchoires.

_____

SAMYDÉES
	sa-mi-dée s. f. pl.
Famille de dicotylédonées, dont le genre samyda est le type.

_____

SAN-BENITO
	san-bé-ni-to s. m.
Casaque jaune que l'inquisition fait revêtir à ceux qu'elle a condamnés ; le portrait du condamné y est figuré, devant et derrière, posé sur des tisons allumés, avec des flammes qui s'élèvent et des démons à l'entour. 
Si Newton était né en Portugal, et qu'un dominicain eût vu une hérésie dans la raison inverse du carré des distances, on aurait revêtu le chevalier Isaac Newton d'un san-benito dans un au-to-dafé, VOLT., Dict. phil. Newton et Desc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troupe des bruslez, pendus et noyez de ce siecle, tous gens mal habillez, et avec des santbenis, paints de diables, D'AUB., Faen. IV, 17.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. san, pour santo, saint, et Benito, Benoît ; parce que cet habit est de la même forme que l'habit des religieux de Saint-Benoît.

_____

SANCIR
	san-sir v. n.
Terme de marine. En parlant d'un navire, couler bas en plongeant d'abord son avant.

ÉTYMOLOGIE
D'après Diez, sancir vient très probablement du provenç. sumsir, sumpsir, somsir, sompsir, qui signifie submerger, et qui est une forte altération du lat. submergere.

_____

SANCTIFICATEUR
	san-kti-fi-ka-teur s. m.
Celui qui sanctifie. 
On ajoute à la foi de la présence universelle celle de Dieu comme saint et comme sanctificateur, BOSSUET, Ét. d'orais. II, 20.
Donner des ministres à l'Église, et des sanctificateurs aux fidèles, MASS., Confér. Zèle c. les scandales.
Le sanctificateur, le Saint-Esprit. 
Il [Dieu] y envoie [dans l'âme juste] son Saint-Esprit, sanctificateur invisible de ce temple, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 93e jour.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dieu soit saintefieur et garde de nostre peuple, JOINV., 303.
XVIe s. 
C'estoit un signe [le sabbat] dont Israel devoit cognoistre que Dieu est sanctificateur, CALV., Inst. 295.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanctificatorem, de sanctificare, sanctifier ; ital. santificatore.

_____

SANCTIFIÉ, ÉE
	san-kti-fi-é, ée part. passé de sanctifier
Rendu saint. 
Tout [chez Madame mourante] était simple, tout était solide, tout était tranquille, tout partait d'une âme soumise et d'une source sanctifiée par le Saint-Esprit, BOSSUET, Duch. d'Orl.
[Jacques Clément] D'un air sanctifié s'apprête au parricide, VOLT., Henr. V.

_____

SANCTION
	san-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Acte par lequel, dans un gouvernement constitutionnel, le souverain approuve une loi ; approbation sans laquelle elle ne serait point exécutoire. Cette loi n'a pas encore reçu la sanction.

2° Approbation donnée à une chose. Ce mot n'a pas reçu la sanction de l'usage.

3° La peine ou la récompense qu'une loi porte, décerne pour assurer son exécution. Sanction pénale. Sanction rémunératoire.

4° Pragmatique sanction, voy. PRAGMATIQUE 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanctionem, de sanctum, supin de sancire, voy. SAINT.

_____

SANCTIONNÉ, ÉE
	san-ksi-o-né, née part. passé de sanctionner
La loi sanctionnée par le prince. Un usage sanctionné par le temps.

_____

SANCTISSIME
	san-kti-ssi-m' adj.
Très saint (superlatif à forme latine). 
Les papes donnent l'exemple : béatissimes, sanctissimes, révérendissismes...., A. LEFÈVRE, Courrier littér. 10 sept. 1877.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanctissimus, superlatif de sanctus, saint.

_____

SANCTUS
	san-ktus' s. m.
Partie de la messe qui suit la préface et précède le canon, ainsi nommée parce qu'on y chante sanctus, sanctus, Dominus Deus sabaoth.
Morceau de plain-chant ou de musique qui se chante ou s'exécute sur les paroles du Sanctus.

_____

SANDALE
	san-da-l' s. f.

1° Espèce de chaussure ne couvrant le dessus du pied qu'avec les cordons, dont on se servait dans l'antiquité. 
Voilà les caractères particuliers qui désignent le vrai esprit des vaudois, l'affectation de la pauvreté dans les sandales qui en étaient la marque, BOSSUET, Var. XI, 82.
Empédocle avait en tout temps des sandales d'airain à ses pieds, FÉN., Empéd.
Ne portant que des sandales, ils ne pouvaient marcher sans amasser de la poussière, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. X, 2e part. p. 118, dans POUGENS.
Fig. Secouer la poussière de ses sandales, quitter pour jamais, se séparer absolument. 
C'est fini entre ces gens-là et moi [un candidat à la députation qui n'a pas été élu] ; j'ai secoué la poussière de mes sandales aux portes de leur ville, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 12.
La sandale est propre aussi à certains religieux. 
Avec la robe de frère Juan, j'avais son rosaire et ses sandales, dont je ne me fis pas un scrupule de priver l'évêque de Cuença, LESAGE, Gil Bl. V, 1.
Pierre l'Ermite marchait en sandales à la tête de l'armée, VOLT., Moeurs, 54.

2° Dans les salles d'armes, soulier qui n'a qu'une demi-empeigne avec une forte semelle, et que l'on chausse pour tirer.

3° Petite plaque de bois sur laquelle on appuie le pied pour faire mouvoir un soufflet d'orgues.

4° Nom de plusieurs coquilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li fist caucier [chausser] uns sollers que li clerc apielent cendales qui senefient que il ne doit passer en vain nul pas, , Chr. de Rains, p. 104.
Sandalium, sandales, c'est soler d'evesque quand il celebre, ou soler à cordelier, , Gloss. dans DU CANGE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sandalium, qui vient du grec, éolien, sandale. On l'a tiré du grec, planchette ; mais la forme du grec rend cela douteux, et Curtius croit plutôt qu'il se rattache au perse sandal, soulier ; ce serait une chaussure importée de Perse avec son nom.

_____

SANDALIER
	san-da-lié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui fait des sandales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sandaliarius, de sandalium, sandale 1.

_____

SANDARAQUE
	san-da-ra-k' s. f.

1° Résine odorante qui découle du thuya aphylla, Burmann, ou cupressoides, L. et qui, réduite en poudre, sert à différents usages ; par exemple on frotte de sandaraque le papier qu'on a gratté, pour l'empêcher de boire.

2° Il s'est dit pour réalgar.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sandaraca, le grec signifient un sulfure rouge d'arsenic.

_____

SANDIS
	san-dis' interj.
Espèce de jurement gascon.

ÉTYMOLOGIE
Sang, et dis pour Dieu.

_____

SANDJIAKAT
	san-dji-a-ka s. m.
Voy. SANGIACAT.

_____

SANDWICH
	san-douitch s. f.
Tranche de jambon entre deux tranches de pain beurré.

ÉTYMOLOGIE
Mot anglais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANDWICH. ÉTYM. Ajoutez : La sandwich a été ainsi appelée, parce qu'elle était le mets favori du comte de Sandwich.

_____

SANG-DE-DRAGON ou SANG-DRAGON
	san-de-dra-gon ou san-dra-gon s. m.

1° Espèce de patience, rumex sanguineus, L. dont les nervures sont teintes en rouge, mais qui n'a aucun suc rouge.

2° Résine sèche, d'un rouge foncé et presque brun quand elle est en masse, d'un rouge de sang lorsqu'elle est en poudre ; elle provient d'un palmier, le calamus draco, Wildenow ; c'est un astringent employé en poudre comme hémostatique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un peu d'eau de vie en laquelle avoit esté dissoult sang de dragon [la résine], aloës et poudre de mastic, PARÉ, VIII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Sang, de, et dragon ; provenç. sang de draco ; espag. sangre de drago ; ital. sangue di dracone. Du sang que le dragon a succé des veines de l'éléphant, pour esteindre par sa froideur l'ardeur qui le brusle dans ses entrailles, et lequel sang il revomit lorsque l'éléphant tombe sur luy et qu'il l'ecrase, comme le recite Pline (VIII, 12), naist et se produit ès isles Canaries, dites fortunées, selon Thevet et le médecin Monardes (c. 38), l'arbre qui porte la gomme appelée sanguis draconis ; en témoignage de quoy le fruict porte la figure d'un dragon si expressément empreinte, qu'on diroit y avoir esté apposé par un peintre, LAURENS CATELAN, Rare et curieux discours de la plante appelée mandragore, Paris, 1634, p. 7.

_____

SANG-GRIS
	san-grî s. m.
Boisson forte en usage dans les îles françaises de l'Amérique.
Infusion de thé dans le vin usitée sur les navires du Nord.

_____

SANGIACAT
	san-ji-a-ka s. m.
Titre, dignité du gouverneur d'un sangiac, ou le territoire même d'un sangiac.

_____

SANGLANT, ANTE
	san-glan, glan-t' adj.

1° Taché de sang, souillé de sang. 
Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant, RAC., Mithr. V, 4.
Cet Achille ....Dont la sanglante main m'enleva prisonnière, ID., Iphig. II, 1.
Hélas ! les pauvres gens [de Rome], quand on leur présenta ma robe sanglante, voulurent me venger, FÉN., Dial. des morts anc. (César, Caton).
La terre, d'un pôle à l'autre, est un champ de carnage ; et la nature sanglante est assise entre la naissance et la mort, ID., Memmius, III, 5.
Combat sanglant, défaite sanglante, rencontre sanglante, guerre sanglante, combat, défaite, rencontre, guerre où il y a beaucoup de sang répandu. 
[Nos rois] occupés à soutenir de longues et sanglantes guerres, FLÉCH., Lamoign.
Mort sanglante, mort violente avec effusion de sang. 
Une mort sanglante est l'unique traité Qui reste entre l'esclave et le maître irrité, RAC., Bajaz. IV, 7.
Sacrifice non sanglant, le sacrifice de la messe.
Plaie sanglante, plaie dont il sort actuellement du sang.
Fig. La plaie est encore toute sanglante, la douleur est encore toute récente, ou il y a peu de temps que l'injure a été faite. 
On trouvera toujours aisément et sans aucun doute le temps précis de l'interruption [par le protestantisme] ; le point de la rupture demeurera, pour ainsi dire, toujours sanglant, BOSSUET, 1re instr. past. 14.

2° Viande sanglante, encore toute sanglante, viande rôtie qui n'est pas assez cuite ; on dit plus ordinairement saignant, saignante.

3° À quoi du sang est mêlé. 
Ils rougissent le mors d'une sanglante écume, RAC., Phèdre, V, 6.
De tout son corps dégoutte une sueur sanglante, DELILLE, Énéide, II.

4° Qui a la couleur du sang.
La lune sanglante Recule d'horreur, J. B. ROUSS., Cant. VII.
Quand César expira, plaignant notre misère, D'un nuage sanglant tu [soleil] voilas ta lumière, DELILLE, Géorg. I.
Porphyre sanglant, porphyre de couleur de sang.

5° Fig. Qui rappelle des idées de sang, de meurtre. 
Mille songes affreux, mille images sanglantes.... M'ont arraché ma joie et rendu ma terreur, CORN., Hor. I, 3.
Le dernier acte [de la vie de l'homme] est sanglant, quelque belle que soit la comédie en tout le reste : on jette enfin de la terre sur la tête, et en voilà pour jamais, PASC., Pens. XXIV, 58, édit. HAVET.
Mais ne savez-vous pas cette sanglante histoire ?, RAC., Théb. V, 3.
Quand je n'en aurais pas la nouvelle sanglante, ID., Mithr. V, 1.

6° Fig Qui verse le sang. 
Il [le pape] donna le titre de défenseur de la foi au roi Henri VIII et à ses successeurs ; et à qui le donnait-il ? à celui qui devait être quelques années après le plus sanglant ennemi de Rome, VOLT., Moeurs, 128.
Qui doit faire verser du sang. 
Envieux l'un de l'autre, ils mènent tout par brigues, Que leur ambition tourne en sanglantes ligues, CORN., Cinna, II, 1.
Les dieux.... Vengeant de leurs autels le sanglant privilége, RAC., Iphig. I, 1.
De vos ordres sanglants vous savez la rigueur, ID., Esth. III, 4.
Si vous aviez ouvert le paquet qui lui est adressé, vous y auriez trouvé des ordres sanglants, MONTESQ., Lett. pers. 150.

7° Très offensant, très outrageux. 
Lionne m'apprit qu'Ondedei était arrivé avec un mémoire sanglant contre M. le Prince, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 385, dans POUGENS.
Ah ! mon père, c'est une pièce sanglante qu'ils nous ont faite, MOL., Préc. 18.
Votre P. Alby fit un livre sanglant contre lui [un curé], que vous vendîtes vous-mêmes, dans votre propre église, le jour de l'Assomption, PASC., Prov. X.
Pour moi, je ferai un mémoire sanglant contre les banqueroutiers, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 11 juin 1761.
Lorsque Henri IV eut changé de religion, Duplessis Mornai lui fit de sanglants reproches, et se retira de la cour, ID., Henr. I, notes.
La princesse Henriette joua un tour bien sanglant à Corneille, quand elle le fit travailler à Bérénice, ID., Comm. Corn. Rem. Tite et Bér. I, 2.
J'apprends qu'on a fait des vers sanglants contre le roi de Prusse, qu'on a la charité de m'imputer, ID., Lett. d'Alemb. 29 nov. 1756.

SYNONYME
SANGLANT, ENSANGLANTÉ. Sanglant, couvert d'un sang qui vient de celui qui a été frappé, ou sur celui qui a frappé : il est tombé tout sanglant ; les vainqueurs tout sanglants. Ensanglanté, couvert d'un sang qui vient du dehors : la terre est ensanglantée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sanglant en ert [sera] li branz [la lame de l'épée] entresqu'à l'or, , Ch. de Rol. LXXXI.
XIIe s. 
Sanglans [il] ot les talons de tost esperonner, , Sax. XII.
Ains qu'il soit vespres ne li solaus couchans, I aura molt des morts et des sanglans, , Raoul de C. 154.
XIIIe s. 
Ambedui [tous deux] s'entr'abatent tout sanglant en l'erbier, , Berte, XXXVIII.
Et tant que li quens de Saint-Pol feri le conte Renaut de son poing sour le visage et le fist tout sanglant, , Chr. de Rains, 142.
XIVe s. 
La femme et le suppliant se facherent... elle l'appella sanglant sourt, et lui l'appella sanglante ordure, DU CANGE, sanguleatus.
Denisot se courrouça, et dit par le poitron Dieu sanglant, ID., ib.
XVe s. 
Le mal Saint Leu le puist abatre ; Dieux lui doint la sanglante estraine !, E. DESCH., Poésies mss. f° 349.
Mais la sanglante mort te prangne [prenne] !, ID., ib. f° 282.
XVIe s. 
...Elle apperceut d'adventure sa robbe toute sanglante, dont elle entra soudain en si grande frayeur, que..., AMYOT, Pomp. 76.
Il estoit en pique contre ses moines, lesquels lui faisoient tout du sanglant pis qu'ils pouvoient, DESPER., Contes, XLIX.
Boeuf sanglant, mouton belant et porc pourri, ID., ib. LXXXIV.
Son visage tout sanglant d'egratignures, MARG., Nouv. IV.
Leurs classes [des colléges] sont jonchées de tronçons d'osier sanglants, MONT., I, 183.
Les gents de pied parfirent une très sanglante desfaicte, ID., I, 367.
D'aultres ont les yeulx sanglants de rougeur, ID., II, 370.
Prenant de l'eau du bain toute sanglante, ID., III, 185.
Playes recentes et encore sanglantes, PARÉ, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
Sang. On a voulu séparer sanglant, outrageant, et le rapporter au verbe sangler ; mais l'historique ne permet pas cette disjonction ; et d'ailleurs l'emploi métaphorique de sanglant se conçoit.

_____

SANGLÉ, ÉE
	san-glé, glée part. passé de sangler
Serré avec une sangle. Un mulet bien sanglé. 
Car, aussi bien que ses mazettes, Il est sanglé le messager du Mans, DUCERCEAU, Poés. Avénement du messager.
Les boeufs qui présentent une dépression au passage des sangles sont dits sanglés, et sont peu estimés des engraisseurs.
Habit sanglé, redingote sanglée, habit, redingote qui serre la taille comme si c'était une sangle.
Fig. Être sanglé, être perdu, ruiné, en tenir ; on dit dans le même sens : on l'a sanglé. 
Criant : Jupiter est sanglé, SCARR., Typh. III.
Ce discours fut à peine proféré, Que l'écoutant s'encourt, et, tout outré, Trouve du bât la sangle et se l'attache, Puis va criant partout : je suis sanglé, LA FONT., Aveux.
Terme de blason. Se dit des animaux qui ont une espèce de ceinture d'un autre émail.

_____

SANGLIER
	san-gli-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des san-gli-é-z énormes ; dans l'ancienne poésie, il était disyllabique, et l'est resté jusque dans le XVIIe siècle ; on prononçait sanglé ou plus probablement sanlié comme on fait encore en Berry ; aujourd'hui sanglier est toujours de trois syllabes s. m.

1° Porc sauvage. 
Cependant un sanglier, monstre énorme et superbe, Tente encor notre archer...., LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Où pourrai-je éviter ce sanglier redoutable ?, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Le sanglier monstrueux s'élance contre lui, semblable aux pesantes machines qui ébranlent les murailles des plus fortes villes, FÉN., Tél. XXIII.
Percez le sanglier, qui court avant l'aurore, ST-LAMB., Sais. III.
Fig. et familièrement. Un homme rude, brutal. 
Desmarets était un sanglier tellement enfoncé dans sa bauge, qu'il ignorait presque tout ce qui se passait hors de sa sphère, SAINT-SIMON, 317, 137.
Le sanglier des Ardennes, nom donné dans le XVe siècle à un rude seigneur, Guillaume de la Marck.
Les petits sangliers se nomment marcassins ; à six ans on les appelle grands sangliers ; et à sept ans, grands vieux sangliers.

2° Chair de cet animal préparée pour la nourriture de l'homme. Manger du sanglier.

3° Sanglier d'Amérique, pécari.

4° Poisson de mer dont le museau a de la ressemblance avec celui d'un cochon.

PROVERBES
Au cerf la bière, au sanglier le barbier, les blessures que font les défenses du sanglier sont moins dangereuses que celles des andouillers du cerf.
Assaut de lévrier, fuite de loup, et défense de sanglier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ensi est del felun cum il fu del sengler, Dunt vous avez oï en Avien cunter, , Th. le mart. 41.
XIIIe s. 
Au bois avec les bestes, ours, sainglers et lyons, , Berte, XI.
Un sangler parcreü e grant, , Lai del desiré.
XVIe s. 
....Ayant les dents canines fort longues, trenchantes et aiguës, semblables à celles d'un grand porc sanglier, PARÉ, Licorne, 14.
Le sanglier n'est qu'un hoste, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, singlé ou poursai-singlé ; bourguig. singlai ; Berry, sanllier ; provenç. singlar ; ital. cinghiale ; du bas-lat. singularius, qui vient du latin singularis (voy. SINGULIER), porcus singularis, à cause que le mâle adulte vit seul.

_____

SANGLOT
	san-glo ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des san-glo-z étouffés ; sanglots rime avec travaux, repos, etc. s. m.
Contraction spasmodique, brusque et instantanée du diaphragme, qui est aussitôt suivie d'un mouvement de relâchement par lequel le peu d'air que la contraction avait fait entrer dans la poitrine est chassé avec bruit. 
Son cri [de l'hyène] ressemble aux sanglots d'un homme qui vomirait avec effort, BUFF., Quadrup. t. III, p. 339.
Dans le langage général, il se dit surtout au pluriel ; c'est un signe de chagrin. 
Le coeur gros de soupirs, les sanglots à la bouche, CORN., Cinna, IV, 2.
Il arriva comme elle expirait, fit des cris, poussa des sanglots, SÉV., 400.
Et vous, Monseigneur, que pouviez-vous, que de lui percer le coeur par vos sanglots [au roi, près de la reine mourante] ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Pleurons et gémissons, mes fidèles compagnes ; à nos sanglots donnons un libre cours, RAC., Esth. I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se c'est sanglous au commencement du purgier ou en le [la] fin, ALEBRANT, f° 19.
XVe s. 
Tous plourans à grans senglous de la mort de leur bon prince, CHR. DE PIS., Charles V, III, 71.
Princes qui plus riches se sent En ce monde, est le plus dolent, Quant de mort lui vient le sanglous, E. DESCH., Poés. mss. f° 55.
XVIe s. 
Il n'y a pas grande difference entre la nausée et le sanglot [hoquet], veu que c'est aussi un effort sans effet de l'expultrice du ventricule ; mais le sanglot est un mouvement convulsif et qui travaille bien plus le ventricule que ne fait la nausée ; d'avantage par le sanglot et hocquet le ventricule se resserre en soymeme, et tire en bas de l'oesophage, PARÉ, XX, 25.

ÉTYMOLOGIE
Picard, souglot, hoquet ; provenç. sanglot, sanglut, singlot, hoquet, sanglot ; cat. singlot ; espagn. sollozo ; ital. singhiozzo, singozzo ; bas-latin, suggultium (dans Mai, Class. auct. t. VI, p. 545) ; du lat. singultus, composé, d'après M. Baudry, de gula, gosier, et sin ou sim (comme dans simplex) : contraction du gosier.

_____

SANGSUE
	san-sue s. f.

1° Animal de la famille des hirudinées, annélides, employé en médecine de temps immémorial, pour pratiquer la saignée capillaire. Mettre des sangsues. Faire dégorger des sangsues. 
Étant tombé malade, un médecin lui fit, vaille que vaille, appliquer les sangsues, BOURSAULT, Lett. nouv. t. III, p. 386, dans POUGENS.
Depuis quelques années on ne se fait tirer du sang communément que par les sangsues, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 225, dans POUGENS.

2° Fig. Celui qui tire de l'argent du peuple par des voies coupables. 
Ces sangsues d'État dont le nombre serait suffisant pour remplir les galères, VAUBAN, Dîme, p. 257.
Pauvre peuple, dit un homme d'une haute naissance, prêt à s'allier avec une sangsue publique, pauvre peuple, le ciel m'est témoin que... je condamne du plus profond de mon coeur toutes les voies impies par lesquelles mon futur beau-père s'est enrichi, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 349.
Le point capital serait qu'un peuple entier ne fût point dépouillé par une armée d'alguazils, pour qu'une vingtaine de sangsues de la cour ou de la ville s'abreuvassent de son sang, VOLT., Dict. phil. Impôt.

3° Celui qui dans sa profession exige une plus forte rétribution que celle qui lui revient légitimement. Cet homme de loi est une sangsue pour ses clients.
Il se dit aussi des parents, des connaissances de quelqu'un qui se font donner de l'argent par lui et vivent à ses dépens. 
Il prit le parti de se retirer en crevant de rage et de dépit, au lieu de rendre mille grâces au ciel de l'avoir délivré d'une si dangereuse sangsue, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 5.
Elle et ses autres enfants et petits enfants devinrent autant de sangsues, dont le moindre mal qu'ils fissent à Thérèse était de la voler, J. J. ROUSS., Conf. IX.

4° Sangsue volante, vampire phyllostome.

5° Terme rural. Petit fossé creusé dans les terres pour l'écoulement des eaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qui l'or vermeil et l'argent blanc Cuveite [convoite] cum sangsue sang, , Édouard le conf. V. 179.
Vous devés savoir qu'il i a une maniere de sansues qui sont venimeuses, ALEBRANT, f° 14.
XIVe s. 
L'evacuation qui est faite o [avec] ventouses, l'evacuation o sansues, H. DE MONDEVILLE, f° 43, verso.

ÉTYMOLOGIE
Picard, sangsurne, sangsure, sangsourde ; Berry, sangsuée, sangsuie, sangsuge ; génev. sangsuie ; wallon, sânsow ; provenc. sanguisuga ; en lat. sanguisuga, de sanguis, sang, et sugere, sucer. Au XVIe siècle on avait le verbe sangsuer, appliquer des sangsues, tirer du sang par les sangsues.

_____

SANGUIFICATION
	san-gui-fi-ka-sion ; ui prononcé comme dans huile s. f.
Terme de physiologie. Génération du sang à l'aide des principes qui arrivent aux vaisseaux par l'intestin, le poumon, etc. 
Les observateurs.... découvriront bien des choses qui reculeront les connaissances sur l'art profond que la nature emploie pour opérer la sanguification, et cette assimilation des matières étrangères qui les rend propres à s'incorporer à la substance de l'animal, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 29, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On rendra la partie [le foie] si lasche, qu'elle ne pourra plus suffire à la sanguification necessaire pour tout le corps, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanguis, sang, et facere, faire.

_____

SANGUIN, INE
	san-ghin, ghi-n' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient au sang.
Vaisseaux sanguins, ceux qui servent à la circulation du sang.
Système sanguin, l'ensemble des vaisseaux artériels et veineux qui contiennent le sang.

2° En qui le sang prédomine. Les gens sanguins sont ordinairement d'une humeur gaie.
Tempérament sanguin, celui qui a pour attribut un visage coloré, des formes prononcées sans être dures, tout l'ensemble du corps brillant de santé, une imagination riante, le coeur inconstant, l'esprit léger.

3° Maladies, affections sanguines, maladies, affections occasionnées par la trop grande abondance de sang.

4° Qui est de la couleur du sang. Un rouge sanguin.
Jaspe sanguin, jaspe vert marqueté de rouge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li sanguins qui est caus [chaud] et moistes, ALEBRANT, f° 3.
Complexion sanguine, BRUN. LATINI, Trésor, p. 106.
Il [les palais] sont trestot de marbre fin, Li un sont bis, l'autre sanguin, , Partonop. V. 833.
XIVe s. 
Aux sanguins, soulas et esbatemens ; et aux melencoliques ou coleriques, riotes et despiz, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 10.
[Le comte Gaston de Foix estoit] sanguin et riant, FROISS., II, III, 13.
XVIe s. 
Phlegmons, pustules sanguines espandues par tout le corps, PARÉ, Introd. 6.
Alexandre estoit d'une temperature plus cholere, sanguine et ardente [que César], MONT., III, 271.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sanguini et sanguine ; ancien catal. sangui ; espagn. sanguino et sanguineo ; port. sanguiho ; ital. sanguigno et sanguineo ; du latin sanguineus, de sanguis, sang.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANGUIN. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Maint bon drap vermel et sanguin I taint on et maintz escarlate, , Perceval le Gallois, V. 10187.

_____

SANGUINAIRE
	san-ghi-nê-r' s. f.

1° Nom donné à plusieurs plantes astringentes, telles que le polygonum aviculaire, le géranium sanguiné et le plantain coronope.

2° S. f. pl. Nom d'un genre de papavéracées, où l'on distingue la sanguinaire canadienne, de Linné, appelée vulgairement la sanguinaire et dont le suc contient la sanguinarine.

3° S. m. pl. Famille de mammifères qui correspond aux carnassiers carnivores.

_____

SANGUINE
	san-ghi-n' s. f.

1° Minerai de fer, qui est un peroxyde de ce métal, dit aussi hématite rouge, qu'on emploie pour polir certains métaux et dont on fait des crayons servant à tracer des lignes rouges. Lesdites empreintes seront appliquées avec de l'huile et du noir de fumée, à l'exception des batistes, dont les marques seront appliquées avec de l'huile et de la sanguine pulvérisée, Lett. pat. 9 août 1781, Flandre et Hainaut.

2° Crayon en sanguine, destiné à dessiner rouge. 
Outre les dessins dont j'ai parlé, il y en a d'autres à la sanguine et sur papier bleu, qui sont jolis et d'un bon crayon, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 24, dans POUGENS.

3° Sorte de pierre précieuse couleur de sang.

4° Voy. SANGUIGNON.

HISTORIQUE
XVIe s. 
...Les peintres en font des crayons. Il y a une autre espece de sanguine qui est fort dure... aucuns ont fait tailler desdites pierres pour se servir à brunir ou pollir l'or et autres choses, PALISSY, 351.

ÉTYMOLOGIE
Sanguin. La sanguine était aussi une étoffe de couleur rouge.

_____

SANGUINOLE
	san-ghi-no-l' s. f.
Variété de pêche.
Variété de poire.

_____

SANGUISORBE
	san-gui-sor-b', ui comme dans huile s. f.
Plante dite sanguisorba officinalis, L. vulnéraire, qui arrête le sang (pimprenelle des prés).

_____

SANHÉDRIN
	sa-né-drin s. m.

1° Nom donné aux tribunaux des Juifs. 
Ce que les nouveaux rabbins ont imaginé de la puissance du grand sanhédrin, ou du conseil perpétuel de la nation, où ils prétendent qu'on jugeait les crimes des rois, BOSSUET, 5e avert. 48.
Dans la Judée, les Juifs étaient gouvernés, comme auparavant, par le conseil des soixante et onze vieillards qu'ils nommaient sanhédrin, d'un mot grec corrompu, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXXII, 3e part. p. 395, dans POUGENS.

2° Fig. et par dénigrement, toute assemblée qui a juridiction. 
Le syndic Sarasin et le syndic Godefroy... trouvèrent le raisonnement du sanhédrin génevois [le conseil des pasteurs] admirable ; et ils condamnèrent [en 1632] Nicolas Antoine [un juif] à mourir de la mort de Calanus et du conseiller Dubourg, VOLT., Dict. phil. Miracles, IV.
Mais l'équité dans leurs sanhédrins même Trouve des amis, A. CHÉN., le Jeu de paume, IX.
Cependant les trois avis [de l'Homicide, la Fausse sagesse, la Volupté] partageaient l'horrible sanhédrin [des démons], CHATEAUBR., Mart. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, conseil, du grec, avec, et, siége, de même radical que lat. sedere (voy. SEOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANHÉDRIN. - ÉTYM. Ajoutez : Sanhédrin ne vient pas directement du grec ; il en vient indirectement par l'intermédiaire du mot hébreu ou plutôt chaldéen sanhederin ou sanhedrin qui se trouve très souvent dans les Targums, dans le Talmud et dans tous les auteurs juifs (FÉLIX BOVET).

_____

SANIE
	sa-nie s. f.
Terme de médecine. Matière purulente, liquide, ténue, séreuse, sanguinolente et d'une odeur fétide, produite par les ulcères et les plaies d'un aspect grisâtre. 
Il se fit une nouvelle tumeur au-dessous de la plaie ; il en coula une grande quantité de sanie purulente, VOLT., Lett. Bagieux, chirurgien du roi, 11 janv. 1761.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jettans une sanie ichoreuse, sereuse, et très puante et cadavereuse, tantost rousse ou sanguinolente, PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sania ; espagn. et ital. sanie ; du lat. sanies.

_____

SANITAIRE
	sa-ni-tê-r' adj.
Qui a rapport à la conservation de la santé publique. Lois, mesures, précautions sanitaires.
Cordon sanitaire, ligne de troupes placées de manière à empêcher toute communication avec un pays infecté d'une maladie contagieuse.
Déchargement sanitaire, déchargement des marchandises d'un navire infecté avec toutes les précautions nécessaires pour prévenir, chez les hommes employés, la transmission de la maladie. Le déchargement sanitaire remplace ou abrége les quarantaines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sanitas (voy. SANTÉ).

_____

SANKHYA
	san-ki-a s. f.
Un des systèmes semi-orthodoxes de la philosophie des Hindous (mot sanscrit qui signifie proprement énumération, pensée discursive).

_____

SANNES
	sa-n' s. m. pl.
Terme de trictrac. Ancien nom du double-six, aujourd'hui inusité. 
De ces gueux fainéants ....Dont le sort est écrit sur les os d'un cornet [les dés], Dont les commandeurs sont les carmes et les sannes, Et qui font chez Fridor [maître d'une maison de jeu en 1671] toutes leurs caravanes, MONTFLEURY, la Fille capitaine, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seni, ae, a, six à six, qui sont six.

_____

SANS
	san ; l's se lie : san-z un sou prép.

1° Il marque le manque, l'exclusion. Cet homme est mort sans enfant, sans héritier, ou sans enfants, sans héritiers. Cet enfant a fait un exercice sans faute ou sans fautes. C'est un acteur sans défaut ou sans défauts. Ce que vous dites là est sans exemple. 
Bérénice la belle, Qui semble contre amour si fière et si cruelle, Me dit tout franchement en pleurant, l'autre jour, Qu'elle était sans amant, mais non pas sans amour, RÉGNIER, Dial. Chloris et Philis.
Sépare tes présents, et ne m'offre aujourd'hui Que ton fils sans le sceptre ou le sceptre sans lui, CORN., Héracl. I, 2.
Seigneur, lui dis-je, jusqu'à quand durera votre colère ? Jusqu'à ce, dit-il, que les villes soient désolées et sans citoyens, les maisons sans habitants, et que la terre demeure déserte, SACI, Bible, Isaïe, VI, 11.
Eh bien ! gageons tous deux, Dit Phébus, sans tant de paroles, LA FONT., Fabl. VI, 3.
M. du Maine assure que cet Anglais [Law] est un homme sans honneur, sans religion et sans foi, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 18 octobre 1717.
Benjamin est sans force, et Juda sans vertu, RAC., Athal. I, 1.
L'on parle d'une région où les vieillards sont galants, polis et civils ; les jeunes gens au contraire, durs, féroces, sans moeurs ni politesse, LA BRUY., VIII.
Il [Boerhaave] n'avait que quinze ans quand la mort de son père le laissa sans secours, sans conseil, sans bien, FONTEN., Boerhaave.
Une vie molle, délicieuse, sans vices ni vertus, MASS., Carême, Mauv. riche.
Don Vincent était un vieux seigneur fort riche, qui vivait depuis plusieurs années sans procès et sans femme, LESAGE, Gil Blas, IV, 1.
On vit des troubles sans cause et des révolutions sans motifs, MONTESQ., Rom. 22.
Son château [du président de Brosses] était une masure faite pour des hiboux..... des vignes sans raisin, des campagnes sans blé, et des étables sans vache, VOLT., Lett. d'Argental, 19 déc. 1758.
Par lui [Jésus] les yeux verront les dangers sans horreur, La douleur sans faiblesse, et la mort sans terreur, DELILLE, Parad. perdu, XI.
Je le sais bien sans vous, sans qu'il soit besoin que vous me le disiez. 
Ne me contez point tant que mon visage est beau... Je le sais bien sans vous, CORN., Galer. du Palais, II, 1.

2° Il se met, avec le même sens, devant un infinitif. 
Ce triste et fier honneur m'émeut sans m'ébranler, CORN., Hor. II, 3.
Il y a des gens si remplis d'eux-mêmes que, lorsqu'ils sont amoureux, ils trouvent moyen d'être occupés de leur passion, sans l'être de la personne qu'ils aiment, LA ROCHEFOUC., Réfl. mor. n° 500.
Il ne sert de rien d'être jeune sans être belle, ni d'être belle sans être jeune, ID., ib. n° 497.
Dumarsais, sans être aussi modeste que l'abbé Girard, ignorait encore plus que lui les moyens de se procurer les honneurs littéraires, D'ALEMB., Éloges, Girard.
Sans mentir, en vérité. 
Sans mentir, Dieu est bien abandonné, PASC., dans COUSIN.

3° Il se met assez souvent au commencement des phrases. Sans argent, sans protecteurs, que pouvais-je faire ? Sans vous, je n'aurais pas réussi. 
Sans effort et sans bruit, il savait faire les grandes choses, MONTESQ., Arsace et Isménie.
Sans la bataille de Chéronée, Démosthène eût sauvé la Grèce, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 203.

4° Sans quoi, sans cela, autrement, sinon. Vous ferez cela, sans quoi vous serez puni. Partez à l'instant même, sans cela vous serez en retard.

5° Sans entre dans la composition de plusieurs locutions adverbiales : sans doute, sans fin, sans façon, sans faute, sans crainte, etc. 
Peut-on haïr sans cesse ? et punit-on toujours ?, RAC., Andr. I, 4.

6° Sans plus, sans qu'il y en ait davantage. 
La gent trotte-menu s'en vient chercher sa perte : Un rat, sans plus, s'abstient d'aller flairer autour, LA FONT., Fabl. III, 18.
Je me suis présenté [à l'Académie], mais une fois sans plus, messieurs, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscript.

7° Sans plus avec un infinitif, non davantage. 
Et je m'en vais pleurer leurs faveurs meurtrières [des dieux], Sans plus les fatiguer d'inutiles prières, RAC., Phèdre, V, 5.
Et sans plus me charger du soin de votre gloire, ID., Mithr. III, 5.

8° Sans que, locut. conjonct. avec le subjonctif. 
Des dignités, des biens que jusqu'au bout du monde On suit, sans que l'effet aux promesses réponde, LA FONT., Fabl. VII, 12.
Je rendrais mon ouvrage Capable de sentir, juger, rien davantage, Et juger imparfaitement, Sans qu'un singe jamais fît le moindre argument, ID., Fabl. X, 1.
Le compère aussitôt va remettre en sa place L'argent volé ; prétendant bien Tout reprendre à la fois sans qu'il y manquât rien, ID., ib. X, 15.
Je prends pour principe que jamais un corps ne se meut par son poids sans que son centre de gravité descende, PASC., Équil. des liqueurs, II.
Hélas ! nous ne pouvons arrêter un moment les yeux sur la gloire de la princesse, sans que la mort s'y mêle aussitôt pour tout offusquer de son ombre, BOSSUET, Duch. d'Orléans.
Il se laissa gronder sans qu'il en fût autre chose, HAMILT., Gramm. 4.
Les puissances établies par le commerce.... s'élèvent peu à peu, et sans que personne s'en aperçoive, MONTESQ., Rom. 4.

9° Sans peut se construire avec que, qui prend le sens de sinon. 
Je pensai qu'il valait mieux que j'examinasse seulement ces proportions en général, et sans les supposer que dans les sujets qui serviraient à m'en rendre la connaissance plus aisée, DESC., Méth. II, 11.
Sachant combien de divers automates ou machines mouvantes l'industrie des hommes peut faire, sans y employer que fort peu de pièces, ID., ib. V, 9.
Sans songer qu'à me plaire, exécutez mes lois, CORN., Perth. II, 1.
Il recevra des voeux, de l'encens, des victimes, Sans recevoir par là d'honneurs que légitimes, ID., Pomp. V, 4.
Mille petits amours sont venus voltiger à l'entour d'elle à fleur d'eau, sans mouiller que la pointe de leurs pieds, D'ABLANCOURT, Lucien, Dial. Notus et Zéphyre.
Sans avoir, en aimant, d'objet que son amour, RAC., Bérén. II, 2.
Et sans parler que des gains licites, on paye au tuilier sa tuile, LA BRUY., XII.
Harlay était sans moeurs dans le secret, sans probité qu'extérieure, SAINT-SIMON, 17, 198.

10° Sans que, avec l'indicatif ou le conditionnel, signifie : n'eût été que, n'était que, sans cette raison, sans ce fait, sans cette considération (cette locution, très usitée au XVIIe siècle, ne l'est plus maintenant, mais rien n'empêcherait de la reprendre). 
Sans que je crains de commettre Géronte, Je poserais tantôt un si bon guet, Qu'il serait pris ainsi qu'au trébuchet, LA FONT., Confid.
Sans que mon bon génie au devant m'a poussé, Déjà tout mon bonheur eut été renversé, MOL., l'Ét. I, 11.
Je suis si lasse de cette chienne d'écriture, que, sans que vous croiriez mes mains plus malades, je ne vous écrirais plus que je ne fusse guérie, SÉV., 260.
J'en prendrais présentement [d'une essence], sans que je me ferais scrupule de me servir d'un remède si admirable, quand je n'en ai nul besoin, ID., 20 oct. 1675.
Vous m'avez écrit la plus aimable lettre du monde ; j'y aurais fait plus tôt réponse, sans que j'ai su que vous couriez par votre province, ID., 25 juin 1670.
Marlbourough mande à Villars qu'il l'eût attaqué le 10 juin, sans que le prince Louis de Bade, au lieu d'arriver le 9, n'était arrivé que le 15, SAINT-SIMON, 149, 171.

REMARQUE
1. Avec sans, la règle est que l'infinitif se rapporte au sujet de la proposition ou au régime ; mais cela n'est pas absolument nécessaire quand une équivoque est impossible, et le vrai sens évident. 
Que l'on cherche partout mes tablettes perdues ; Mais que, sans les ouvrir, elles me soient rendues, QUIN., Cyrus, I, 5.
Il aurait beau crier : " Premier prince du monde ! Courage sans pareil ! lumière sans seconde ! " Ses vers, jetés d'abord sans tourner le feuillet, Iraient dans l'antichambre amuser Pacolet, BOILEAU, Épître IX.
2. Les grammairiens ont condamné la locution : sans pas ou sans point, et critiqué cette phrase de Montesquieu : César avait de grandes qualités sans pas un défaut, Rom. 11. Mais, pas et point étant non des négations, mais des mots qui renforcent la négation, il n'y a aucune raison grammaticale pour condamner cette manière de parler.
3. La préposition sans reçoit également après elle ni ou et entre deux régimes ; mais dans ce dernier cas on répète sans : Sans crainte ni pudeur, sans force ni vertu ; sans crainte et sans pudeur, sans force et sans vertu. La raison de cette différence, c'est que sans est exclusif par lui-même, et que ni l'est aussi, ce qui fait que ce dernier peut suppléer sans ; au lieu que et, n'ayant pas le même caractère, ne dit pas ce que sans doit dire, ce qui oblige à le répéter.
4. Lorsque sans précède immédiatement un verbe, ce verbe doit-il être suivi de l'article contracté du, ou bien de la préposition de sans article ? Doit-on dire : asseoir des impôts sans exciter de plaintes, comme on dirait : en n'excitant pas de plaintes ; ou faut-il dire : sans exciter des plaintes ? Quand la tournure de phrase est affirmative, on omet l'article :
Ce sont des libertés où l'on s'abandonne sans y penser de mal, MOL., G. Dand. III, 8.
Tout sans faire d'apprêts s'y prépare aisément, BOILEAU, Art p. III. Cependant on peut aussi mettre l'article, mais cela est moins usité. Au contraire, quand la tournure est négative, on met l'article : Il ne peut parler sans faire des fautes. Cependant l'article pourrait aussi être omis ; toutefois cela est moins usité.
5. Sans que, suivi du subjonctif, ne prend ne, ni quand la phrase principale est affirmative, ni quand elle est négative. 
La négation n'est pas même admise après sans que suivi de ni, aucun, personne, rien, jamais : Je reçus et je vois le jour que je respire Sans que père ni mère ait daigné me sourire, RAC., Iph. II, 1. Elle n'est pas non plus admise, bien que sans soit suivi du verbe craindre : Vous pouvez traiter avec lui, sans craindre ou sans crainte qu'il vous trompe. Cependant on en trouve quelques exemples. 
Ces cris de toute une armée [lors de la mort de Turenne] ne se peuvent pas représenter, sans que l'on n'en soit ému, SÉV., 28 août 1675.

HISTORIQUE
XIe s. 
Seinz hume mort [la bataille] ne poet estre achevée, , Ch. de Rol. CCLX.
XIIe s. 
Lors [ils] se plaignent sans dolor, , Couci. L.
Cil qui servent sans traïr, , ib. III.
Grans fust ma joie et ma peine legere Sans point de mescheoir, , ib. XVIII.
De lait, de bure et de peison Vivent et de la veneison, Dont mult il prennent e sen peine, BENOÎT, I, V.291.
Il veoit bien, san le roi, ne se pooit metre pais en ses choses, , Machab. II, 4.
XIIIe s. 
Comment osas, sains mon congié, En ma cité metre ton pié ?, , Partonop. V. 1149.
[Votre père] Qui vous amoit de cuer sans nul point de faintise, , Berte, C.
Nus [nul] ne s'en retourna Fors que Morant sans plus, , ib. CVIII.
XVe s. 
La porte fut ouverte, et y entrerent les Gantois, sans ce que nul mal y fissent, FROISS., II, II, 57.
Et que chacun prist sans plus un pain et le troussast derriere lui, ID., I, I, 37.
Par montagnes, par vallées, sans point de plein pays, ID., I, I, 37.
Et sans moyen [sans intervalle, immédiatement] estoit devant luy le filz au roy de Navarre, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 36.
Et parlerent eulx deux ensemble grant pieche, sans ce qu'il y eust nulz de leurs gens qui les peust ouïr, FENIN, 1416.
Grandes dissentions..... y avoit..... specialement entre les gens, pour le faict des aydes et finances qu'on exigeoit sur le peuple, sans ce que comme point rien en feust mis au bien de la chose publique, JUVENAL, Charles VI, 1391.
Sire chevalier, dist la pucelle, estes vous Gadiffer qui entreprint l'adventure de la roide montaigne ? Par ma foy, damoiselle, ce suis je sans autre et pour vray, , Percefor. t. III, f° 61.
XVIe s. 
La vie humaine est environnée et quasi assiegée de miseres infinies, sans aller plus loin, puisque nostre corps est un receptacle de mille maladies....., CALV., Instit. 154.
Nostre silence n'est pas sans ingratitude, si nous passons aucune de ses graces [de Dieu] sans louange, ID., ib. 706.
Mais quelque dieu, ou quelque astre irrité M'a, sans avoir ce malheur merité, De vous ouïr la puissance ravie, DU BELLAY, V, 40, recto.
Mais sy se maine l'affaire dont tant vous m'avez asseurée, d'une sorte que, sans avoir [si je n'avais] la parole du roy et vostre promesse, j'aurois bien occasion de m'ennuyer, MARG., Lett. 100.
Ils entendent bien que, sans [à moins de] avoir paix à vous, ils sont si mal que plus ne peuvent, ID., ib. 27.
Sans mentir, voilà des hommes bien sauvages, MONT., I, 204.
Il emplit la ville de Rome de meurtres sans fin et sans nombre, AMYOT, Sylla, 65.
Je mourrois, sans aimer [si je n'aimais] leur gentille lumiere Qui m'embraza le coeur d'une flame premiere, RONS., 805.
L'homme vit aisement en ce mortel sejour Sans avoir un royaume, et non pas sans amour, ID., 807.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sai ; picard, sins ; provenç. sens, senes, ses ; ancien cat. senes ; cat. moderne sens ; ancien espagn. senes, sen ; espag. moderne, sin ; portug. sen, sem ; ital. senza. Les formes sans s dans le vieux français, dans les patois et dans plusieurs langues romanes, viennent du latin sine, que les étymologistes regardent comme provenant du préfixe se, sed, qui signifie séparation (proprement, à part soi, s(, s(d étant l'ablatif du pronom réfléchi), et de ne sur lequel les étymologistes disputent (voy. Journ. de Kuhn, XIX, 163). Les formes avec s, qui sont aussi fort anciennes, représentent un latin barbare sinis, formé sur le modèle de certains adverbes. Enfin l'italien senza, que des étymologistes ont rattaché à absentia, ne paraît pas devoir être séparé des autres formes romanes ; mais il ne s'explique guère. Sans que s'explique, comme l'historique le fait voir, par sans ce que.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANS. Ajoutez :

11° Sans, employé d'une manière absolue et sans régime. 
La perruque [de Louis XIV] était la seule pièce, dit-on, qui tînt bon contre le déshabillé ; personne ne l'avait jamais vu sans, STE-BEUVE, Portraits contemporains, t. I, p. 372, nouv. édit. Paris, 1870.

_____

SANS-COEUR
	san-keur s. m.
Voy. COEUR, n° 5.

_____

SANSCRITAIN, AINE
	san-skri-tin, tè-n' adj.
Qui a rapport au sanscrit.
S. m. Celui qui s'applique à l'étude du sanscrit.
On dit aujourd'hui indianiste.

_____

SANSCRITISME
	san-skri-ti-sm' s. m.
Étude du sanscrit, ensemble des doctrines philologiques et historiques dérivées de cette étude. W. 
Schlegel fut en quelque sorte l'agitateur du sanscritisme, ÉM. BURNOUF, Rev. des Deux-Mondes, 1867, p. 283.

_____

SANS-CULOTTE
	san-ku-lo-t' s. m.
Nom des républicains de 1793, ainsi dits parce qu'ils repoussaient la culotte courte de l'ancien régime et portaient le pantalon ; ce nom exprimait le pur patriotisme de ce temps-là. De sorte que ces agioteurs font aujourd'hui cause commune avec de bons sans-culottes, Décret du 23 flor. an II, Rapp. Cambon, p. 92.
Au plur. Des sans-culottes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANS-CULOTTE. Ajoutez : - ÉTYM. L'origine du nom de sans-culotte paraît être différente de celle qui est indiquée dans l'article. Un jour que les femmes qui occupaient les tribunes de la Constituante étaient encore plus bruyantes que de coutume, l'abbé Maury dit au président : Monsieur le président, faites taire ce tas de sans-culottes. 
De là le nom de sans-culotte adopté par les patriotes d'alors, BOURLOTON et ROBERT, la Commune, Paris, 1872, p. 169.

_____

SANS-CULOTTIDE
	san-ku-lo-ti-d' s. f.
S'est dit des fêtes célébrées pendant les jours complémentaires du calendrier révolutionnaire, et de ces jours eux-mêmes.

_____

SANS-DENT
	san-dan s. f.
Vieille dame qui a perdu ses dents.
Au plur. Des sans-dents. 
S'écria lors une de nos sans-dents, LA FONT., Lun.

REMARQUE
À l'article dent, l'Académie écrit une vieille sans dents au pluriel, et sans trait d'union.

_____

SANS-FAÇON
	san-fa-son s. m.
Voy. FAÇON, n° 14. L'Académie écrit sans façon, substantif, sans trait d'union ; il est plus logique de mettre le trait d'union en ce cas.

_____

SANS-GÊNE
	san-jê-n' s. m.
Habitude de ne pas se gêner, de ne pas observer les règles de la civilité. Il est d'un sans-gêne incroyable.

_____

SANS-PEAU
	san-pô s. f.
Sorte de poire d'été variété du rousselet.
Au plur. Des sans-peau.

_____

SANTAL ou SANDAL
	san-tal ou san-dal s. m.

1° Nom, en pharmacie, de trois substances ligneuses que l'on distingue par les noms de santal blanc, santal citrin et santal rouge. Poudre des trois santaux.
Santal blanc, santalum album, arbre de l'Inde, dont le bois plaît beaucoup aux indigènes, à cause de l'odeur qu'il exhale. 
Le santal n'est pas employé dans les constructions, mais on le débite en petites bûches, et on le livre ainsi au commerce, qui le recherche à cause de l'odeur aromatique qu'il dégage ; cette odeur n'est pas du goût des Européens, mais elle plaît beaucoup aux habitants des îles du Pacifique, qui en parfument l'huile de coco dont ils s'enduisent le corps et les cheveux ; les Chinois brûlent ce bois dans leurs temples et s'en servent comme d'encens, CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1867, p. 852.
Santal rouge, pterocarpus santalinus, légumineuses papilionacées, arbre de l'Inde qui fournit un bois de teinture estimé.

2° Santal d'Amérique, nom que l'on donne dans le commerce au bois de l'érithalide frutiqueuse, rubiacées.
Faux santal de Crète ou de Candie, nom vulgaire du chêne abelicea, cupulifères, dit abélicea à Candie.
On appelle aussi faux santal de Candie le bois du rhamnus alaterne, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poudre de coral, sandaulx, poudre de calamite, PARÉ, XI, 15.

ÉTYMOLOGIE
Portug. sandalo ; de l'arabe sandal, qui vient du sanscrit tchandana

_____

SANTALÉINE
	san-ta-lé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré, par l'alcool, du santal rouge, pterocarpus santalinus, L.

_____

SANTÉ
	san-té s. f.

1° État de celui qui est sain, qui se porte bien ; exercice permanent et facile de toutes les fonctions de l'économie. 
Je vous pourrais servir de quelque chose si j'avais de la santé, BALZ., liv. II, lett. 3.
Je ne croirai pas qu'elle [une dame qui priait pour lui] m'aime tant qu'elle dit, ni que j'aie beaucoup de part en ses prières, si je continue à avoir si peu de santé et si peu de fortune, VOIT., Lett. 25.
Seigneur.... vous m'aviez donné la santé pour vous servir, j'en ai fait un usage tout profane, PASC., Prière pour le bon usage des mal.
Oui, Seigneur, je confesse que j'ai estimé la santé un bien, non pas parce qu'elle est un moyen facile pour vous servir avec utilité..., ID., ib.
Une santé robuste, PASC., ib.
Ce n'est pas vivre que de n'avoir point de santé, SÉV., 2 nov. 1679.
J'ai eu bien des vapeurs, et cette belle santé, que vous avez vue si triomphante, a reçu quelques attaques dont je me suis trouvée humiliée, comme si j'avais reçu un affront, ID., à Bussy, 6 août 1675.
Non, après ce que nous venons de voir [la mort précipitée de Madame], la santé n'est qu'un nom, la vie n'est qu'un songe, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans son sein ! de combien près la menace a-t-elle été suivie du coup !, ID., Mar.-Thér.
Elle poursuit : Dieu me donnera peut-être de la santé pour aller servir cette paralytique, ID., Anne de Gonz.
Vous dirai-je.... qu'elle sacrifia sa santé, toute faible et tout usée qu'elle était, à l'honneur d'être auprès d'une grande reine ?, FLÉCH., Duch. de Mont.
Il crut que Dieu l'avait mis dans le palais comme Adam dans le paradis pour y travailler, et répondit depuis à ceux qui le priaient de se ménager, que sa santé et sa vie étaient au public, et non pas à lui, ID., Lamoignon.
Quel carême saint Louis n'a-t-il pas continué, aux dépens même de sa santé, toute précieuse qu'elle était ?, ID., Panég. St Louis.
Par mes ordres trompeurs tout le peuple excité, Du prince déjà mort demandait la santé, RAC., Brit. IV, 2.
Ô déesse de la santé, Fille de la sobriété, Et mère des plaisirs du sage, VOLT., Lett. en vers et en prose, 81.
Que puis-je conclure ? que Pascal se portait mal, et que l'autre [son commentateur] se portait bien : Bonne ou mauvaise santé Fait notre philosophie [vers de Chaulieu], ID., Mél. litt. Observations, avertissement.
Une première édition n'est jamais qu'un essai... je demande seulement de la santé au ciel, comme Ajax demandait du jour, ID., Lett. Cideville, 3 avr. 1752.
Vous êtes dans une solitude complète, vous crevez de santé, GALIANI, Corresp. t. II, p. 213, dans POUGENS.
La santé peut paraître à la longue un peu fade ; Il faut, pour la sentir, avoir été malade, COLLIN D'HARLEVILLE, Optimiste, I, 7.
Elle se servait de la faiblesse de sa santé autant pour plaire que pour toucher, STAËL, Corinne, XII, 2.
Familièrement et par exagération, une santé imperturbable, insolente, une santé que rien n'altère.
On dit dans le même sens : une santé de crocheteur, une santé d'athlète.
Peut-être, avant deux jours, Courtois et Denyau, mandés à son secours [d'une prétendue malade]... Lui sauront bien ôter cette santé d'athlète, BOILEAU, Sat. X.
Je bois à merveille ; je mange de même ; je dors comme une marmotte ; voilà ma santé. - C'est une santé de crocheteur ; un honnête homme serait heureux de l'avoir, MARIV., la Double surprise de l'amour, I, 2.
Une petite santé, une santé qui ne se soutient qu'à l'aide de ménagements. 
Pour la coquetterie la petite santé est une ressource, POINSINET, Cercle, 2.
Une grande santé, une santé solide qui n'est jamais dérangée. 
Que n'avez-vous un peu de ma grande santé ?, SÉV., 25 déc. 1679.
Lui demander s'il veut cela, c'est demander à un malade s'il veut la santé.
Chocolat de santé, chocolat propre à entretenir la santé.
On dit de même : flanelle de santé.

2° Au plur Les santés, la santé de plusieurs personnes. 
Comme vous êtes le centre de toutes les conduites et la cause de toutes les santés, je me réjouis infiniment avec vous de tant de bons succès, SÉV., à Mme de Grignan, 16 oct. 1689.

3° Complexion, constitution. 
Aimez-vous un peu pour l'amour de nous, commencez à étudier votre santé, que vous avez jusques ici négligée, BALZ., liv. VIII, lett. 7.
Au plur. Même sens. Des santés qui ne se soutiennent qu'à force de remèdes. 
Pour les santés délicates, elles méritent qu'on y prenne confiance, SÉV., 612.

4° État salubre, en parlant d'une ville, d'un pays, par opposition à maladie épidémique. La santé de la ville est bonne malgré les chaleurs. 
La santé, dans ces murs tout d'un coup répandue, Fait crier au miracle, CORN., Oedipe, V, 11.

5° Officier de santé, médecin d'un ordre inférieur, en ce sens qu'on lui demande moins de connaissances qu'aux docteurs.

6° Service de santé, les médecins et les chirurgiens attachés au service du roi, de l'empereur, d'un prince.

7° Maison de santé, maison où l'on reçoit des malades moyennant un prix convenu.

8° Corps de santé, corps chargé du service médical dans l'armée, dans la marine.
On dit de même : service de santé.

9° Lieu, maison de santé ou, absolument, la santé, maison désignée où l'on porte les pestiférés, et où l'on retient ceux qui viennent de lieux soupçonnés de peste (cette dénomination a vieilli, voy. LAZARET).
Bureau de santé, établissement formé dans les villes maritimes pour inspecter les bâtiments soupçonnés de contagion.
Bateau de santé, canot qui va visiter un navire à son entrée dans le port et qui y conduit le médecin.
On dit dans un sens analogue : un garde de santé.
Billet de santé, attestation que des officiers ou des magistrats donnent en temps de peste, pour certifier qu'un voyageur ne vient pas d'un lieu suspect.
Capitaine de santé, nom, dans quelques villes, au XVIIe siècle, en temps de peste, d'officiers chargés de veiller à la santé publique.

10° Au moral. La santé de l'esprit. La santé de l'âme.

11° Action de boire à quelqu'un dans un repas, en lui souhaitant santé.
Votre pâté, dès qu'il parut, Ramena les santés, et fit naître l'envie De boire à Chloris, à Sylvie, LA FONT., Lett. XIV, à M. Simon.
La divine potion pour conserver la santé spirituelle par la cure de la maladie invétérée de boire à la santé, , titre d'un livre, 1648, cité par VOLT. Dict. phil. Boire à la santé.
Quarante gentilshommes avaient dîné en bas, et avaient bu chacun quarante santés, SÉV., 77.
Votre santé a été célébrée au plus beau repas que j'aie jamais vu, ID., 122.
Un Allemand qui perdit la vie pour avoir bu, dans une débauche, trois santés avec du tabac dans son vin, LESAGE, Diable boit. 12.
Porter la santé de quelqu'un, boire des santés, boire à la santé. 
Cependant mon hâbleur, avec une voix haute, Porte à mes campagnards la santé de notre hôte, BOILEAU, Sat. III.
À votre santé, façon de parler dont on se sert à table lorsqu'au moment de boire on souhaite santé à quelqu'un.
On dit de même : à la santé de monsieur un tel. à la santé des absents. Boire à la santé de quelqu'un. 
On but encore à la santé de l'hôte, LA FONT., Rem.
Nous avons bu à votre santé en vin blanc.... Mme de Grignan a commencé, les autres ont suivi, SÉV., à M. de Chaulnes, 5 mai 1691.
À ma santé coule un vin généreux, BÉR., Bon vieill.

12° Santé du corps, nom populaire, à Paris, du cresson de fontaine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nen est sanctez en la meie carn [chair], , Liber psalm. p. 49.
Ne se doit plaindre li homs qui santé a, , Bat. D'Aleschans, V. 8030.
Lores requist li reis le prudume, que il Deu depreiast que guarisun e sancted de la main li dunast, , Rois, 287.
XIIIe s. 
Le diable me cuide bien avoir engané ; Mais n'i aura pooir, se Diex me dont santé [jugement sain], , Berte, XLV.
Bien [elle] sait que se sa fille fust en bonne santé, Qu'ele l'eüst veüe..., , ib. LXXXI.
Mais li espoirs d'amie avoir Lui fit tost sa santé ravoir, , Bl. et Jeh. 805.
XIVe s. 
De ceste hache ci li donrai tel santé, Car il ne lui chaura combien on vende blé, , Guesclin. 19 290.
XVe s. 
...Si Dieu me donne que à santé je puisse retourner en la comté de Hainaut, FROISS., II, III, 12.
Si tu estoyes chose mortelle et que on te peust tenir aux mains, tu auroyes occis à ta male santé ce preux chevalier, , Perceforest, t. III, f° 14.
XVIe s. 
Ilz faisoient festin pour la joye du recouvrement de sa santé, AMYOT, Pomp. 82.
Nul ne doute de la santé du sejour ès forests, O. DE SERRES, 784.
La serenité du ciel, la santé de l'air, le plaisant aspect de la contrée, ID., 1000.
Souvenez-vous du proverbe qui dit : Il n'est richesse que de santé, LANOUE, 185.
Dieu nous garde de la santé des Allemans et de la maladie des François, OUDIN, Curios. franç.
De grande maladie vient-on bien en grande santé, COTGRAVE, .
Qui n'a santé il n'a rien ; qui a santé il a tout, ID., .
La santé du corps, la chaleur des pieds, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 275.
Netteté nourrist la santé, ID., ib. t. II, p. 356.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. santat, sandat, sanitat, sanetat ; espagn. sanidad ; ital. sanità ; du lat. sanitatem, de sanus (voy. SAIN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SANTÉ. Ajoutez :

13° Fig. Porter santé, demeurer dans un état de tranquillité, de possession de soi-même. 
Depuis cette funeste époque, il [le cardinal de Noailles] ne porta quasi plus santé, je veux dire qu'il fut presque incontinent attaqué, et peu à peu poussé sans relâche aux dernières extrémités, jusqu'à la fin de sa vie, SAINT-SIMON, dans Scènes et portraits choisis, par Eug. de Lanneau, t. I, p. 225 (Destruction de Port-Royal).

_____

SANTON
	san-ton s. m.

1° Sorte de moine mahométan.
La façon de vivre des santons est toute contraire à celle des derviches ; il semble qu'ils fassent une profession particulière d'être d'autant plus sales et négligés que les autres sont polis, , les Voyages du sieur du Loir, Paris, 1654, p. 157.

2° En Algérie, petite chapelle ou monument contenant le tombeau d'un santon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hypocrites, patenostriers, chattemittes, santorons, cagotz, hermites, RAB., IV, 64.
Les hermites et sanctorons des Turcs, LE LOYER, Discours et histoire des spectres, Paris, 1605, p. 804.
Les saintons.... et autres, comme religieux et penitens, , les Voyages du sieur de Villamont, III, 9 (1604).

ÉTYMOLOGIE
Espagn. santon, santon, hypocrite, de santo, saint.

_____

SANTONINE
	san-to-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière cristallisable, amère et âcre, isolée des sommités fleuries de la santonine et du semen-contra.

_____

SANVE
	san-v' s. f.
Nom populaire du sénevé sauvage, sinapis arvensis, L.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinapi (a long), avec changement d'accent sinapi (1er i long).

_____

SAP
	sap s. m.
Se dit dans la marine et aussi dans le peuple pour bois de sapin.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAPIN.

_____

SAPAJOU
	sa-pa-jou s. m.
Tous ceux [les singes du nouveau monde] dont la queue est préhensile sont en général désignés sous le nom collectif de sapajous, MILNE EDWARDS, Élements de zoologie, Paris, 1834, p. 276. 
Le petit Nicolet, sapajou de Mme de Pompadour, avait dérobé ce billet et l'avait jeté par la fenêtre, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. III, chap. 6.
Le sapajou proprement dit ou sajou est le genre cebus.
Fig. et familièrement. Petit homme laid et ridicule. 
Les dames l'avaient à leur suite comme un petit sapajou, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Terme d'injure. 
Ce sapajou de juge de paix était toujours fourré au milieu de nous, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, 20.

ÉTYMOLOGIE
Cayouvassou, mot brésilien qui se prononce sajououassou, BUFF. Quadr. t. VII, p. 139.

_____

SAPATE
	sa-pa-t' s. m.

1° Présent considérable, donné sous la forme d'un autre qui l'est beaucoup moins, un citron par exemple, et il y a dedans un gros diamant ; cela se pratique en Espagne et en Italie. 
Je voudrais bien vous pouvoir dépeindre au naturel un écran que M. le cardinal d'Estrées a donné à Madame de Savoie en forme de sapate, et dont Mme de la Fayette a pris tout le soin et donné le dessin, SÉV., 13 déc. 1679.

2° Nom d'une espèce de fête en usage parmi les Espagnols, qui la font le 5 décembre, veille de la Saint-Nicolas ; elle consiste à faire à ses amis des présents, sans qu'ils sachent d'où ils leur viennent. 
On nommait sapate cette partie du ballet ; il y avait des ballets entiers qui portaient ce nom ; c'étaient ceux qui n'avaient pour objet que les présents qu'on voulait faire, CAHUSAC, Dans. anc. et mod. II, I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. zapato, soulier ; c'est comme le soulier mis à Noël dans la cheminée.

_____

SAPÉ, ÉE
	sa-pé, pée part. passé de saper
Attaqué par les fondements. Une muraille sapée.

_____

SAPÈQUE
	sa-pè-k' s. f.
La fraction monétaire la plus petite en Cochinchine. à Saïgon, une piastre (5 fr. 50) vaut 3000 sapèques. C'est surtout une monnaie chinoise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAPÈQUE.  Ajoutez :
L'unité monétaire [à Canton] est la sapèque, petite pièce de cuivre, ronde, percée d'un trou carré, qui vaut environ la moitié d'un centime, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 746.

_____

SAPERDE
	sa-pèr-d' s. f.
Genre de coléoptères fort nuisibles.

_____

SAPHÈNE
	sa-fè-n' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné à deux veines de la jambe. Grande saphène ou saphène interne, celle qui naît à la face dorsale des orteils internes, et s'ouvre dans la veine crurale près de l'arcade inguinale. Saphène externe, ou petite saphène, celle qui naît sur les orteils externes et va s'ouvrir au jarret dans la veine poplitée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste veine, pourtant qu'elle peut estre toujours apparente, est appellée des Grecs saphena, et vulgairement saphene, PARÉ, IV, 31.

ÉTYMOLOGIE
Portug. safena ; de l'arabe, safina, saphène. Paré le tire du terme grec signifiant visible, apparent.

_____

SAPHIR
	sa-fir s. m.

1° Pierre précieuse brillante et de couleur bleue, la plus dure des gemmes, qu'on peut regarder comme un rubis bleu. Saphir astérite ou saphir étoile. 
Les saphirs d'un bleu céleste sont plus estimés que ceux dont le bleu est plus foncé ou plus clair ; et, lorsque ce bleu se trouve mêlé de violet ou de pourpre, ce qui est assez rare, les lapidaires donnent à ce saphir le nom d'améthyste orientale, BUFF., Min. t. VII, p. 426.

2° Faux saphir, variété transparente et bleue de fluorine.

3° Saphir femelle, le corindon hyalin bleu.
Saphir mâle, saphir oriental d'un bleu indigo.
Saphir occidental, la cordiérite bleue, dite aussi saphir d'eau.

4° Saphir du Brésil, tourmaline bleue.

5° 
Espèce d'oiseau-mouche ; il a le devant du cou et la poitrine d'un riche bleu de saphir avec des reflets violets, BUFF., Ois. t. XI, p. 35.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pristrent sun bon cultel qui valeit une cit [cité], E sun anel où out un safir mult eslit, , Th. le mart. 152.
XIIIe s. 
Atemprance est senefiée par le safir, qui porte celestial color, BRUN. LATINI, Trésor, p. 256.
Un saphir carré, très excellemment fin de couleur et de taille, assis à jour et à croisette sur une verge d'or greslette, DE LABORDE, Émaux, p. 492.
XVIe s. 
Mutation de couleur naturelle en la face, comme goutte rose, saphyrs, chucte de poil, PARÉ, XXI, 9.
Une damoiselle fort couperosée au visage, y ayant de gros saphirs ou boutons, ID., XXIII, 36.
Le saphyr est, comme dessus, une eau bien pure ; mais, parce qu'elle a passé par quelque miniere de saphre, elle tient un peu de la couleur et teinture dudit saphre, PALISSY, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saphir, safier, safir ; espagn. zafir, zafiro ; ital. zaffiro ; du lat. sapphirus, qui vient du grec .

_____

SAPHIRINE
	sa-fi-ri-n' s. f.
Calcédoine de la couleur du saphir.
Minéral du Groënland.

ÉTYMOLOGIE
Saphir.

_____

SAPHO
	sa-fo s. f.
La 80e planète télescopique, découverte en 1854 par M. Pogson.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par le nom d'une femme poëte célèbre.

_____

SAPIDITÉ
	sa-pi-di-té s. f.
Qualité de ce qui est sapide. 
Deux corps très colorés, très sapides ou insipides, solubles ou insolubles, fusibles ou infusibles, fixes ou volatils, prenaient, en s'unissant chimiquement, une coloration, une sapidité, une solubilité, une volatilité moyennes, FOURCROY, Connaiss. chim. t. I, p. 73.

ÉTYMOLOGIE
Sapide ; provenç. sapiditat.

_____

SAPIENTIAUX
	sa-pi-an-si-ô adj. m. pl.
Il ne se dit que de certains livres de l'Écriture sainte, comme l'Ecclésiaste, les Proverbes, l'Ecclésiastique. Les livres sapientiaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapientialis, de sapientia, sapience.

_____

SAPINDACÉES
	sa-pin-da-sée s. f. pl.
Famille de plantes ayant pour type le savonnier, sapindus saponaria, L.

_____

SAPINEAU
	sa-pi-nô s. m.
Petit sapin mis comme ornement au dernier char de foin que l'on rentre, SOUVESTRE, les Anges du foyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAPINEAU. Ajoutez :

2° Jeune sapin. 
Sous une haute futaie de hêtres de cent ans, se trouvent des sapineaux nombreux, élancés, de 6 à 8 mètres de hauteur au moins, qui montent seuls vers le dôme formé par les cimes des grands hêtres, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avr. 1876, p. 927.

_____

SAPINETTE
	sa-pi-nè-t' s. f.

1° Sapin du Canada.
Il se dit aussi de l'épicéa.

2° Espèce de boisson faite avec des bourgeons de sapin.

3° Bière médicinale, antiscorbutique, qu'on prépare en faisant macérer, dans de la bière fraîche, de la racine de raifort sauvage, des feuilles de cochléaria et des bourgeons de sapin.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de sapin.

_____

SAPITEUR
	sa-pi-teur s. m.
Ancien terme de droit. Personne qui connaît les localités et que les experts sont autorisés à consulter. 
On a toujours reconnu qu'il est loisible aux experts de s'adjoindre des auxiliaires non assermentés qu'on a nommés sapiteurs ; la Cour de cassation a même admis que les sapiteurs peuvent être adjoints d'office aux experts par le jugement de nomination, BONNIER, Traité des preuves, 4e éd. t. I, n° 114, p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. sapitorem, homme qui sait évaluer, du lat. sapere, savoir, être habile.

_____

SAPONAIRE
	sa-po-nê-r' s. f.
Plante dont on fait bouillir les feuilles dans l'eau pour nettoyer les lainages, les dentelles, etc. (saponaria officinalis, L.).
Genre de la famille des caryophyllées, dont la saponaire est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapo, savon.

_____

SAPONÉ
	sa-po-né s. m.
Terme de pharmacie. Préparation de savon.

_____

SAPONIFICATION
	sa-po-ni-fi-ka-sion s. f.
Opération par laquelle une substance grasse se convertit en savon, à l'aide des oxydes alcalins. 
Un commencement de saponification, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. 1807, p. 113.
Action, art de faire la savon.

_____

SAPONINE
	sa-po-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat extrait de la racine de la saponaire.
On la nomme aussi struthine.

_____

SAPONITE
	sa-po-ni-t' s. m.
Minéral talqueux, sorte de stéatite.

_____

SAPORIFIQUE
	sa-po-ri-fi-k' adj.
Qui produit la saveur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sapor, saveur, et facere, faire.

_____

SAPOTE ou SAPOTILLE
	sa-po-t' ou sa-po-ti-ll', ll mouillées s. f.
Fruit du sapotier ou sapotillier.
Guadeloupe, Mercier, médaille de bronze pour sa liqueur de sapotes, , Journal offic. 1er nov. 1869, p. 1415, 6e col.

_____

SAPPARE
	sa-ppa-r' s. m.
Nom donné au disthène bleu du Saint-Gothard par Saussure (Voy. Alpes, t. VIII, p. 233).
On dit aussi sapparite.

_____

SAPROPHAGE
	sa-pro-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de matières organiques décomposées

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pourri, et, manger.

_____

SAPROPYRE
	sa-pro-pi-r' s. f.
Terme de médecine. Nom donné à la fièvre putride.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, putride, et, fièvre, feu.

_____

SAQUER
	sa-ké v. a.
Saquer une voile, c'était au XVIIe siècle la tirer au dedans du navire, la rentrer.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. verbe saquer ou sachier qui signifiait tirer.

_____

SAR
 s. m.
Voy. SART.

_____

SARABANDE
	sa-ra-ban-d' s. f.

1° Ancienne danse d'origine espagnole, et dont l'air était à trois temps très lents. 
Telles gens s'introduisent ordinairement à la cour par des moyens bas et quelquefois peu honnêtes ; ils doivent quelquefois le commencement de leur fortune à une sarabande bien dansée, à l'agilité de leur corps et à la beauté de leur visage, BALZ., De la cour, 7e discours.
Les Français, qui ont aujourd'hui porté la danse à la perfection, n'avaient dans la jeunesse de Louis XIV que des danses espagnoles comme la sarabande et la pavane, VOLT., Louis XIV, 25.
Fig. et familièrement. Danser la sarabande au-dessus du pavé, être pendu. 
Pour prix de leurs larcins, en public élevés, Danser la sarabande à deux pieds des pavés, REGNARD, le Bal.

2° Air grave de musique à trois temps, et divisé en deux parties, dont la première est de quatre ou huit mesures, et la seconde de huit ou de douze. On trouve des sarabandes dans plusieurs opéras français du XVIIe et du XVIIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. zarabanda.

_____

SARBACANE
	sar-ba-ka-n' s. f.

1° Long tuyau creux, dont on se sert ordinairement pour jeter des pois, de petites boules de terre ou même des balles en les poussant fortement avec l'haleine. 
Si l'on considère que le souffle seul est capable de pousser une balle de plomb avec violence par le moyen des sarbacanes, à cause que la force du souffle ne se dissipe point et se renouvelle sans cesse, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 8.

2° Tuyau par lequel on transmet la voix. 
Voici par une sarbacane Ce que lui dit en voix de cane La prophétesse...., SCARR., Virg. II.
Fig. Intermédiaire, personne interposée (vieilli en ce sens). 
Ceux-ci [Chevreuse et Beauvillier] étaient amis entre eux, en occasion continuelle de se voir sans se chercher, affranchis des sarbacanes par leurs places, et voyant tout immédiatement, SAINT-SIMON, 238, 162.

3° Tube de fer à l'usage des verriers.

REMARQUE
La forme correcte est sarbatane qui se trouve dans Balzac :
Ils [les favoris] lui font entendre [au prince], par diverses sarbatanes, que ses prédécesseurs, qui n'étaient pas plus puissants que lui, ont bien fait de plus grandes créatures, BALZ., De la cour, 7e disc. Le changement de sarbatane à sarbacane est dû sans doute à l'influence de canne, qu'on croyait y retrouver.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est des peuples où, sauf sa femme et ses enfants, aulcun ne parle au roi que par sarbatane, MONT., I, 111.

ÉTYMOLOGIE
Esp. cerbatana, cebratana, zarbatana ; port. sarabatana ; ital. cerbottana ; grec mod ; de l'arabe zabatâna, sarbacane pour tuer les oiseaux.

_____

SARCASME
	sar-ka-sm' s. m.
Ironie amère et insultante. 
Le sarcasme n'est autre chose qu'une ironie faite avec aigreur et avec emportement, DU MARS., Oeuvr. t. III, p. 187.
Le marquis de Vence l'appelle [le maréchal de Richelieu] l'antique Alcibiade ; c'est un nom que je lui avais donné dans mes goguettes, quand il n'était point antique ; le sarcasme retombe un peu sur moi, VOLT., Lett. d'Argental, 24 nov. 1774.
Ou bien, dit-il, de ce couple qui s'aime, Livrons la vie au sarcasme des cours, BÉRANG., Cachet.
Fig.
Alors je suis tenté de prendre l'existence Pour un sarcasme amer d'une aveugle puissance, LAMART., Harm. IV, 11.

HISTORIQUE
XVIe s. 
...Comme Italiam metire jacens, qui est proprement un sarcasme, c'est à dire une mocquerie que le vainqueur fait sur le corps navré à mort de son ennemy, RONS., 589.
L'evangile, auquel est dict, Luc, IV, en horrible sarcasme et sanglante derision au medicin negligent de sa propre santé : medicin, ô, gueris toy-mesme, RAB., IV, nouv. Prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. portug. et ital. sarcasmo ; du lat. sarcasmus, qui vient du grec mordre à la chair, du grec, chair (voy. SARCO....).

_____

SARCELLADES ou SARCELLOISES
	sar-sè-la-d' ou sar-sè-loi-z' s. f. pl.
Nom de trois pièces de vers burlesques adressées à M. de Vintimille, archevêque de Paris, où l'on introduit les habitants d'un village près Paris, nommé Sarcelles, qui, dans leur patois, disent toutes sortes d'injures à ce prélat, attaquent la Constitution et célèbrent le diacre Pâris et ses faux miracles, Dict. des livres jansénistes, Sarcelloises. 
Je rougis pour nos respectables amis de cette réponse et de tant d'autres sur le même ton.... jusqu'au Philotanus et aux sarcellades dans le XVIIIe siècle, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. II, p. 336, 3e éd. (note de M. F. Bovet).

_____

SARCEUX, EUSE
	sar-seû, seû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui tient de la chair, du muscle.
Tissu sarceux, le tissu musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair ; mot mal fait, attendu qu'on donne à un mot grec un suffixe latin.

_____

SARCINE
	sar-si-n' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Plante coriace, transparente, consistant en masses cubiques ou prismatiques, qu'on trouve quelquefois dans les vomissements des personnes atteintes d'affections chroniques de l'estomac.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sarcina, ballot.

_____

SARCLAGE
	sar-kla-j' s. m.
Opération agricole, ayant pour but la destruction des mauvaises herbes et l'ameublissement de la superficie du sol. 
Cet excellent cultivateur avait obtenu d'abondantes récoltes en multipliant les labours, les engrais et les sarclages, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 23.
Il n'est pas de plante qui souffre plus [que la betterave] du voisinage des herbes étrangères ; mais, en général, deux sarclages suffisent pour une récolte, CHAPTAL, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 356.

ÉTYMOLOGIE
Sarcler ; O. de Serres dit sarclement.

_____

SARCLER
	sar-klé. Tous les jardiniers maraîchers disent sacler v. a.
Débarrasser des mauvaises herbes un terrain soit à la main soit avec le sarcloir. 
Toutes les montagnes qui auront été sarclées et cultivées ne craindront point les ronces et les épines, SACI, Bible, Isaïe, VII, 25.
Sarcler des laitues, bêcher la terre tout autour.
Sarcler les orges, arracher les herbes d'un terrain où l'on a semé de l'orge.
Fig.
Les Indiens, à leur tour, arrachent la vie à une foule de Français, et sarclent le champ de bataille...., CHATEAUB., Natch. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je fais soier [scier], je fais sarcler, JUBINAL, Denier et brebis, t. II, p. 270.
Se il connoist les bons des malvès, il pourra et devra les malvès sarcler et essarter des bons, BEAUMAN., I, 9.
XIVe s. 
À Sevestre Vallerin, pour la peine d'avoir sarclé les sentiers qui sont parmi les preaux, , Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 651.
XVIe s. 
La mort, six jours aprez, le rencontrant, l'eust faulché et cerclé de ce monde, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.

ÉTYMOLOGIE
Norm. jercir, et aussi sercler ; génev. sercler ; wallon, sâclé ; provenç. salclar, serclar ; portug. sachar ; ital. sarchiare ; du lat. sarculare, de sarculus, sarcloir, qui vient de sarrire, sarcler.

_____

SARCLÈTE
	sar-klè-t' s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, d'un instrument dit aussi rasette, qui sert à sarcler, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 83. C'est le même que sarclet (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SARCLOIR
	sar-kloir s. m.
Instrument propre à sarcler.
Terme de jardinage. Sorte de petite râtissoire à tirer, propre à couper entre deux terres les mauvaises herbes dans les planches de légumes plantés en lignes, et à faire en même temps un binage.

ÉTYMOLOGIE
Sarcler ; wallon, sâcleu, saûcleu. Au XVIe siècle, on a dit aussi sarceau.

_____

SARCO-
Mot qui entre dans la composition de plusieurs termes scientifiques, qui signifie chair.
ÉTYM. Grec, rattaché par les étymologistes au sanscrit srik, sang.

_____

SARCOCARPE
	sar-ko-kar-p' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit est charnu.
S. m. Partie du péricarpe située entre l'épicarpe et l'endocarpe, parenchymateuse, plus ou moins charnue, quelquefois à peine visible, et renfermant tous les vaisseaux. Le sarcocarpe est très développé dans la pomme, le melon, etc. ; c'est lui que l'on mange.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, fruit.

_____

SARCOCÈLE
	sar-ko-sè-l', s. m. (ou plutôt s. f.
les noms de cette espèce étant étymologiquement féminins). Terme de chirurgie. Tumeur squirrheuse des testicules.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il y a excroissance de chair en la substance du testicule ou autour d'icelui, telle hargne se nommera sarcocele ou charneuse, PARÉ, VI, 14.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair (voy. SARCO...), et, tumeur.

_____

SARCOCOLLIER
	sar-ko-ko-lié s. m.
Arbuste d'Ethiopie qui produit la sarcocolle, paenea mucronata, L. famille des pénéacées.

_____

SARCODE
	sar-ko-d' s. m.

1° Substance homogène, sans tégument, qui, d'après Dujardin, constitue les infusoires, par opposition à l'opinion qui leur accorde la polygastricité.

2° Substance qui sort par exsudation autour du corps des helminthes encore vivants placés sous le microscope entre deux lames de verre, ainsi qu'autour des fragments de tissu lamineux des poissons, et de divers organes mous.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, charnu, du grec, chair (voy. SARCO....).

_____

SARCODIQUE
	sar-ko-di-k' adj.
Qui se rapporte au sarcode.

_____

SARCO-ÉPIPLOCÈLE
	sar-ko-é-pli-plo-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie épiploïque compliquée de sarcocèle.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et épiplocèle.

_____

SARCO-HYDROCÈLE
	sar-ko-i-dro-sè-l' s. f.
Sarcocèle accompagné d'hydrocèle.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et hydrocèle.

_____

SARCOLOGIE
	sar-ko-lo-jie s. f.
Traité des chairs et des parties molles du corps.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, traité.

_____

SARCOME
	sar-kô-m' s. m.
Terme de chirurgie. Toute excroissance ou tumeur qui a la consistance de la chair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarcoma, autrement dit fungus, est une excroissance de chair qui.... elle jette une sanie fort puante : les vulgaires l'appellent fil Saint Fiacre, PARÉ, V, 21.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair (voy. SARCO...).

_____

SARCOMYCÈTE
	sar-ko-mi-sè-t' adj.
Se dit des champignons dont le tissu est charnu.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, champignon.

_____

SARCOPHYLLE
	sar-ko-fi-l' s. f.
Terme de botanique. La partie charnue ou celluleuse de la feuille.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, feuille.

_____

SARCORAMPHE
	sar-ko-ran-f' s. f.
Genre de rapaces, dans lequel on distingue : le sarcoramphe papa, vulgairement roi des vautours, et moine ; à Cayenne il est appelé roi des couroumous ; le sarcoramphe de Lesson, dit vulgairement condor et nommé par Buffon vautour des Andes, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Sarco..., et du grec, bec, à cause d'une crête charnue qui surmonte le bec.

_____

SARCOTIQUE
	sar-ko-ti-k' adj.
Terme de médecine. Propre à accélérer la régénération des chairs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Parquoy faudra user de remedes plus secs, tels que sont les sarcotiques, PARÉ, XI, 6.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chair (voy. SARCO...).

_____

SARDANAPALE
	sar-da-na-pa-l' s. m.

1° Nom d'un roi de Ninive qui vécut, dit-on, dans la mollesse et dans la volupté.

2° Il se dit, par antonomase, des princes et des grands qui mènent une vie efféminée et dissolue. 
Un pourceau d'Épicure, un vrai Sardanapale, qui ferme l'oreille à toutes les remontrances qu'on peut lui faire, et traite de billevesées tout ce que nous croyons, MOL., D. Juan, I, 1.
Hébert appelait Fréron un muscadin, un Sardanapale, C. DESMOULINS, 1790, dans LARCHEY, Excentricités du langage.

_____

SARDANAPALISME
	sar-da-na-pa-li-sm' s. m.
Vie luxueuse et efféminée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sardanapalisme, COTGRAVE, .

_____

SARDE
	sar-d' s. f.
Nom donné par les anciens, à une variété de calcédoine rougeâtre, différant par sa nuance de celle qu'ils appelaient sardonyx, sardoine en français ; cette sarde reçoit aussi le nom d'agate rougeâtre, LEGOARANT

_____

SARDINAL ou SARDINEAU
	sar-di-nal ou sardi-nô s. m.
Nom provençal des filets en nappes simples, dont les mailles sont calibrées pour prendre des sardines, des anchois, etc.

_____

SARDINERIE
	sar-di-ne-rie s. f.
Lieu où l'on prépare et confit les sardines.

_____

SARDIS
	sar-dî s. m.
Les draps communs nommés sardis, qui se fabriquent à Bourg en Bresse, Pondevaux, Montluel, la Charité de Mâcon, Cluny et autres lieux.... Lett. pat. 21 août 1718.

_____

SARDONIE
	sar-do-nie s. f.
Nom donné par les anciens à la renoncule scélérate, ranunculus sceleratus, L. parce qu'elle est très commune en Sardaigne.

_____

SARDONYX
	sar-do-niks' s. f.
Synonyme de sardoine. 
Une agate rubanée, c'est-à-dire une sardoine associée à une couche de chalcédoine et à une couche d'onyx, qui ne sont, comme elle, que des nuances de l'agate, devient une sardonyx et se prête admirablement au talent du graveur en camée, quand ses couches sont bien tranchées, ou à l'habileté du joaillier pour être taillée en vases et en coupes, quand les nuances de ses couches se fondent ensemble, DE LABORDE, Émaux, p. 493.

_____

SARELLE ou SARRELLE
	sa-rè-l' s. f.
Voy. MÉLAMPYRE.

_____

SARGONOIR
	sar-go-noir s. m.
Petit poisson de la Méditerranée, dit ausssi mélandre.

_____

SARGUE
	sar-gh' s. m.
Genre de diptères (insectes) ; on y distingue le sargue cuivreux, commun en Europe.

_____

SARICOVIENNE
	sa-ri-ko-viè-n' s. f.
La saricovienne qui s'appelle bobr ou castor en langue russe, BUFF. Quadrup. t. XI, p. 121.

_____

SARISSE
	sa-ri-s' s. f.
Lance macédonienne très longue qui armait la phalange.

_____

SARMENTEUX, EUSE
	sar-man-teû, teû-z' adj.

1° En parlant de la vigne ; qui pousse beaucoup de sarments.

2° Par extension, il se dit des plantes dont les rameaux longs et flexibles ne peuvent s'élever qu'avec le secours de corps voisins sur lesquels ils prennent un point d'appui. 
Sa tige [de la vanille] est verdâtre, charnue, presque cylindrique, noueuse par intervalles, et sarmenteuse comme celle de la vigne, RAYNAL, Hist. phil. VI, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sarmenteux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. sarmentosus, de sarmentum, sarment.

_____

SAROPODE
	sa-ro-po-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes velues et semblables à des balais.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, balai, et, pied.

_____

SARRACÉNIÉES
	sa-ra-sé-ni-ée f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées, dont le type est le genre sarracenia.

_____

SARRASIN
	sa-ra-zin s. m.
S'est dit, en général, durant le moyen âge, des peuples musulmans qui tenaient l'Espagne, la Sicile, la Syrie, l'Afrique.
S'est dit quelquefois du style ogival.
Tuiles sarrasines, se dit en Provence de larges tuiles que l'on croit remonter à l'époque où le pays était occupé par les Sarrasins.
Lettres de Sarrasin et aussi lettres de Damas, inscriptions arabes imitées de celles qui décoraient les étoffes et les vases de métal ou de faïence émaillés, venus d'Orient, mais imitées avec une si complète ignorance de la langue qu'elles ne conservent des caractères arabes que la forme rudimentaire et comme l'apparence, DE LABORDE, Émaux, p. 493.
Oeuvre de Sarrasin se disait, au moyen âge, de tout ce qui avait un air oriental, y compris le grec ou, comme nous l'appelons, le byzantin, DE LABORDE, Émaux, p. 494.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, scharkiin, oriental : les gens de l'Orient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SARRASIN. Ajoutez :

2° Nom, chez les ouvriers typographes, de ceux qui refusent d'être de la société qu'ils ont formée.
J'ai reçu plusieurs coups de poing et de pied, et j'ai été traité de sarrasin, terme de mépris dans le langage des ouvriers de notre corporation, , Gaz. des Trib. 6 juill. 1876, p. 665, 1re col.

_____

SARRASIN
	sa-ra-zin s. m.
Terme de métallurgie. Mélange de scories, de cendres et de menu charbon que le vent projette, et qui s'attache aux parois des feux d'affinerie.

_____

SARRASINIÈRE
	sa-ra-zi-niè-r' s. f.
Lieu où l'on serre le sarrasin.
Le président des assises de l'Ain : L'assassinat a été commis dans la sarrasinière, , Gaz. des Trib. 21 avr. 1875, p. 388, 2e col.
Adj. Cave sarrasinière, même sens. On l'a trouvé [ce bâton] dans votre cave sarrasinière, et on pensait qu'il servait à remuer le charbon, ib. 22 avr., p. 393, 1re col.

_____

SARRAU
	sa-rô s. m.

1° Espèce de souquenille à l'usage des paysans, des rouliers, etc. ; il faisait autrefois partie de l'équipement des soldats. 
On n'eut [lors d'une invasion des Danois en Suède] ni le temps, ni les moyens de donner aux milices des habits d'ordonnance ; la plupart de ces laboureurs vinrent vêtus de leurs sarraux de toile, ayant à leurs ceintures des pistolets attachés avec des cordes, VOLT., Charles XII, 5.

2° Espèce de tablier montant à manches, en toile et en cotonnade, ouvert par derrière et refermé seulement à l'aide de cordons ou boutons, que l'on met par-dessus aux enfants pour préserver les vêtements.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâro, saûro. Le bas-lat. a sarrotus, un rochet, sarica, sareca, une sorte de tunique ; mots auxquels sarrau paraît tenir. Mais on ne sait d'où ils proviennent. Chevallet les rattache à l'island. serk, tunique, anglo-sax. syrc, syric.

_____

SARRÉZI
	sa-rré-zi s. m.
Fromage pétri avec des épices (Drôme).

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement ce que O. de Serres appelle sarrasson, p. 288.

_____

SARRIETTE
	sa-riè-t' s. f.
S'est dit pour sarrette.
Herbes de sarriette servant à teinture, le cent payera..., , Tarif, 18 sept. 1664.

_____

SART ou SAR
	sar s. m.
Synonyme de varech.
Les habitants ....s'assembleront le premier dimanche du mois de janvier... pour régler les jours auxquels devra commencer et finir la coupe de l'herbe appelée varech, ou vraicq, sart ou goëmon, , Ordonn. de la marine (1681), titre X, liv. IV, art. 3 et 4.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sar, saur, champ ; picard, sart, champ ; le même que essart (voy. ce mot), sart venant de sartum, comme essart vient de exsartum : le sart c'est l'herbe marine sarclée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SART. Ajoutez :
Petit sart, le lichen, , Statistique des pêches maritimes, 1874, p. 81.

_____

SARTER
	sar-té v. a.
Terme de forestier. Syn. d'essarter. 
Dans les taillis sartés des Ardennes, dont les écorces sont si renommées, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 16.

_____

SARTINE
	sar-ti-n' s. f.
Énorme perruque que portaient les juges de parlements, et que portent encore en Angleterre les grands juges, le lord chancelier, l'orateur de la chambre des communes, les avocats.

ÉTYMOLOGIE
Cette perruque tire son nom de M. de Sartine, lieutenant général de police (voy. FEUILLET DE CONCHES, Caus. d'un cur. t. II, p. 253).

_____

SAS
	sâ s. m.
Intervalle qui, dans un canal, sépare les deux portes de l'écluse, et dans lequel se loge le bateau pendant l'opération. 
Un canal de dérivation, avec des sas pour racheter l'excès de la pente, FORFAIT, Instit. Mém. scienc. t. V, p. 227.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sasso, sorte de fortification, de sasso, pierre ; du lat. saxum, roche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SAS. Ajoutez : - HIST. XVIe s. Leurs Altezes [les archiducs Albert et Isabelle en Flandre].... ordonnent par provision et en forme d'essais que tous ceux venans de la mer et desirans joyr de la liberté de la navigation devront passer ledict sas jusques au lieu indiqué sur mesme fond sans le povoir changer audit sas, VOLTERS, Lois et règlements sur les canaux et rivières de la Flandre orientale, p. 141 (M. Du Bois, avocat à Gand, qui transmet cette note, dit que tous les Belges prononcent sace).

_____

SASSE
	sa-s' s. f.
Terme de marine. Sorte de pelle creuse qui sert à jeter l'eau hors des petites embarcations. ....Et dans les ports d'où la mer ne se retire point, d'être munis de sasses ou pelles creuses propres à tirer l'eau, Ordonn. août 1681

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SASSE. Ajoutez :

2° Nom, à Marseille, d'une pelle creuse avec laquelle les préposés de l'administration du pesage égalisent les sacs de blé d'une contenance uniforme que les négociants apportent.

_____

SASSEMENT
	sâ-se-man s. m.
Action de sasser. 
Une compote de marrons glacés, de cachou, de pastilles et de louis d'or est arrivée avec tant de mélange, de bruit et de sassement continuels, que la boîte a crevé, VOLT., Lett. Moussinot, 2 janv. 1739.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sassement, COTGRAVE, .

_____

SASSER
	sâ-sé v. a.

1° Passer au sas. Sasser de la farine.

2° Fig. Discuter, examiner. 
Il les compare, il en sasse et ressasse, pour ainsi dire, toutes les circonstances, MAIRAN, Éloges, Halley.
Quand on lui parle Bayle, il répond Saint-Évremond ; il sasse et ressasse ce dernier auteur, et n'en sort pas, STE-BEUVE, Nouv. Lundis, IX, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Sechier au four, puis broyer et sasser, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Mais nous avons si bien sassé Le sang bieu, que tout est passé Gros et menu par l'estamyne, VILLON, Baillev. et Malepaie.

ÉTYMOLOGIE
Sas, 1

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SASSER (sâ-sé), v. a. Faire fonctionner le sas d'une écluse, faire passer un navire par le sas. à huit heures du soir, on a réussi à fermer la seconde porte du bassin, on a pu alors sasser, et les navires engagés sont revenus à flot, le Nouvelliste de l'arrond. d'Avranches, 5 nov. 1876.

_____

SASSOIRE
	sa-soi-r' s. f.
Pièce du train de devant d'un carrosse ; elle soutient la flèche.
Pièce qui sert dans les avant-trains d'artillerie à maintenir l'écartement des armons. Sassoire de l'avant-train du haquet à bateau.

_____

SASSURE
	sâ-su-r' s. f.
Ce qui reste sur le sas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sasseure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sasser.

_____

SATAN
	sa-tan s. m.

1° Nom que l'Écriture donne ordinairement au chef des anges rebelles, devenu l'esprit du mal.
Or il arriva un jour que les enfants de Dieu vinrent se présenter devant l'Éternel, et que Satan aussi entra parmi eux ; l'Éternel dit à Satan : D'où viens-tu ? et Satan répondit à l'Éternel, en disant : Je viens de courir çà et là par la terre, et de m'y promener, , Bible, Job, I, 6 et 7.
La conversion de Satan seul et de ses anges est la seule qu'il est défendu d'espérer, MASS., Confér. Zèle contre les vices. 
Le mot Satan, qui est dans Job, n'était point connu des Juifs.... ils n'apprirent ce nom que dans la Chaldée, VOLT., Pol. et lég. Traité sur la tolér. extrême tolérance.
Terme de dévotion. Le royaume de Satan, le monde où nous sommes.
Les sujets de Satan, les habitants de l'enfer.
Un jour Satan, monarque des enfers, Faisait passer ses sujets en revue, LA FONT., Belph.
Les fils de Satan, les pervers.
Un fils de Satan, un enfant de Satan, un homme méchant. 
Quiconque vous a dit que j'avais soupçonné ce Galier d'être le fils du plus aimable seigneur de l'Europe [le duc de Richelieu], est un enfant de Satan, VOLT., Lett. Richelieu, 22 janv 1768.
Osez-vous bien, fils de Satan ? Nous osons, dit le capitan, V. HUGO, Orient. Ch. du pirate.
Familièrement. Un orgueil de Satan, orgueil extrême.
On dit de même : orgueilleux comme Satan.
Satan est aussi un type de méchanceté. 
Et je ne pense pas que Satan en personne Puisse être si méchant qu'une telle friponne, MOL., Éc. des mar. III, 10.

2° Espèce de singe.

HISTORIQUE
XIe s. 
L'anme de lui enportet Sathanas, , Ch. de Rol. XCIV.
XIIe s. 
Porquei.... la toudreiz [ravirez] à un innocent Por doner la à un Sathan ?, BENOIT, 15089.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. Sathanas, Sadhanas ; espagn. Satanas ; portug. Satanaz ; ital. Satan, Satanasso ; du lat. Satan, Satanas ; grec, de l'hébreu Satan, qui signifie ennemi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SATAN. - ÉTYM. Ajoutez : Satan ne signifie pas précisément ennemi ; il signifie opposant, accusateur. C'est en cette qualité que, dans le livre de Job, il participe aux conseils de Dieu, car la conception de Satan, en cette qualité du moins, appartient aux antiques idées d'Israël ; mais après l'exil de Babylone, par l'influence de la théologie zoroastrienne, les Juifs donnèrent de plus en plus à leur Satan le caractère du génie du mal ou Ahriman.

_____

SATANÉ, ÉE
	sa-ta-né, née adj.
Terme populaire. Digne de Satan. Quel satané farceur !

_____

SATANIQUE
	sa-ta-ni-k' adj.
Qui a le caractère de Satan, le chef et le pire des démons. Méchanceté, engeance satanique. 
L'esprit satanique qui vous possède, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 220, dans POUGENS.
Les médecins cherchèrent la marque satanique ; ils la trouvèrent à un petit seing noir sur une de ses cuisses [de Michelle Chandron, sorcière], VOLT., Pol. et lég. Comm. délits et peines, sorciers.

ÉTYMOLOGIE
Satan ; au XVIe siècle on dit satanesque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SATANIQUE (sa-ta-ni-k'), s. m. Nom (corruption de satanicle, voy. 
ce mot au Dictionnaire), sur les côtes du Morbihan, d'un oiseau de mer, thalassidromus, sorte de gros martinet ; il annonce les tempêtes, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 10.

_____

SATANISER
	sa-ta-ni-zé v. a.
Donner le caractère de Satan. 
L'ardente ambition satanise mon âme, BARTHÉLEMY, Némésis, Liberté de la presse.

_____

SATI
	sa-ti s. f.
Femme sacrifiée sur le suttee. 
Dernièrement une douzaine de veuves du rajah défunt de Judhpur s'attendaient joyeusement à s'offrir en sati sur le bûcher du prince.... il n'y a pas longtemps, à Tamatara, un brahmane mourut ; sa femme voulut être sati, F. DELAUNAY, Journ. offic. 13 janv. 1874, p. 362, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Sati est la prononciation de suttee (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SATIF, IVE
	sa-tif, ti-v' adj.
Qu'on sème, qui vient de graines semées par l'homme.
Plantes satives, se dit quelquefois par opposition à plantes agrestes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sativus, qui vient de semis, de satum, supin de serere, semer.

_____

SATINADE
	sa-ti-na-d' s. f.
Étoffe de soie très mince qui imite le satin.

ÉTYMOLOGIE
Satin.

_____

SATINÉ, ÉE
	sa-ti-né, née part. passé de satiner

1° Qui a reçu l'apprêt du satinage. Papier satiné. Ruban satiné.

2° Qui a l'apparence du satin. 
Des écureuils se jouaient dans les branches de ces beaux arbres [les tulipiers], et des perruches sifflaient sous leurs feuilles satinées, CHATEAUBR., Natch. II.
Le deutoxyde de strontium est blanc, brillant, satiné, THENARD, Instit. Mém. scienc. t. III, p. 472.
Une peau satinée, une peau douce comme du satin.
Tulipe satinée, tulipe d'un très beau blanc de satin.

3° Se dit, chez les joailliers, des pierres qui sont taillées de manière à paraître très claires. Il est opposé à velouté.

4° S. m. Le satiné, ce qui fait qu'une chose est satinée.
Terme de tapisserie. Ouvrage fait en argent ou en cuivre doré imitant la broderie, et que l'on rapporte dans les franges et autres garnitures pour meubles.

_____

SATINER
	sa-ti-né v. a.

1° Donner à une étoffe, à un ruban, à du papier, le lustre du satin. Il est rare qu'on fasse satiner toute une édition.

2° V. n. Terme de fleuriste. Cette tulipe satine, elle a le brillant, l'éclat du satin.

ÉTYMOLOGIE
Satin.

_____

SATINEUR
	sa-ti-neur s. m.
Ouvrier qui satine le papier.

_____

SATIRIQUE
	sa-ti-ri-k' adj.

1° Qui appartient à la satire, qui tient de la satire. Poésie satirique. Trait satirique. 
L'aristocratie est le gouvernement qui proscrit le plus les ouvrages satiriques, MONT., Esp. XII, 13.

2° Enclin, porté à la satire, à la médisance. 
Son humeur satirique [de Célimène] est sans cesse nourrie Par le coupable encens de votre flatterie, MOL., Mis. II, 5.
Rien n'échappait à sa liberté satirique [de Diogène], FÉN., Diog.
Une femme satirique ressemble à Méduse et à Scylla, deux beautés changées en monstres, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Deshoulières.
Vous le rendrez [un enfant] méchant et satirique, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Une autre preuve moins équivoque du caractère satirique de Racine, c'est l'épigramme qu'il fit contre le Sésostris de Longepierre, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.

3° Qui compose des satires. 
Monseigneur, il faut que je vive, disait un malheureux auteur satirique au ministre qui lui reprochait l'infamie de ce métier : Je n'en vois pas la nécessité, lui repartit l'homme en place, J. J. ROUSS., Ém. III.
Substantivement.
Nous autres satiriques, Propres à relever les sottises du temps, Nous sommes un peu nés pour être mécontents, BOILEAU, Épît. VIII.
Pascal, le premier des satiriques français, car Despréaux ne fut que le second, était intimement lié avec ces illustres et dangereux solitaires [de Port-Royal], VOLT., Louis XIV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Satire.

_____

SATIRISÉ, ÉE
	sa-ti-ri-zé, zée part. passé de satiriser
Je vous laisse à penser si tous ceux qui se croient satirisés par Molière, ne prendront pas l'occasion de se venger de lui, MOL., Impr. sc. 3.

_____

SATISFACTION
	sa-ti-sfak-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Sentiment agréable que nous éprouvons quand les choses sont à notre gré. 
Il y a des personnes si peu raisonnables, qu'on n'en peut avoir de satisfaction de quelque manière qu'on agisse avec eux, PASC., Prov. X.
Mascaron, Bourdaloue me donnent tour à tour des plaisirs et des satisfactions qui doivent pour le moins me rendre sainte, SÉV., 23.
Avec quelle chaleur s'intéressait-il à leurs satisfactions [de ses amis], ou à leurs peines ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Utile sans intérêt, vertueux sans vouloir se faire honneur de sa vertu, il s'acquitta de ses devoirs pour la seule satisfaction de s'en être acquitté, ID., Lamoignon.
Des secours continus, des satisfactions réciproques [dans la famille], DIDER., Père de famille, II, 2.
En les louant [les anciens] à l'excès sans vouloir trop leur ressembler, il a tout à la fois la satisfaction si douce de médire de son siècle et la prudence si nécessaire de rechercher son suffrage, D'ALEMBERT, Mélanges, t. V, Réflexions sur l'histoire.
La réputation est une belle chose ; mais la satisfaction intérieure de soi-même vaut encore mieux, GENLIS, Th. d'éd. le Magistrat, II, 4.

2° Réparation d'une offense qu'on a faite à quelqu'un. 
Le rang de l'offensé, la grandeur de l'offense, Demandent des devoirs et des soumissions Qui passent le commun des satisfactions, CORN., Cid. II, 1.
Cela est juste, et c'est l'ordre des procédés : allons, faites satisfaction à monsieur. - G. Dandin : Comment satisfaction ?, MOL., G. Dandin, I, 8.
Il retenait la noblesse dans l'ordre ; il étouffait les querelles dans leur naissance.... compensant les satisfactions avec les injures, FLÉCH., Duc de Mont.
Il a ajouté qu'une demi-satisfaction était indigne d'un homme de courage, qu'il la fallait complète ou nulle, de peur qu'on ne s'avilît sans rien réparer, J. J. ROUSS., Hél. I, 60.
Donner satisfaction, accepter un duel avec une personne qui se prétend offensée.

3° Terme de dévotion. Ce qu'on est obligé de faire pour réparer les péchés qu'on a commis. 
Ces satisfactions doivent être proportionnées à la qualité, quantité et grièveté des péchés, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 225, dans POUGENS.
Quand elle [l'Église] impose aux pécheurs des oeuvres pénibles et laborieuses, et qu'ils les subissent avec humilité, cela s'appelle satisfaction, BOSSUET, Exp. de la doctr. de l'Égl. 8.
Faites sentir aux pécheurs l'horreur du crime qu'ils ont commis, par quelque satisfaction convenable, et tâchez par là de les retenir dans la voie de perdition dans laquelle ils se précipitent, ID., Sermons, Satisfaction, 2.

4° Satisfaction par les oeuvres, doctrine de ceux qui pensent que les oeuvres suffisent à mériter la grâce divine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais li autre prelat e si dui compaignun.... Voleient repairier à satisfactiun, Faire à lur arcevesque e dreiture et raisun, , Th. le mart. 132.
XIIIe s. 
Autant fet satisfacion comme fere gré, , Livre de jost. 87.
Si vous requerons, sire, que vous commandez à vos baillifs et à vos serjans, que il contreignent les escommeniez an et jour, par quoy ils facent satisfecion à l'Eglise, JOINV., 290.
XVe s. 
Et Dieux, qui vengence suelt querre Des mauvès, fist les desloyaulx Tous nuz trainer sur les carriaux En satisfaction condigne, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 149.
XVIe s. 
Par ci devant on a fait publier des livres traduits d'italien en françois, qui traitent des injures, satisfactions et duels, LANOUE, 255.
Comme en matiere de bienfaicts, de mesme, en matiere de mesfaicts, c'est par fois satisfaction que la seule confession, MONT., III, 313.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. satisfactio ; espagn. satisfaccion ; ital. satisfazione ; du lat. satisfactionem, de satisfacere, satisfaire.

_____

SATISFACTOIRE
	sa-ti-sfa-ktoi-r' adj.
Terme de dogmatique. Qui est propre à réparer et à expier les fautes commises ; il se dit de la mort de Jésus-Christ, et des oeuvres de pénitence. La mort de Notre-Seigneur est satisfactoire pour tous les hommes. 
Il faut peser la condition sous laquelle Dieu oublie nos crimes et se réconcilie avec nous ; c'est à charge que nous subirons quelque peine satisfactoire, pour reconnaître ce que nous devons à la justice infinie, BOSSUET, Sermons, Satisfaction, 1.
Impossibilités qu'on imagine et dont on se prévaut contre tout ce qui peut ou captiver l'esprit ou mortifier la chair, c'est-à-dire contre les oeuvres les plus satisfactoires et les plus méritoires, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 339.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Christ a mis son ame en sacrifice satisfactoire pour le peché, CALV., Instit. 391.
Excommunications avec clause satisfactoire qu'on appelait anciennement super obligatione, P. PITHOU, 35.
Il [un vieillard à qui sa famille cache tout] ne veoid ses affaires que par une image disposée et desseignée, et satisfactoire le plus qu'on peult, pour n'esveiller son chagrin et son courroux, MONT., II, 80.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SATISFAIRE.

_____

SATISFAISANT, ANTE
	sa-ti-sfe-zan, zan-t' adj.
Qui satisfait. Une conduite satisfaisante. Des raisons satisfaisantes. 
Ceux-ci ne se proposent dans leurs questions et dans leurs doutes, que de se dire à eux-mêmes qu'au fond tout est incertain ; qu'on n'a rien de satisfaisant à leur répondre, MASS., Myst. Passion, 2.
Rien n'est plus satisfaisant que de voir deux grands artistes s'honorer d'une estime mutuelle, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. IV, p. 318, dans POUGENS.

_____

SATISFECIT
	sa-ti-sfé-sit' s. m.
Billet de satisfaction donné par le maître à son élève. Il a eu deux satisfecit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. satisfecit ; il a satisfait, de satisfacere, satisfaire.

_____

SATRAPE
	sa-tra-p' s. m.

1° Titre des gouverneurs de province chez les anciens Perses. 
Un des premiers soins du prince était de faire fleurir l'agriculture ; et les satrapes dont le gouvernement était le mieux cultivé, avaient la plus grande part aux grâces, BOSSUET, Hist. III, 5.
L'empire des Perses se divisait en cent vingt-sept gouvernements ; ceux qui en étaient chargés s'appelaient satrapes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 366, dans POUGENS.
Les satrapes, dans les provinces éloignées du monarque, étaient en quelque sorte des souverains ; car l'usage leur avait donné plusieurs prérogatives de la souveraineté, CONDIL., Hist. anc. II, 7.

2° Fig. Se dit d'un homme fier et despotique. 
Je suis fort aise de me voir loué par un homme comme vous ; cela pourra engager les satrapes de la littérature à me laisser en paix, P. L. COUR., Lett. II, 25.
Le directeur de l'Opéra lui-même, ce satrape industriel, comme nous l'appelions, ne capitulait pas, REYBAUD, Jér. Paturot, I, 6.
Malheur donc ! oh ! malheur au mendiant qui frappe, Hypocrite et jaloux, aux portes du satrape !, V. HUGO, Odes, III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. satrapes, du grec ; inscriptions grecques ; hébreu, athschadraphnim ; du zend chôithrapaiti, chef de région, de chôitra, sanscr. kschetra, région, et paiti, sanscr. pati, chef (BURNOUF, Yaçna, p. 545).

_____

SATURABILITÉ
	sa-tu-ra-bi-li-té s. f.
Terme de chimie. Qualité de ce qui est saturable. 
Les lois de la saturabilité, FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. CI.

_____

SATURANT, ANTE
	sa-tu-ran, ran-t' adj.
Qui a la propriété de saturer, d'absorber.

_____

SATURATION
	sa-tu-ra-sion s. f.

1° Terme de chimie. Le terme où, les affinités réciproques des deux principes d'un corps binaire étant satisfaites, aucun des deux principes n'est plus susceptible de s'unir avec une nouvelle quantité de l'autre. La saturation des alcalis par les acides. 
Quand on sature l'acide arsénique de magnésie, il se forme une matière épaisse vers le point de saturation, FOURCROY, Conn. chim. t. V, p. 83.
Il se dit aussi d'un liquide qui ne peut pas dissoudre une quantité plus considérable d'une substance soluble ; d'un gaz qui ne peut pas recevoir une plus grande quantité de vapeur. La saturation de l'eau par le sucre. La saturation de l'air par l'humidité.
Point de saturation, quantité d'humidité que l'air peut dissoudre à une température donnée.

2° Saturation du sol des cimetières, condition qui provient de ce que, des cadavres nouveaux y étant incessamment inhumés avant que les cadavres plus anciens aient eu le temps de se consumer, le sol devient impropre à opérer les changements qui constituent la putréfaction.

3° En physique, aimanter à saturation un morceau d'acier, lui donner le plus haut degré possible d'aimantation. 
M. Oepinus suppose que l'on veuille augmenter jusqu'au degré de saturation la vertu de quatre barres déjà douées de magnétisme, BUFF., Min. t. IX, p. 188.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saturationem, de saturare, saturer.

_____

SATURER
	sa-tu-ré v. a.

1° Terme de chimie. Produire la saturation entre deux substances. Saturer un acide, un alcali. 
Quand on sature l'acide fluorique de potasse, FOURCROY, Conn. chim. t. III, p. 305.

2° Néologisme et fig. Se dit, en général, pour rassasier. On l'a saturé de fêtes.

3° Se saturer, v. réfl. Devenir saturé. 
D'autres vapeurs suspendues au-dessus des vastes campagnes se saturent des feux de l'astre du jour, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I, Tabl. génér.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saturare, dénominatif de satur (voy. SATIRE).

_____

SATURITÉ
	sa-tu-ri-té s. f.
Mot forgé du latin. État de celui qui est saturé, rassasié. 
Ce n'est pas l'insolence qui est mère de la saturité, mais la saturité qui est mère de l'insolence, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saturitatem, voy. SATURER.

_____

SATURNE
	sa-tur-n' s. m.

1° Terme de la religion des Latins. Un des grands dieux qui précéda Jupiter ; il était fils d'Uranus ou le Ciel.
Il n'avait le trône qu'à la condition de dévorer tous ses enfants mâles ; il les dévora en effet, sauf Jupiter, Neptune et Pluton, que Rhée sa femme lui déroba. 
[La nature] être sans attributs, force sans providence, Exerçant au hasard une aveugle puissance, Vrai Saturne, enfantant, dévorant tour à tour, Faisant le mal sans haine et le bien sans amour, LAMART., Harold, X.
Le temps de Saturne et de Rhée, l'âge d'or, qui dura tant que Saturne eut le sceptre du monde.

2° Il est pris quelquefois pour le Temps.

3° Terme d'astronomie. Une des planètes du système solaire, dont la révolution se fait en 29 ans et demi, dont la rotation se fait en 10 heures 1/2, et qui est à 146 millions de myriamètres du soleil (on met une S majuscule). 
Nous serions bien étonnés, si nous étions dans Saturne, de voir sur nos têtes pendant la nuit ce grand anneau qui irait en forme de demi-cercle d'un bout à l'autre de l'horizon, FONT., Mond. 4e soir.
Saturne est environ dix fois plus loin que nous du soleil, BAILLY, Hist. astr. mod. t. II, p. 157.
Saturne est environné d'un anneau fort mince et sensiblement plan, qui paraît comme un prolongement de son équateur, mais qui partout est séparé du corps de la planète, DELAMBRE, Abrégé astron. 18e leçon.
Saturne a six satellites qui tournent à fort peu près dans le plan de l'anneau, qui est aussi le plan de l'équateur, ID., ib.
En astrologie, Saturne est une planète froide, malfaisante, ennemie de la nature de l'homme et des autres créatures.

4° Ancien terme de chimie. Le plomb (avec une S majuscule). 
Dans l'alchimie, on a comparé le plomb à Saturne, non-seulement par ce qu'on a cru ce métal le plus vieux et le père des autres, mais encore parce qu'on le regardait comme très froid, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 50.
Plomb fulminant ou Saturne tonnant, ancien nom d'un sel de plomb qui décrépite, FOURCROY, Conn. chim. t. VI, p. 88.
Sel de Saturne, sucre de Saturne, anciens noms de l'acétate neutre de plomb.
Extrait de Saturne, ancien nom du sous-acétate de plomb en solution.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Saturnus, probablement dieu des semailles, de sata, les semailles, regardé comme le premier roi du Latium et, en raison de cela, assimilé au Kronos grec.

_____

SATURNIE
	sa-tur-nie s. f.
Genre de papillons.

_____

SATURNIN, INE
	sa-tur-nin, ni-n' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport au plomb ou à ses composés.
Maladies saturnines, celles qui se développent chez les ouvriers fondeurs en caractères, potiers de terre et autres qui manient les alliages de plomb, les poussières de céruse, minium, litharge, minerais de plomb, etc.

ÉTYMOLOGIE
Saturne, dans le sens de plomb.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SATURNIN. Ajoutez :

2° S. m. Terme de médecine. Un saturnin, un malade affecté de colique de plomb. 
L'acide urique s'accumule facilement dans le sang chez les saturnins, alors même qu'ils ne sont pas, à proprement parler, atteints de goutte, CHARCOT, le Progrès médical, 10 juin 1876, p. 450, 2e col.

_____

SATYRE
	sa-ti-r' s. m.

1° Terme de la religion des Grecs et des Romains. Demi-dieu qui habitait les bois et qui avait des jambes et des pieds de bouc. 
Au fond d'un antre sauvage, Un satyre et ses enfants Allaient manger leur potage Et prendre l'écuelle aux dents, LA FONT., Fabl. V, 7.
Les satyres sortaient des forêts pour danser autour de lui, FÉN., Tél. II.
Dans l'antiquité, petites statues qui représentaient des satyres, et qui, s'ouvrant, servaient de boîtes. 
Il [Tristram Shandy, de Sterne] ressemble à ces petits satyres de l'antiquité qui renfermaient des essences précieuses, VOLT., Dict. phil. Conscience, 3.

2° Fig. et familièrement. Homme cynique, très adonné aux femmes. 
Il voulut un peu patiner, galanterie provinciale qui tient plus du satyre que de l'honnête homme, SCARR., Rom. com. 1, 10.
Heudicourt, le fils, était une espèce de satyre, fort méchant et fort mêlé dans les hautes intrigues galantes, SAINT-SIMON, 155, 24.
Un vieux satyre, usé de débauche, J. J. ROUSS., Ém. IV.

3° Grand singe anthropomorphe. 
Le satyre ou l'homme des bois, qui, par sa conformation, paraît moins différer de l'homme que du singe, BUFF., Quadrup. t. III, p. 187.
Nos voyageurs font sans façon des bêtes sous les noms de pongos, de mandrills, d'orang-outangs, de ces mêmes êtres dont, sous le nom de satyres, de faunes, de sylvains, les anciens faisaient des divinités, J. J. ROUSS., Inég. note 1.

4° Genre de lépidoptères diurnes, créé par Latreille aux dépens des papilio de L.

5° Champignon nommé aussi phallus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. satyrus, du grec. On trouve satirel dans la Rose, V. 18158 : Et li satirel et les fées. On en a rapproché l'arabe schathira, singe.

_____

SATYRIASIS
	sa-ti-ri-a-zis' s. m.
Terme de médecine. État d'exaltation morbide des fonctions génitales caractérisé par un penchant irrésistible à répéter l'acte vénérien, avec la faculté de l'exercer sans s'épuiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Satyriasis, maladie ainsi appelée à cause que l'on a toujours la verge tendue comme les satyres, PARÉ, Introd. 21.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, satyre 1.

_____

SATYRIQUE
	sa-ti-ri-k' adj.
Terme d'antiquité. Qui appartient aux satyres.
Danse satyrique, danse qui consistait en postures lubriques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme si c'eust esté des gens qui eussent dansé, ainsi que l'on fait es festes de Bacchus, avec mouvement et saltations satyriques, AMY., Ant. 98.

ÉTYMOLOGIE
Satyre 1.

_____

SAUCE
	sô-s' s. f.

1° Assaisonnement liquide où il entre du sel et des épices. 
Après cela, Quanto [Mme de Montespan] voulut manger, elle donna une pièce de quatre pistoles pour acheter ce qu'il fallait pour faire une sauce qu'elle fit elle-même, et qu'elle mangea avec un appétit admirable, SÉV., 269.
Quand on parle de sauce, il faut qu'on y raffine, BOIL., Sat. III.
Le plus exquis de tous leurs mets [des Lacédémoniens] était ce qu'ils appelaient la sauce noire ; et les vieillards la préféraient à tout ce qu'on leur servait sur la table, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 521.
De petits oiseaux sur lesquels on jeta une sauce toute chaude, composée de fromage râpé, d'huile, de vinaigre et de silphium, BARTHÉL., Anach. ch. 25.
Vous ne trouvez le laurier bon Que pour la sauce et le jambon, BÉRANG., Gourm.
Sauce douce, sauce faite avec du sucre et du vinaigre ou du vin.
Sauce courte, sauce peu abondante.
Cette sauce n'est pas faite, n'est pas assez faite, elle n'a pas assez bouilli, n'est pas assez liée.
Sauce blanche, voy. BLANC 1.
Sauce verte, sauce faite avec du blé vert, avec du jus d'herbes crues (suivant l'Académie, voy. à REMOULADE une autre sauce verte). 
Pour une sauce verte avec de l'échalote, Et tels ingrédients fins, vifs et délicats, DU CERCEAU, Poésies, la Ravigote.
Sauce-Robert, sauce où les oignons dominent ; ils sont revenus jusqu'à la couleur blonde, ensuite on y ajoute du bouillon, du jus et de la moutarde au moment de servir. 
Boucingo, dès son âge tendre, Posséda la sauce à Robert, Avant même qu'il pût apprendre Ni son Ave ni son Pater, CHAPELLE, Chanson sur Boucingo.
Sauce piquante, sauce faite avec du vinaigre, du thym, du laurier, ail et échalote, mouillée avec du bouillon, réduite à moitié et un peu épaissie avec du beurre manié d'un peu de farine.
Sauce à ou au pauvre homme, sauce froide, faite avec de l'eau, du sel et de la ciboule.
Familièrement. Donner ordre aux sauces, aller dans la cuisine, prendre soin que tout soit bien apprêté pour le repas.
En termes de cuisine, le mot sauce se sous-entend quelquefois : une maître-d'hôtel, une béchamel, pour une sauce à la maître-d'hôtel, à la béchamel.
Fig.
Le prédicateur [le P. Gaillard] reprit son discours avec tant de prospérité, que, mêlant sur la fin Philisbourg, Monseigneur, le bonheur du roi, et les grâces de Dieu sur sa personne et sur tous ses desseins, il fit de tout cela une si bonne sauce, que tout le monde pleurait ; le roi et la cour l'ont loué et admiré, SÉV., 476.

2° Fig. et familièrement. Accessoire, addition. 
Dès le jour même, elle [Mme de Bury] entra dans le carrosse de la reine ; cette sauce rend cette place des meilleures, SÉV., 24 janv. 1680.
Mme de Bullion perdit son procès avec toutes les sauces et avec une acclamation générale, SAINT-SIMON, 55, 175.
Je trouvai un homme [Argenson] effarouché du poids des finances, mais bien flatté de la sauce des sceaux, ID., 480, 213.
La sauce vaut mieux que le poisson, l'accessoire vaut mieux que le principal.
On dit dans le même sens : La sauce fait manger le poisson. 
Un certain misérable serpent, nommé Magdelain, qui se dit médecin de Montpellier, c'est la sauce sans laquelle le poisson ne se mangerait pas...., GUI PATIN, Lett. t. II, p. 424.

3° Fig. et familièrement. Il se dit pour le mode de disposer des personnes ou des choses. 
Vous me faites trop d'honneur et à mes pauvres lettres ; je suis ravie cependant que vous me trouviez bonne quelquefois à certaines sauces, SÉV., 23 oct. 1680.
On se trouvera toujours fort bien de notre ami [Corbinelli], à quelque sauce qu'on le mette, ID., 20 oct. 1682.
Vous ne sauriez faire une bonne sauce à cela, mettre une bonne sauce à cela, se dit en parlant d'une affaire, d'une action à laquelle on ne saurait donner une apparence satisfaisante.
On dit de même : Cela ne vaut rien à quelque sauce qu'on le mette. 
En apparence, un département fort étendu fut donné à M. de la Force, avec assez d'autorité ; mais, à quelque sauce que cela se pût mettre, ce n'était être, en bon français, qu'intendant des finances un peu renforcé, SAINT-SIMON, 475, 93.
On ne sait à quelle sauce le mettre, on ne sait que faire de lui, à quoi l'employer.
Mettre quelqu'un à toutes sauces, l'employer à toutes sortes de services.
On dit de même : être bon à toutes sauces.

4° Populairement. Donner une sauce à quelqu'un, faire la sauce à quelqu'un, apprêter une sauce à quelqu'un, le réprimander vertement. 
Tout vilain cas, dit-elle, est reniable ; Ces serments vains et peu dignes de foi Mériteraient qu'on vous fît votre sauce, LA FONT., Confid.
C'est dans le fond un impie qui, pour faire sa cour aux persécuteurs de France, s'est déchaîné sur nous.... M. Allix devrait lui apprêter sa sauce, BAYLE, Lett. à Minutoli, 8 juill. 1686.

5° Sauce du tabac, eau salée dans laquelle on a mis quelques autres ingrédients et dont on se sert pour la préparation du tabac en poudre.

6° Terme d'orfévrerie. Liqueur pour donner la couleur à l'or.
Dorure à la sauce, dorure légère obtenue par la simple immersion des objets dans un liquide aurifère.

7° Terme de dessin. Crayon tendre dont on se sert pour estomper.

PROVERBES
Il n'est sauce que d'appétit, la faim est le meilleur assaisonnement.
Il ne sait à quelle sauce manger le poisson, il ne sait comment supporter cette affaire, comment prendre un discours qu'on lui tient, un procédé qu'on a avec lui.
Il a fait la faute, qu'il en boive la sauce, qu'il en subisse les fâcheuses conséquences.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ki metlera la salce, mult la bevra amere, , Th. le mart. 163.
XIIIe s. 
Ausinc cum fet li bons lechierres Qui des morsiaus est congnoissierres, Et de plusors viandes taste En pot, en rost, en soust, en paste, , la Rose, 21822.
Male-Bouche soit maleois [maudit] ! Sa langue desloiaus et fausse M'a porchaciée ceste sauce, , ib. 3804.
Et la terre portant fruit fist Dieux revenir à sause [salsuginem], , Psautier, f° 134.
XIVe s. 
En yver toutes saulces doivent estre plus fortes qu'en esté, , Ménagier, II, 5.
Une sausse blanche de poisson, , ib. II, 4.
Les quatre piez et les orilles et le groing, en souz de perresil et d'espices detrempé de vin aigre, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 217.
XVIe s. 
À chair de loup sauce de chien, COTGRAVE, .
Robert, cestuy fut inventeur de la saulse Robert, tant salubre et necessaire aux connils roustiz, canars, porc frais, oeufz pochez, merluz sallez, et mille autres telles viandes, RAB., IV, 40.
Pantagruel leur donna.... un mortier à piler la saulse.... et [Anarche] fut aussi gentil crieur de saulse verte qui fut oncques veu en Utopie, ID., II, 32.
Ainsi est de tous homes : en quelle sausse qu'ils soient acoustrez, soit de la messe ou de l'evangile, ils demeurent tousjours hommes, BONIVARD, Noblesse, p. 319.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. salsa ; du lat. salsus, salé, de sal (voy. SEL) : salsa aqua, eau salée.

_____

SAUCER
	sô-sé ; le c prend une cédille devant a et o ; sauçant, sauçons v. a.

1° Tremper dans la sauce. Saucer sa viande, son pain.

2° Par extension. Tremper dans un liquide quelconque. Saucer des branches dans de l'eau.
Il a été saucé dans la boue, dans le ruisseau, dans la rivière, il est tombé dans la boue, dans la rivière, il a été traîné dans le ruisseau.
Fig. Il a été saucé dans la boue, dans le ruisseau, on l'a traité avec mépris, avec insulte.

3° Fig. et populairement. Saucer quelqu'un, le gronder, le réprimander fortement.

4° Se saucer, v. réfl. Se tremper dans l'eau. 
Les oiseaux en mer se sauçant, Ce sont les plongeons, ce me semble, SCARR., Virg. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Saucier, condire, , Gloss. du P. Labbe.
XVIe s. 
Il ne saucera son pain en ma souppe, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sauce ; wallon, sâssî.

_____

SAUCIER
	sô-sié s. m.

1° Celui qui compose ou qui vend des sauces. Ce cuisinier est un excellent saucier. 
Dans le moyen âge, l'office de saucier avait une certaine importance ; les attributions de cet officier domestique sont fixées par les ordonnances de l'hôtel ; il avait sous lui des clercs, varlets et galopins de saucerie, DE LABORDE, Émaux, p. 494.

2° Terme de marine. Morceau de bois creusé, dans lequel on fait porter le pied d'un étançon, pour l'empêcher de glisser.
Massif de bois creusé placé sur les ponts pour recevoir le bout de la mèche d'un cabestan.
Plaque de fer servant au même usage.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Hardy] s'addressa à ung des serviteurs du roy, ayant charge en sa cuisine de faire saulces, et auquel ledit Jehan Hardy avoir eu cognoissance, durant que ledit saulcier et Hardy avoient esté en l'hostel, JEAN DE TROYES, Chron. 1473.

ÉTYMOLOGIE
Sauce.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUCIER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Le saussier, devers le roy, mangera à court et prendra le pain du sel, , Ordonn. de Phil. le Bel, de 1285, dans H. MOISY, Noms de famille normands, p. 411.

_____

SAUCISSE
	sô-si-s' s. f.

1° Boyau de porc rempli de viande crue, hachée et assaisonnée. Saucisses longues. Saucisses plates. 
Il y avait, à dix lieues de là, une autre île, où il y avait des mines de jambons, de saucisses et de ragoûts poivrés, FÉN., t. XIX, p. 38.
L'hydre que je nourris [c'est Paris qui parle de sa populace], épouvante de tous, S'apprivoise au premier qui caresse ses goûts ; On le soûle de vin, de lard et de saucisses, LEMERCIER, la Panhypocrisiade, V.
Fig. et populairement. Attacher ses chiens avec des saucisses, faire des dépenses folles, jeter l'argent par les fenêtres. Cette expression ne s'emploie qu'à la forme négative, pour dire : très serré dans ses dépenses. Il n'attache pas ses chiens avec des saucisses.

2° Il s'est dit pour saucisson. 
Et je possède encore une énorme saucisse Où Boulogne [Bologne] la grasse a dispensé l'épice, SCARR., Poésies div. Oeuv. t. VII, p. 177.

3° Il se dit pour saucisson, terme d'artillerie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que nuiz ne puisse faire saucisses de nulle char que de porc, , Liv. des mét. 177.
XVIe s. 
De mesme païs [le Poitou] encore sont sorties les saucisses et autres artifices qui ont porté malheur à ceux qui à leurs despens les ont essayez, D'AUB., Hist. II, 350.

ÉTYMOLOGIE
Ital. salsiccia ; du lat. salsicia, saucisson, de salsus, salé (voy. SEL).

_____

SAUCISSON
	sô-si-son s. m.

1° Sorte de grosse saucisse de très haut goût. Saucisson de Bologne, de Lyon. Saucisson cru. Saucisson cuit. 
D'un saucisson à l'ail faisons provision, BARON, École des pères, IV, 3.
Comptez, monsieur, que, tant que je vivrai, je serai fâché que les truites du lac de Genève soient si loin des saucissons de Bologne, VOLT., Lett. Albergati, 1er mai 1761.

2° Terme d'artificier. Artifice de garniture qu'on place dans le pot de fusées volantes, afin de faire plus de bruit ; on le fabrique avec des bouts de cartouches tamponnés aux deux extrémités.
Saucisson volant, sorte de pétard allongé pour contenir un peu de composition qui le fait pirouetter, et qui finit par le faire éclater.
Saucisson luisant, saucisson ordinaire, enveloppé d'étoupes imbibées de pâte d'étoiles.

3° Terme d'artillerie. Longue charge de poudre mise en rouleau dans de la toile goudronnée, qu'on attache à une fusée lente qui sert d'amorce pour faire jouer une mine.
Fig.
La mine se chargeait sous leurs pieds [de Mme la Duchesse et des siens], sans qu'ils s'aperçussent que le feu était déjà au saucisson, SAINT-SIMON, 268, 129.

4° Terme de fortification. Faisceaux de brins de bois, cylindriques, réunis par des harts en bois ou en fil de fer, employés pour revêtir les batteries, les traverses.

5° Saucissons ou turbans, nom que les droguistes et les épiciers donnent à la gomme gutte en rouleaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un charnier tous-jours fourni de lard, de jambons, de saucissots, O. DE SERRES, 381.

ÉTYMOLOGIE
Saucisse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUCISSON. Ajoutez :

6° Saucisson de ménage de Lyon, saucisson fait avec les déchets du saucisson de Lyon. Il ressemble à celui d'Arles, mais il est moins bon.

_____

SAUF-CONDUIT
	sôf-kon-dui s. m.

1° Permis d'aller en quelque endroit, d'y séjourner, d'en revenir, sans crainte d'être arrêté. Violer un sauf-conduit. 
Les sauf-conduits nécessaires, car on était alors dans la guerre qui commença en 1688, furent bientôt expédiés, toutes les difficultés furent aplanies, FONT., Saurin.
Le 6 juillet de l'année 1415, Jean Hus, confesseur de la reine de Bohême, docteur en théologie, est brûlé vif par sentence des pères du concile [de Constance], malgré le sauf-conduit très formel que Sigismond lui avait donné, VOLT., Ann. Emp. Sigismond, 1415.
Il se dit aussi de la permission de laisser passer un paquet, un ballot. 
J'allai donc.... chez mon ami Orceau à la poste, il regarda ce cordon et cette croix ; nous les remîmes dans la petite boîte, dont nous fîmes un paquet ; j'écrivis le dessus ; il y mit un mot de sa main, qui est le sauf-conduit, SÉV., 516.

2° Sauvegarde temporaire accordée par les magistrats aux débiteurs exposés à la contrainte par corps.

3° Permission qu'un officier donne, en temps de guerre, de passer sur le terrain que sa troupe occupe. 
Que les femmes de qualité auraient des sauf-conduits pour se retirer où bon leur semblerait, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 211.

4° Terme de marine. Lettre en forme de laissez-passer délivrée à un bâtiment de nation ennemie.
Au plur. Des sauf-conduits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et manderent à l'empereur que il voloient à lui parler de pais, mais qu'il eussent sauf-conduit alant et venant, , Chans. de R. p. 121.
XIVe s. 
Et par bon sauf-conduit une place bailler, Pour savoir s'on porroit ceste chose apaisier., , Guesclin. 5507.
XVe s. 
Sachez que, si ce ne fust pour mon honneur et que je vous ai donné sauf-conduit, je vous fisse à tous trancher les testes [le comte de Flandre aux Flamands], FROISS., II, II, 56.

ÉTYMOLOGIE
Sauf, et conduit.

_____

SAUGEOIRE
	sô-joi-r' s. f.
Instrument pour mettre le sel dans des paniers.

_____

SAUGERETTE
	sô-je-rè-t' s. f.
Nom normand du salix repens, L.
Il n'y a point de sol qui n'ait dans le règne végétal un corrélatif approprié à sa nature : la saugerette est celui des fondrières liquides du Cotentin,, BAUDE, Études sur les côtes de France.

_____

SAUGRENU, UE
	sô-gre-nu, nue adj.
Terme familier. Absurde, ridicule. 
Franchement, ces mots-là sont un peu saugrenus, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.
Le comte : Savez-vous lire, docteur.... Barbe à l'eau ? - Bartholo : Autre question saugrenue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 13.
Est-ce qu'il vous a dit quelque chose de saugrenu ?, TH. LECLERCQ, Proverb. t. III, p. 286, dans POUGENS.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie dit que saugrenu ne s'applique qu'aux choses. Cependant on le trouve, en parlant des personnes : 
Eh ! oui, vous dis-je encor ; quel homme saugrenu !, BRET, la Maison, II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Où diable avoit-il trouvé celui là [jurement] et autres que je nommerois plus saugreneux que ceux-là ?, BRANT., Capit. franç. t. I.
p. 102. J'en eusse allegué d'autres [contes] encore bien plus saugreneux et meilleurs, ID., Dames gal. t. I, p. 296.
Saugrenu, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Sel greneux ou grenu, dit figurément pour salé, piquant, amusant et plus tard, inversement, absurde, ridicule.

_____

SAUL
	sôl s. m.
Arbre (shorea robusta) des Indes orientales, Rev. Britan. fév. 1876, p. 283.

_____

SAULE
	sô-l' s. m.

1° Nom d'un genre de la famille des salicinées.

2° Arbre qui croît ordinairement dans les prés et le long des ruisseaux, salix alba, L. Le saule blanc est ordinairement exploité en têtard comme bois de chauffage. 
Le ciel permit qu'un saule se trouva, Dont le branchage après Dieu le sauva [un enfant tombé à l'eau], LA FONT., Fabl. I, 19.
Les chênes à la longue vie, aux écorces rudes.... inspirent, sous leur ombre, des sentiments d'une tout autre nature que ces saules au feuillage léger, qui vivent peu et qui ont la fraîcheur des ondes où ils puisent leur séve, CHATEAUBR., Dessin.

3° Saule pleureur, espèce de saule dont les branches sont pendantes, salix babylonica, L. 
Les rois seuls [de Taïti] peuvent planter devant leurs maisons l'arbre que nous nommons le saule pleureur, BOUGAINVILLE, Voy. t. II, p. 109.
Les lieux chers aux vivants sont aussi chers aux morts ; Qui vous empêchera de placer sur ces bords, Près d'un ruisseau plaintif, sous un saule qui pleure, D'un ami regretté la dernière demeure ?, DELILLE, H. des champs, I.
Mes chers amis, quand je mourrai, Plantez un saule au cimetière ; J'aime son feuillage éploré ; La pâleur m'en est douce et chère, A. DE MUSSET, I, Poés. nouv. Lucie.

4° Se dit de certains arbustes ou arbrisseaux. Saule cendré. Saule des sables. Saule des dunes.

5° Feuilles de saule, nom donné, dans le soleil, à une sorte de compartiments oblongs, de formes irrégulières et changeantes, séparés par des rangées de points moins brillants (grains de riz).

6° Saule marin, nom vulgaire de plusieurs espèces de gorgones.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais se s'amie l'appelast, Li nices tantost s'en alast, Le dos li tournast et l'espaule, Et s'en alast penre [prendre] à la saule, Pour li monstrer come il valoit Et comment contre-mont saloit, MACHAUT, p. 44.
XVIe s. 
Le saule ou saulx : les diversités des saules se remarquent à la couleur, aucuns estans blancs, les autres tendans sur le rouge et tané, en leurs feuilles, O. DE SERRES, 800.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et lorrain, la saule ; Berry, siaule ; de l'anc. haut-allemand salahha, contracté en sala, d'après Diez. Le lat. salix, salicem ne peut donner saule, il avait donné saux ou salz (es salz suspendimes nos organes, Liber psalm. p. 213), qui a duré jusque dans le XVIe siècle et qui persiste dans tous les patois : wallon, sâ, sau ; norm. saux ou sas ; Berry, saulx (prononcé sô) et aussi sauge de saligneus ; picard, sau. Salicem, en particulier, avait donné sausse : le village de Sausse-Mesnil, près Cherbourg.

_____

SAULET
	sô-lè s. m.
Moineau franc.

_____

SAUMON
	sô-mon s. m.

1° Poisson de mer qui remonte les rivières, et dont la chair est rouge, salmo salar, dit aussi saumon commun, et, absolument, saumon. Une darne, une tranche de saumon. Une hure de saumon. 
Les saumons, dont la peau sert à leur habillement [d'une peuplade sauvage], ne se pêchent pas en été, et pèsent trente ou quarante livres, LAPÉROUSE, Voy. t. III, p. 69, dans POUGENS.
Il en est qui nous assurent que les saumons ont l'adresse de creuser, dans le lit des fleuves, des fosses spacieuses pour y déposer leurs oeufs et empêcher ainsi que le courant ne les entraîne, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.

2° Genre de poissons malacoptérygiens dont toutes les espèces sont alimentaires. On y distingue, outre le saumon commun : le salmo fario, qui est notre truite commune ; le saumon truite ou truite saumonée.

3° Saumon se dit de la nuance rouge du saumon. Rouge saumon. Étoffe saumon.

4° Masse de métal et particulièrement de plomb ou d'étain, telle qu'elle est sortie de la fonte. 
L'étain d'Angleterre en gros saumons, BUFF., Min. t. V, p. 192.
Masse de fer, de fonte, de plomb ou d'étain d'un poids d'environ 100 kilogr.

5° Terme d'orfévrerie. Gros morceau d'argent fondu.

6° Vase dans lequel le cirier fond la cire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne queroient saumons, ne luz [brochets], Et vestoient les cuirs veluz, , la Rose, 8425.
XVe s. 
....Pain et fromage ou pastés de saumons, de truites et d'anguilles, enveloppées de belles petites blanches touailles, FROISS., II, III, 93.
XVIe s. 
Pour gualentir les nerfz, on luy avoyt faict deux grosses saulmones de plomb, chacune du poys de 8700 quintaulx, RAB., Garg. I, 23.
....Qu'il ne falloit pas perdre la prise de tant de saumons pour une sardine, D'AUB., Hist. II, 343.
Saumons comme le sermon En quaresme ont leur saison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 201.
Il faut perdre un veron pour pescher un saulmon, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâmon ; provenç. salmo ; espagn. salmon ; ital. salamone ; du lat. salmonem, duquel on peut conjecturer qu'il vient de salire, sauter : le sauteur.

_____

SAUMONEAU
	sô-mo-nô s. m.
Petit saumon. 
Près de quarante mille saumoneaux obtenus dans mon laboratoire ont été portés par mes soins dans les eaux de l'Hérault et de ses affluents principaux, GERVAIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 147.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saulmons, saulmonneaux, daulphins, RAB., Pant. IV, 60.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de saumon.

_____

SAUMURE
	sô-mu-r' s. f.

1° Liqueur formée de sel fondu et du suc de la chose salée.

2° Il se dit aussi d'une eau qu'on a saturée de sel. 
On laisse tremper, dans la saumure ou la dissolution saturée de sel, des légumes, quelques fruits surtout légumineux, des graines ou semences, des racines, des feuilles et même des fleurs délicates, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 103.
Eau saturée de sel qu'on fait évaporer pour obtenir du sel dans les salines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Saumuyre, salsugo, , Gloss. du P. Labbe.
XVIe s. 
Boire un grand plein verre de saumure d'anchois, PARÉ, XXIV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sameur ; espagn. sal-muera ; ital. sala-moja ; du lat. sal, sel, et muria, saumure, qui a donné le génev. mouare ou moire ; comparez le grec de, sel, et, saumure ; comparez, huile, essence, distiller, dégoutter.

_____

SAUNAGE
	sô-na-j' s. m.

1° Action de faire du sel.

2° Débit, trafic de sel. Faire le saunage.

3° Faux-saunage, contre-bande qui se faisait sur le sel en France, de province en province. 
Le bon marché du sel dans une province et la cherté à l'excès dans une autre y causent deux maux considérables, dont l'un est le faux-saunage qui envoie quantité de gens aux galères, VAUBAN., Dîme, p. 104.
Les femmes et les filles coupables de faux-saunage seront condamnées pour la première fois en 100 livres d'amende, , Ordonn. mai 1680.
Le faux-saunage continua à faire des désordres ; des cavaliers le firent à force ouverte, SAINT-SIMON, 187, 248.
Il y avait plus de 5000 de ces faux-sauniers qui faisaient le faux-saunage haut à la main, en Champagne et en Picardie, ID., 520, 161.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAUNIER.

_____

SAUNER
	sô-né
1° V. n. Produire du sel. Les salins de Peccais pourront seuls sauner, demeurant tous les autres salins interdits, à cause des grands larcins qui se commettent dans les saunages, Bail Gautier, 6 mars 1660.
Se déposer en sel. La table va sauner, se dit, dans les marais salants, du bassin qui va donner du sel.

2° V. a. Mettre en production de sel. Les propriétaires des marais salants seront tenus de les entretenir et sauner suffisamment, Ordonn. sur le sel, de 1680.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SAUNIER.

_____

SAUNIER
	sô-nié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie. des sô-nié-z actifs s. m.

1° Ouvrier qui fait le sel.

2° Colon partiaire cultivant les marais salants, Enquête sur les sels, t. Ier, p. 510.

3° Celui qui débite, qui vend le sel.
Celui qui transporte du sel, soit à dos de mulet, soit autrement, pour en trafiquer dans les campagnes où souvent on l'échange contre du grain.
Se faire payer comme un saunier, se disait autrefois pour : se faire payer comptant, à la rigueur.

4° Faux saunier, celui qui faisait la contre-bande du sel entre les différentes provinces de France et le vendait en fraude. 
Les faux-sauniers à porte-col sans arme, condamnés pour la première fois en 200 livres d'amende, , Ordonn. mai 1680.
Déjà il [Alberoni] faisait filer secrètement dans le royaume quelques troupes déguisées en faux-sauniers, conduites par un nommé Colineri, VOLT., Louis XV, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sauniers et saunieres qui vendent sel à mines ou à buissiaus, à fenestres ou à estal...., , Liv. des mét. 297.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saliner, salinier ; espagn. salinero ; du lat. salinarius, de sal, sel.

_____

SAUPE
	sô-p' s. f.
Poisson de mer qui ressemble à la dorade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. salpa.

_____

SAUPOUDRAGE
	sô-pou-dra-j' s. m.
Action de saupoudrer.
La farine de seigle introduite dans Paris sert surtout à la fabrication du pain d'épices et au fleurage, c'est-à-dire au saupoudrage des panetons où l'on met la pâte au four ; cette opération a pour but de prévenir l'adhérence de la pâte, , Journ. offic. 11 mai 1874, p. 3210, 1re col. Il faut renouveler le saupoudrage [de pyrèthre] pour atteindre les insectes au sortir de l'oeuf, le Nouvelliste d'Avranches, 9 janv. 1876.

_____

SAUPOUDRER
	sô-pou-dré v. a.

1° Poudrer de sel.
Fig. et familièrement. 
Le pâle jeune homme [un poëte romantique] commençait à sentir l'encens dont le baron avait habilement saupoudré son exorde, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § X.

2° Par extension, poudrer de farine, de poivre ou de toute autre poudre. 
Seize onces d'amidon saupoudraient seize onces de cheveux étrangers qui cachaient dans leur épaisseur le buste d'un petit homme, VOLT., Dict. phil. Blé, 4.
Ils saupoudrèrent une hostie de sublimé corrosif, ID., Pol. et lég. Digression sur les sacriléges.
S'il me tombe entre les mains un poisson dont la chair est ferme, j'ai soin de le saupoudrer de fromage râpé et de l'arroser de vinaigre, BARTHÉL., Anach. 25.

3° Terme d'horticulture. Couvrir légèrement de fumier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Du sel puis bien saupoudrer...., E. DESCH, Poésies mss. f° 230.
XVIe s. 
L'un contre l'autre adonc se met en poinct, Ses mains saupoudre, et d'huile son corps oingt, AMYOT, Pompée, 77.
Saupoudrer de sel fort menu, PARÉ, XVIII, 47.
Elles [les femmes romaines] se saulpoudroient de quelque pouldre pour reprimer les sueurs, MONT., I, 374.

ÉTYMOLOGIE
Génev. soupoudrer ; de sel, et poudre.

_____

SAUR
	sor adj. m.
Voy. SAURE.

_____

SAURE
	so-r' adj.

1° D'une couleur jaune qui tire sur le brun ; ne se dit guère qu'en parlant des chevaux Un cheval saure.

2° Hareng saure ou saur, le hareng salé, séché à la fumée.
On dit aussi hareng sauret.
Un homme, une femme maigre comme un hareng saur, un homme, une femme très maigre.

3° En fauconnerie, oiseau saure, celui qui, étant dans sa première année, n'a point perdu son premier pennage, qui est roux.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li Marganices sist sur un ceval sor, , Ch. de Rol. CXLIII.
XIIIe s. 
Richece ot sus ses tresses sores Ung cercle d'or...., , la Rose, 1093.
XVe s. 
Le visaige est de belle forme en toutes façons sur le clair brun, assez coulouré, et bien barbu et de poil brun sur le sor, , Bouciq. IV, 1.
Sor est appelé à sa couleur sorette celui [faucon] qui a volé et prins devant qu'il ait mué, DU CANGE, saurus.

ÉTYMOLOGIE
Prov. saur, sor ; ital. sauro ; bas-lat. saurus et sorius, origine incertaine. Diez le tire du néerlandais, soor, sec, prenant pour primitive l'acception de hareng saur, hareng desséché ; mais cela est peu probable, les anciens textes étant relatifs non à la dessiccation, mais à la couleur. Mahn le tire du basque zuria, churia, blanc. On peut aussi songer au latin saurex ou sorex, souris (une nuance prise pour une autre).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAURE.

2° Ajoutez :
Harengs francs-saures, harengs saures très secs, fabriqués pour être conservés très longtemps. 
À Boulogne et à Calais, on fume les harengs dits francs-saures, qui ne se mangent à Paris que lorsque les demi-prêts viennent à manquer, A. HUSSON, les Consommations de Paris, p. 266.

_____

SAUREL
	sô-rèl s. m.
Nom vulgaire, sur les côtes de Picardie et de Normandie, du caranx trachurus, poisson.

_____

SAURET
	so-rè adj.
Le même que saure, dont il est un diminutif. Maigre comme un hareng sauret, très maigre. 
De monsieur Rémond, voici le portrait : Il a tout à fait l'air d'un hareng sauret [chanson faite sur un certain Rémond, qui disait avoir été formé par Ninon de l'Enclos].... je suis hareng sauret comme M. Rémond ; mais n'ayant pas été formé par Mlle de l'Enclos...., VOLT., Mél. litt. Mlle de l'Enclos.

_____

SAURIN
	so-rin s. m.
Hareng saur, laité et nouveau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SAURIN (sô-rin), s. m. Nom donné, dans le département du Cher, aux terres argilo-calcaires et ferrugineuses, les Primes d'honneur, p. 381, Paris, 1874.

_____

SAURIS
	so-rî s. m.
Saumure de harengs, bouillie avec des laitances de ce poisson.

_____

SAURISSERIE
	sô-ri-se-rie s. f.
Endroit où l'on saurit.

_____

SAUROGRAPHIE
	sô-ro-gra-fie s. f.
Traité ou description des lézards.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lézard, et, décrire.

_____

SAURURÉES
	sô-ru-rée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédones, dont le type est le genre saururus, dit en français lézardelle, dont les chatons aigus ont été comparés à la queue d'un lézard.

_____

SAUSSURITE
	sô-su-ri-te s. f.
Terme de minéralogie. Matière minérale trouvée pour la première fois sur les bords du lac de Genève, et dite aussi lémanite, jade de Saussure.

_____

SAUT
	sô ; le t ne se lie pas dans la conversation ; au pluriel, l's se lie : des sô-z agile ; au XVIe siècle, Palsgrave écrit saultz, mais prononce sauz s. m.

1° Action de sauter, ou, en termes de physiologie, mouvement brusque par lequel un corps vivant se détache du sol, au moyen de l'extension brusque d'une ou plusieurs parties de son corps préalablement fléchies. Ce cheval ne va que par sauts et par bonds. Le saut de la carpe. 
Le voyez-vous, dit-il [Daniel], ce conquérant [Alexandre] ?... semblable dans ses sauts hardis et dans sa légère démarche à ces animaux vigoureux et bondissants...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Elle est vive et légère, elle aime à sauter ; il danse avec elle et change ses sauts en pas, J. J. ROUSS., Ém. V.
Lois galloises : Dynwal mesura toute l'île en partant de la longueur d'un grain d'orge : trois grains font un pouce ; trois pouces, un palme ; trois palmes, un pied ; il y a trois pieds dans un pas ; trois pas, dans un saut ; trois sauts, dans un sillon ; mille sillons forment un mille, MICHELET, Orig. du droit, p. 106.
Saut de Leucade, voy. LEUCADE.
Franchir un fossé de plein saut, le franchir en un seul saut, sauter d'un bord à l'autre.
En un saut, en trois sauts, en une course très rapide. 
Dans trois sauts je suis hors du temple, J. J. ROUSS., Ém. II.
Par extension. Ne faire qu'un saut d'un endroit à un autre, se rendre d'un endroit en un autre avec une extrême promptitude. 
Nous avions si grand'peur d'arriver trop tard chez le vieux licencié, que nous ne fîmes qu'un saut du cul-de-sac à sa maison, LESAGE, Gil Bl. II, 1.
Je ne fis qu'un saut de la chambre à la porte, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Fig.
Le reste [des sonnets], aussi peu lu que ceux de Pelletier, N'a fait de chez Sercy qu'un saut chez l'épicier, BOILEAU, Art p. II.
Fig. N'aller que par sauts et par bonds, parler avec une vivacité précipitée, sans ordre, ou agir avec précipitation, sans réflexion. 
Sa muse déréglée [d'un poëte sans art], en ses vers vagabonds, Ne s'élève jamais que par sauts et par bonds, BOILEAU, Art p. III.
Ce style [biblique] ampoulé, incompréhensible, incohérent, qui va par sauts et par bonds, VOLT., Bibl. exp. Mach.
Fig. et familièrement. Faire un grand saut, aller s'établir dans un endroit très éloigné de celui où l'on était.
Faire un grand saut, se dit aussi quand un homme, d'un emploi petit ou médiocre, parvient tout d'un coup à un emploi important.
Fig. Il y est monté d'un saut, d'un plein saut, il a été élevé à une place importante, à une haute dignité, sans passer par les degrés inférieurs.
On dit de même : De simple soldat il devint capitaine, d'un saut, d'un plein saut.

2° Terme de danse. Espèce de pas de ballet.
Saut simple, action de s'élever en l'air.
Saut battu, se dit quelquefois de l'entrechat.
Saut de Basque, saut pendant lequel on tourne sur soi-même.

3° Saut périlleux, celui qu'exécutent les danseurs de corde quand leur corps fait un tour entier en l'air, ainsi dit parce qu'il est difficile et dangereux. 
J'ai été à la messe à Saint-Victor avec l'évêque ; de là par mer voir la Réale, et l'exercice et toutes les banderoles, et des coups de canon, et des sauts périlleux d'un Turc, SÉV., 158.
Par extension. Saut périlleux, chute périlleuse. 
Les chevaux, ayant pris le mors aux dents, entraînaient la belle dans un précipice ; son nouvel amant.... coupa les traits avec une adresse merveilleuse ; les six chevaux blancs firent seuls le saut périlleux, VOLT., Crocheteur borgne.
Fig. Saut périlleux, résolution, action hasardée. 
C'est demain que je fais le saut périlleux [Henri IV à Gabrielle d'Estrées, sur son abjuration], VOLT., Moeurs 174.
Saut de carpe, certain saut que les baladin exécutent à plat ventre, en s'élevant horizontale ment.
Saut de mouton, jeu d'adolescents, où, après avoir pris son élan, en appuyant les mains sur les épaules d'un camarade, on saute par-dessus sa tête qu'il a baissée d'avance.

4° Terme de manége. Saut de mouton, saut capricieux par lequel un cheval, en s'enlevant, baisse la tête, voûte l'épine dorsale, ramène les extrémités sous le ventre, et se jette de côté de manière souvent à désarçonner son cavalier.
Saut de pie, petit mouvement du cheval, que l'on regarde ordinairement comme un signe de faiblesse.
Pas et le saut, air relevé qui s'exécute en trois temps : premier temps, un galop raccourci ; second, une courbette ; troisième, une cabriole, et ainsi alternativement.
Donner un saut à la gourmette, voy. GOURMETTE.

5° Chute d'un haut lieu comparée à un saut. Le saut était dangereux. Tomber d'un deuxième étage est un terrible saut. 
Le roi [père de Frédéric II] crut d'abord que la princesse Guillemine sa fille était du complot.... il la jeta à coups de pieds par une fenêtre qui s'ouvrait jusqu'au plancher ; la reine mère, qui se trouva à cette expédition dans le temps que Guillemine allait faire le saut, la retint par ses jupons, VOLT., Mémoires.
Faire le saut en l'air, être pendu.
Fig. et familièrement. Faire ou franchir le saut, prendre une résolution qui coûte, où il y a de la difficulté, du péril. 
Antiochus était à Éphèse, non encore bien résolu à la guerre contre les Romains ; sa venue [d'Annibal] lui fit franchir le saut, MALH., le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 48.
Est-ce là l'hérésie des jansénistes, de nier qu'à chaque fois qu'on fait un péché, il vient un remords troubler la conscience, malgré lequel on ne laisse pas de franchir le saut et de passer outre, comme dit le P. Bauny, PASC., Prov. IV.
De là je vais à Port-Royal ; j'y trouve un certain grand solitaire que vous connaissez, qui commence par me dire : " Eh bien ! ce pauvre oison a signé [le formulaire] ; enfin Dieu l'a abandonnée, elle a fait le saut ", SÉV., à M. de Pompone, 20 nov. 1664.
Faire le saut, signifie aussi succomber, ne pas résister. Son honneur a fait le saut. 
Le pauvre diable en a tout autant qu'il en faut, Et toute sa morale a, parbleu, fait le saut, REGNARD, Démocrite, II, 6.
On dit dans un sens analogue qu'une terre a fait le saut, quand elle a été vendue pour payer des dettes. 
Sur mon honneur, la terre a fait le saut ; Et cette maison-ci sera bientôt vendue, DESTOUCH., Dissip. II, 2.
Fig. Faire faire le saut à quelqu'un, lui faire perdre son emploi.
Saut de Breton, le saut, la chute d'un homme qu'on fait tomber par un certain tour de lutte (les Bretons étaient et sont encore renommés pour la lutte).

6° Au saut du lit, au moment qu'on se lève. 
Le fameux duc de Valstein que l'empereur Ferdinand fit si proprement tuer au saut du lit par quatre honnêtes Irlandais, VOLT., Lett. au roi de Prusse, 2 septembre 1742.

7° Terme de musique. Passage d'un son à un autre par degrés disjoints.
Saut régulier, celui qui se fait sur un intervalle consonnant, par opposition au saut irrégulier qui se fait sur un intervalle dissonant.

8° Fig. Interruption dans la marche continue et graduelle des phénomènes. 
Les grands principes [de Leibnitz] étaient que rien n'existe ou ne se fait sans une raison suffisante ; que les changements ne se font point brusquement et par sauts, mais par degrés et par nuances, comme dans des suites de nombres ou dans des courbes, FONTEN., Leibnitz.
On commence, je crois, à comprendre comment l'analogie nous conduit de proche en proche ; on le comprendra mieux encore dans la suite, et on sera bien convaincu qu'il n'y a point de saut dans l'esprit humain, CONDIL., Lang. calc. II, 3.
Saut dans le raisonnement, espèce de sophisme qui consiste à sous-entendre une des prémisses, quand cette prémisse est fort contestable. 
L'auteur demande qu'on passe, pour ainsi dire, d'un seul saut par dessus toute la doctrine luthérienne sur la justification, et il prétend que cela se peut, sans blesser les principes les uns des autres, BOSSUET, Projet de réunion, Réfl. sur l'écrit de Molanus, II, VI, 1.

9° Chute d'eau, au courant d'une rivière. 
Le fameux saut de Niagara, qui, par sa hauteur, sa largeur, sa forme et par la quantité et l'impétuosité de ses eaux, passe avec raison pour la plus étonnante cataracte du monde, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 13.
Saut de moulin, chute d'eau qui fait aller un moulin.

10° Terme de haras. Action de l'étalon qui saillit une jument. L'étalon a donné trois sauts à la jument.

11° Saut de loup, fossé assez large pour n'être pas franchi par un loup, et qu'on creuse au bout des allées d'un parc pour les fermer sans ôter la vue de la campagne.

12° Terme de marine. Choc, en parlant d'un cordage qu'on veut filer ou mollir un peu.

13° De plein saut, loc. adv. Tout à coup, sans intermédiaire. 
Ce n'est mon goût ; je ne veux de plein saut Prendre la ville, aimant mieux l'escalade, LA FONT., Fér.
D'Aquin avait un fils abbé, pour lequel il osa demander Tours de plein saut, SAINT-SIMON, 14, 156.
Brusquement.
... de grâce, Ralentissez un peu cette amoureuse audace ; à vous voir on vous croit partir pour un assaut ; Et chez les gens ainsi s'en va-t-on de plein saut ?, REGNARD, le Distr. I, 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Un chien] Que vint à Carles les galops et les salz, , Ch. de Rol. LVI.
XIIIe s. 
Il [Les ménétriers] fesoient trois merveilleus sauts ; car en leur metoit une touaille desous les piez et tournoient tout en estant [debout], JOINV., 269.
Se Renart sot onques barat, Il lor fera, queque il tarde, Tel saut dont ne se prendront garde, , Ren. 15306.
Ce dit Renart li desloiaux ; Atant s'en torne les granz sauz, , ib. 1862.
Plus que roussin qui est en saut [en rut], , Fabliaux mss. p. 141, dans LACURNE.
XIVe s. 
Li uns [amant], en son desir venant, De hardi cuer son convenant [intention] Dist à sa dame de plain saut, J. DE CONDÉ, t. II, p. 298.
XVe s. 
Que je li donnasse de sault [tout d'un coup, de plein saut] L'amour de moi sans autre assaut...., FROISS., Poésies mss. p. 401, dans LACURNE.
Jean, Jean, venez par ces fenestres parler à nous, et nous vous recueillerons ; faites le beau saut, ....il vous convient faire ce saut, ID., II, II, 95.
Elle ne fit qu'un saut jusques dans sa chambre, LOUIS XI, Nouv. XXX.
XVIe s. 
Mon beau printemps et mon esté Ont fait le saut par la fenestre, MAROT, III, 138.
Le sault n'est pas si lourd du mal estre au non estre, comme...., MONT., I, 82.
Ils cherchent à se recommander par des saults perilleux, ID., II, 104.
Au sault du lict, MONT., IV, 262.
Sa très puissante main [de Dieu] est aussy preste de nous ruer de hault en bas, comme elle a esté de nous enlever de bas en hault, et de tant plus hault nous fera prendre le sault-brissault plus lourd, BONIVARD, Chron. de Genève, III, 1.
Contemplons donc, Thiard, ceste grand voute ronde ; Mais ne tenons les yeux si attachez en haut, Que, pour ne les baisser quelquefois vers la terre, Nous soyons en danger, par le hurt d'une pierre, De nous blesser le pied ou de prendre le saut [tomber], DU BELLAY, p. 419, dans LACURNE.
Les pechez sus-mentionnez sont les vrayes causes, qui la préparent [la France] à prendre un grand saut [faire une grande chute], LANOUE, 17.
C'est trop presumer de penser d'un plein saut emporter ceste superbe cité, ID., 432.
Pour empescher de faire le saut de la messe à ceux qui balançoient encores, D'AUB., Hist. II, 62.
Jamais nul ne luy put tenir pied [au roi Henri II] que feu M. de Bonnivet, et principalement au plein saut ; car c'estoit toujours vingt trois ou vingt quatre grands pieds ou semelles ; mais c'estoit à franchir un grand fossé plein d'eau où il se plaisoit le plus, BRANT., Capit. franç. t. II, p. 60, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saut ; catal. salt ; espagn. et ital. salto ; du lat. saltus, de salire, sauter, monter ; comparez le grec signifiant sauter, sanscr. sar, aller.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUT. Ajoutez : - REM. Saut de mouton, jeu d'adolescents, etc. Les écoliers disent d'ordinaire saute-mouton, et non saut de mouton.

_____

SAUTAGE
	sô-ta-j' s. m.

1° Action de fouler les harengs dans la caque, les poissons paqués dans les barils.

2° Action de faire sauter.
Le sautage des mines, , Presse scient. 1865, t. II, p. 250.

_____

SAUTE
	sô-t' s. f.
Terme de marine, employé seulement dans cette locution : Saute de vent, déplacement inattendu du vent, qui, de la direction dans laquelle il était établi, passe subitement dans une autre. 
Les vents sautèrent du sud au nord avec assez de violence, sans que cette saute de vent eût été annoncée par aucun nuage, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 389, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal de sauter.

_____

SAUTE-À-L'OEIL
	sô-ta-leull, ll mouillées s. m.
Ce qui attire l'oeil. 
Dans les costumes, la direction du Théâtre-Lyrique a eu le bon goût de rechercher plutôt l'exactitude que le saute-à-l'oeil, A. AUBERT, le Soleil, 17 nov. 1876.

_____

SAUTE-EN-BARQUE
	sô-tan-bar-k' s. m.

1° Ancienne sorte de vêtement. Quinze cents cabans de Salonique, savoir cinq cents des grands, qui valent de 11 à 12 piastres, et même 14 avec la pluche ; cinq cents saute-en-barques à 6 piastres, et autant de petits saute-en-barques sans manches, en forme de camisoles, de 2 piastres à 2 1/2 la pièce, PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 57.

2° Aujourd'hui, grosse veste à l'usage des canotiers de la Seine.
Nom donné actuellement à un petit manteau à manches assez court, que portent les femmes.

ÉTYMOLOGIE
Sauter, en, et barque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUTE-EN-BARQUE. Ajoutez :

3° Nom donné, dans la Charente-Inférieure, à des fagots qu'on transporte à Rochefort et à la Rochelle, les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 275.

_____

SAUTELLE
	sô-tè-l' s. f.
Sarment que l'on couche en terre pour garnir une place vide ; elle diffère du provin en ce que celui-ci est constitué par le marcottage de tous les sarments d'un cep ou de plusieurs d'entre eux, tandis que la sautelle résulte du marcottage d'un seul sarment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plus profitent les chevelues, ou sautelles dites aussi margotes, que les maillots ou crocetes, pour l'avantage des racines qu'elles ont, O. DE SERRES, 160.

ÉTYMOLOGIE
Sauter.

_____

SAUTER
	sô-té v. n.

1° S'élever de terre avec effort, faire un saut. Sauter en croupe. Sauter de joie. Sauter à cloche-pied, à pieds joints. 
Il a fait à la fin comme un homme qui se jetterait dans un précipice pour acquérir la réputation de bien sauter, BALZ., lett. 14, liv. I.
Pourquoi, montagnes, avez-vous sauté comme des béliers ; et vous, collines, comme les agneaux des brebis ?, SACI, Bible, Psaum. CXIII, 6.
La penaille, ensemble enfermée, Fut en peu d'heure consumée, Les maris sautant à l'entour, LA FONT., Cordel.
On dit.... que ton corps goutteux, plein d'une ardeur guerrière, Pour sauter au plancher fit deux pas en arrière, BOILEAU, Lutr. I.
Eh quoi ? monsieur, tout seul vous sautez de la sorte, REGNARD, Joueur, IV, 11.
Oh ! la prairie ! que j'y sauterai de bon coeur !... ah ! j'oubliais de vous dire, il est défendu de sauter aux Tuileries, GENLIS, Théât. d'éduc. la Colombe, sc. 3.
Ils courent sur un sable profond, lancent des javelots, sautent au delà d'un fossé ou d'une borne, tenant dans leurs mains des masses de plomb, BARTHÉL., Anach. ch. 26.
Nous promettons, pour cette grâce, De sauter pour les gens en place, BÉRANG., Requête des chiens.
Fig.
Le coeur sautant de joie et triste d'apparence, RÉGNIER, Sat. VIII.
Sauter en selle, monter sur un cheval sans mettre le pied à l'étrier.
Sauter à bas de son lit, descendre de dessus son lit avec vivacité. 
J'ai beau sauter du lit plein de trouble et d'effroi, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. Sauter par-dessus quelque objet ne pas s'embarrasser des obstacles. 
Vous sautiez ainsi par-dessus les hommes que vous ne connaissiez pas, pour aller aux génies, FONT., Dial. 2, Morts mod.
Fig. Sauter à pieds joints par-dessus une chose, voy. JOINT 1, n° 1.
Fig. Sauter aux nues, voy. NUE, n° 4.
Sauter au plancher, s'impatienter, s'irriter. Il sauta au plancher quand on lui fit la proposition. Vous me feriez sauter au plancher.
Fig. Il recule pour mieux sauter, voy. RECULER 1, n° 11.
Au propre, reculer pour mieux sauter, tomber plus tard, mais n'en tomber pas moins. 
C'eût été reculer pour mieux sauter, si l'Olive ne l'eût pas retenu par ses chausses, SCARR., Rom. com. II, 7.

2° Terme de manége. Sauter entre les piliers, se dit du cheval qui fait des sauts sans avancer ni reculer, étant attaché aux deux piliers du manége.
On dit de même : sauter de ferme à ferme.
Sauter en liberté, se dit du cheval à qui l'on a appris à faire le pas et le saut

3° Terme d'escrime. Se dit des personnes qui, dans le développement, levant le pied trop haut, décrivent un cercle et non une ligne droite.

4° S'élancer d'un lieu à un autre. L'écureuil saute de branche en branche. 
Un troisième laquais.... ne manqua pas de dire à son maître qu'il venait de voir sauter un homme de la muraille du jardin dans la rue, SCARR., Rom. com. I, 15.
En disant ces paroles, il [l'ambassadeur de France] donna la main au roi [Charles XII allant contre les Danois], qui sauta dans la chaloupe où le comte de Piper et l'ambassadeur entrèrent, VOLT., Charles XII, 2.
Nous sautâmes sur le rivage, et l'on mit le navire à sec, BARTHÉL., Anach. ch. 73.
Familièrement. Faire sauter quelqu'un par la fenêtre, le jeter par la fenêtre. 
Jamais ces faux amis ne deviendraient nos maîtres ; Et je les ferais tous sauter par les fenêtres, DESTOUCH., Dissip. I, 1.
Terme de marine. Sauter à l'abordage, passer sur un bâtiment ennemi pour s'y battre corps à corps.
Fig. et familièrement. Sauter de branche en branche, passer brusquement et sans liaison d'un sujet à un autre.

5° S'élancer vivement pour saisir quelqu'un ou quelque chose. Sauter au collet, à la gorge, au visage de quelqu'un. Il sauta à ses pistolets pour se défendre. Il a sauté sur lui pour le frapper.
Sauter au cou de quelqu'un, l'embrasser avec empressement. 
Candide et Cacambo sautèrent au cou de Sa Majesté, qui les reçut avec toute la grâce imaginable, VOLT., Candide, 18.
Sauter aux yeux de quelqu'un, se jeter sur lui pour le battre. 
Elle lui sauta aux yeux, furieuse comme une lionne à qui l'on a ravi ses petits, SCARR., Rom. com. II, 7.
Fig. Sauter aux yeux, frapper la vue tout d'un coup et sans peine. 
Dans cette disposition, son nom me sauta aux yeux en ouvrant votre lettre, SÉV., 5 février 1690.
Faites-vous envoyer les Fables de la Fontaine : elles sont divines ; on croit d'abord en distinguer quelques-unes, et, à force de les relire, on les trouve toutes bonnes.... mandez-m'en votre avis et le nom de celles qui vous auront sauté aux yeux les premières, ID., 20 juill. 1679.
Sauter aux yeux, être manifeste évident. 
Je n'ai attrapé de leur manière de réciter que ce qui m'a d'abord sauté aux yeux, MOL., l'Impromptu, 1.
Son impertinente vanité, qui d'abord vous sautera aux yeux, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 175.
J'y ferai des portraits qui sauteront aux yeux, GRESSET, le Méch. II, 3.
Pour peu qu'on réfléchisse, l'impossibilité saute aux yeux [d'une lettre imputée à Voltaire] ; d'ailleurs je suis accoutumé à la calomnie, VOLT., Lett. d'Argental, 10 oct. 1762.
Une évidence qui saute aux yeux, J. J. ROUSS., Ém. II.

6° Il se dit des choses qui éprouvent un mouvement comparé à un saut. Le bouchon sauta en l'air. 
Un jour il lui fit sauter un bouton de son pourpoint en lui disant : M. le cardinal vous fera sauter quand il voudra, comme je fais sauter ce bouton, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 354, dans POUGENS.
Faire sauter un oeil hors de la tête, porter un coup qui fait sortir l'oeil hors de la tête.
Faire sauter la tête à quelqu'un, le décapiter.
Terme de jeu de billard. Faire sauter une bille, la faire tomber, en jouant, hors de la table du billard, et aussi lui faire faire un saut sur le billard et même par-dessus une autre bille.
La bille a sauté, elle est tombée hors de la table du billard.
Faire sauter la coupe, rétablir avec dextérité un jeu de cartes dans l'état où il était avant qu'on eût coupé.
Fig. et familièrement. Faire sauter les bouteilles, boire beaucoup.

7° Terme de marine. Faire une saute. 
Les vents ayant sauté à l'est-sud-est dans l'après-midi, LAPÉROUSE, Voy. t. II, p. 335, dans POUGENS.
Sauter sur la lame, se dit d'un navire qui fait des tangages courts et fréquents.

8° Faire sauter, communiquer un mouvement en haut, comparé à un saut. 
Ils [les gens qui me bernaient] recommencèrent à me faire sauter mieux que devant, VOIT., Lett. 9.
Fig. et familièrement. Faire sauter quelqu'un, lui faire perdre son emploi.
Faire sauter signifie aussi se débarrasser de. 
Pour la vieille qui l'a attiré chez elle, et la jeune dont il a la tête tournée, il y a beaux jours que j'aurais fait sauter tout cela, DIDER., Père de famille, III, 7.
Faire sauter la charge, la terre de quelqu'un, le forcer à la vendre par voie de justice.
On dit de même : Cette folie lui coûte cher ; sa place en a sauté.

9° Voler en éclats, faire explosion. Le bâtiment, la poudrière a sauté. 
Les troupes du roi donnèrent à M. le Prince le temps de faire sauter la tour de Tonnay-Charente, LA ROCHEFOUC., Mém. 202.
Insolence des bourgeois d'Anvers, qui, dans un feu d'artifice, représentèrent le Grand Turc, un prince de l'Europe et le diable, ligués tous trois, qu'on faisait sauter en l'air, RACINE, Fragm. hist.
Il [Mortier] avait ordre de défendre le Kremlin, puis, en se retirant, de le faire sauter et d'incendier les restes de la ville, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Se faire sauter, provoquer une explosion qui tue. 
C'est un vrai miracle que Rouelle [le chimiste], faisant ses essais presque toujours seul, parce qu'il voulait dérober ses arcanes.... ne se soit pas fait sauter en l'air par ses inadvertances continuelles, GRIMM, Corresp. t. I, p. 249.
Particulièrement, se faire sauter, faire sauter son vaisseau.
Faire sauter la cervelle à quelqu'un, lui casser la tête d'un coup de pistolet.
Par exagération. 
L'autre qui depuis trois heures éternue à se faire sauter le crâne et jaillir la cervelle, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.
Faire sauter un mauvais lieu, une maison de jeu, fermer un mauvais lieu, une maison de jeu.

10° Se déplacer rapidement, passer brusquement d'un lieu à un autre. 
Je ne voulais pas qu'elles [les Précieuses ridicules] sautassent du théâtre Bourbon dans la galerie du Palais, MOL., Préc. préf.
Rien n'est si plaisant que la promptitude de ce changement de climat, qui le fait sauter [le duc de Chaulnes] d'Auray à deux lieues de Grignan, SÉV., 4 sept. 1689.

11° Aller rapidement d'un endroit d'un livre, d'un discours à un autre. 
Je regardai de loin, à mesure que je la lisais [une lettre], s'il n'y avait rien dedans qui fût janséniste ; je vis vers la fin le nom de M. Nicole, et je sautai bravement, ou, pour mieux dire, lâchement par-dessus, RAC., Lett. 15 à Boileau.
Le jeune homme, frappé de l'objet qu'on lui présente, s'en occupe uniquement, et saute à pieds joints par-dessus vos discours préliminaires, J. J. ROUSS., Conf. V.
Sautez tout de suite aux vingt dernières pages de Clarisse, DIDER., Élog. de Richardson.
Au reste, si mes notices ne conviennent pas à quelques lecteurs, je leur dirai : Sautez par-dessus, A. DUVAL, le Vieil amateur, Notice.

12° Passer subitement d'une chose à une autre qui est toute différente. 
Qu'il [Montaigne] l'évitait [le défaut de méthode] en sautant de sujet en sujet, qu'il cherchait le bon air, PASC., Pens. VI, 33, édit. HAVET.

13° Terme de musique. Passer brusquement d'un ton, d'une clef à une autre. 
Lorsqu'il est question de sauter d'une clef à l'autre, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
Sauter d'une octave, octavier.
Faire sauter le ton, forcer l'air dans le tuyau d'un instrument à vent et faire résonner ainsi une des harmoniques du ton.
Sauter d'une partie à une autre, se dit quand on chante sur la partition et qu'on veut exécuter deux ou plusieurs parties qui se succèdent.

14° Parvenir à une place élevée sans passer par les degrés intermédiaires. Il a sauté du grade de capitaine à celui de colonel. Cet écolier a sauté de la troisième en rhétorique. 
Ce qui devait réjouir l'âme d'un paysan de mon âge qui, presque au sortir de la charrue, pouvait sauter tout d'un coup au rang honorable de bon bourgeois de Paris, MARIV., Pays. parv. 2e part.

15° Fig. Être dépensé, être perdu. Il en coûte trop cher, voilà plus de dix écus qui sautent à l'achat de ce batelet, Corresp. du gén. Klinglin, I, 258. 
La maison sauterait plutôt que j'en sortisse, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. II, 6.
Faire sauter, dépenser en prodigue. 
Des chevaux, des valets, une bonne cave ! comme je ferais sauter tout cela !, PICARD, les Deux Philiberts, II, 11.
Aux jeux de hasard, faire sauter la banque, gagner tout l'argent du banquier.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir. 
Cependant la Fontaine l'a conjugué avec le verbe être ; ce qui n'est plus usité : ....sa joie amoureuse N'ose éclater ; soyez sûr qu'à mon cou, Si j'étais seul, elle serait sautée, LA FONT., Calend.

16° V. a. Franchir. Sauter un fossé. 
Je saute vingt ruisseaux, j'esquive, je me pousse, BOILEAU, Sat. VI.
Fig. et familièrement. Sauter le pas, le fossé, prendre une résolution extrême, hasardeuse. 
Il faudra que tu dises que c'est Nicolette qui t'y a fait entrer, et que tu as promis de l'épouser ; si l'on veut t'obliger à tenir la parole, tu sauteras le fossé, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 11.
Fig. Sauter le bâton, faire quelque chose qu'on ne voulait pas faire, le faire malgré soi. 
Mon cher maître, je crois qu'il faudra que je saute le bâton, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 5.

17° Fig. Omettre, passer quelque chose en lisant ou en copiant. 
Je saute vingt feuillets pour en trouver la fin [d'une description], BOILEAU, Art p. I.
Comment compter cette la Varenne parmi les seize quartiers à prouver ? comment la sauter ?, SAINT-SIMON, 76, 235.
J'ai fini Cléopatre ; j'en ai sauté les deux tiers, Mme DU DEFFANT, Lett. à H. Walpole, t. III, p. 33, dans POUGENS.

18° Familièrement. Faire sauter. Sauter un enfant au maillot. 
Ensuite, il ouvre une fenêtre, il prend son coussin, il le saute et le baise, DIDER., Lett. à Riccoboni.

19° Terme de cuisine. Sauter ou faire sauter, mettre dans une casserole plate à grand feu pour faire cuire rapidement une viande tendre et l'apprêter bonne à manger en très peu de temps. Sauter un lapin. Sauter des filets.

20° Presser le poisson dans les barils en montant dessus.

21° Terme de haras. Couvrir une jument, en parlant de l'étalon. Cet étalon a sauté tant de juments.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les gens du roy Charles sauterent sur eux par nuit et les ruerent jus, FENIN, 1417.
Et ne vites-vous pas, ce dit Orton, quand vous saulsistes hors de vostre lit, aucune chose ?, FROISS., II, III, 22.
XVIe s. 
On reculle pour mieulx saulter, MAROT, II, 150.
Ce chariot par le ciel haut et large Saute et ressaute, et l'air le pousse et guide, ID., IV, 65.
Les Flamens, qui nous aimoyent, et lesquels on a contrains de nous haïr, de quelle allegresse nous sauteroyent-ils à dos ?, LANOUE, 24.
Nous avons fait sauter nos loix par la fenestre, pource qu'elles parloyent trop haut, ID., 164.
.... Qu'on avoit quitté les Tourelles exprès, les ayant rempli de poudre pour les faire sauter, ID., 602.
Et si nous avons affaire à gens qui n'ayent pas le courage de fouiller l'equipage, nous faisons sauter [nous volons] ce que nous pouvons, D'AUB., Faen. III, 1.
Fervaques fit donner son guidon. qui sauta la muraille, ID., Hist. II, 123.
Lors il luy saulta au col et la baisa, AMYOT, Anton. 14.
Aussitost prest qu'un chien auroit sauté un escalier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâtlé ; provenç. sautar ; esp. saltar ; ital. saltare ; du lat. saltare, dénominatif de saltum, supin de salire (voy. SAILLIR).

_____

SAUTEREAU
	sô-te-rô s. m.
Ancienne bouche à feu légère, non renforcée à la culasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un canon de baterie leger, et de ceux qu'on appelle sautereaux, D'AUB., Hist. III, 21.

_____

SAUTERIE
	sô-te-rie s. f.
Action de sauter, petits sauts répétés.
Petite soirée dansante, sans apprêt et sans façon. Venez ce soir, ce n'est pas un bal, c'est une sauterie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inventions de supplices que je n'avois jamais oui, et surtout les sauteries de Mascon, D'AUB., Hist. I, 155.

ÉTYMOLOGIE
Sauter.

_____

SAUTEROLLE ou SAUTERELLE
	sô-te-ro-l' ou sô-te-rè-l' s. f.
Sorte de piége pour les petits oiseaux. 
On les prend aussi [les rouges-gorges] à la rive du bois sur des perches garnies de lacets ou de gluaux ; mais les rejets ou sauterelles fournissent une chasse plus sûre et plus abondante, BUFF., Ois. t. IX, p. 291.

ÉTYMOLOGIE
Sauter, la sauterolle faisant ressort.

_____

SAUTEUR, EUSE
	sô-teur, teû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui saute, dont la profession est de faire des sauts et des tours de force.
Vous êtes un habile sauteur, se dit pour se moquer d'un hâbleur qui se vante.
Fig. et familièrement. C'est un sauteur, c'est un homme sans consistance, sans caractère.

2° Cheval de manége dressé à sauter, et qu'on fait monter aux personnes qui apprennent l'équitation. Le sauteur entre les piliers ou dans les piliers, et le sauteur en liberté.

3° Tonnelier qui arrange le poisson dans les barils.

4° Sauteur de rocher, nom donné à une espèce d'antilope.

5° S. f. Sauteuse, nom d'une sorte de danse, d'une sorte de valse.

6° Adj. Se dit des animaux dont la progression s'effectue par sauts. 
Les faux pucerons du buis se transforment en moucherons qu'en nomme sauteurs, parce qu'ils sautent comme les puces, BONNET, Observ. pucerons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un cheval grand saulteur, D'AUB., Mém. 1588.

ÉTYMOLOGIE
Sauter ; wallon, satleu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUTEUR. Ajoutez :

7° S. f.
Sauteuse, nom, dans la Moselle, du mulot, EUG., ROLLAND, Faune populaire, Paris, 1877, p. 34.

8° S. m. pl. Les sauteurs, famille d'orthoptères.

_____

SAUTILLAGE
	sô-ti-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de sautiller, de sauter à petits sauts. Gâter une danse par le sautillage.

_____

SAUTILLEMENT
	sô-ti-lle-man, ll mouillées, et non sô-ti-ye-man s. m.
Action de sautiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il sort de l'artere un sang subtil.... avec pulsation et sautellement, PARÉ, XI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Sautiller.

_____

SAUTOIR
	sô-toir s. m.

1° Anciennement, pièce du harnais du chevalier, qui lui servait d'étrier pour sauter sur son cheval.

2° Aujourd'hui, la figure que présentent deux ou plusieurs objets disposés de manière à imiter une croix de saint André (X). On ne l'emploie guère que dans la locution adverbiale : en sautoir. Deux pièces de bois mises en sautoir.

3° Porter un ordre en sautoir, en porter le cordon en forme de collier tombant en pointe sur la poitrine. L'ordre de la Toison d'or et celui de Saint-Lazare se portent en sautoir. Les prélats ne portent les ordres qu'en sautoir.
Par extension. Porter quelque chose en sautoir, le porter sur le dos à l'aide d'une ou de deux bretelles passant sur la poitrine. 
J'ai quitté Madrid, et, mon bagage en sautoir, parcourant philosophiquement les deux Castilles...., BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.

4° Terme de blason. Pièce honorable formée de la bande et de la barre, en forme de croix de saint André ; les branches s'en étendent aux angles de l'écu. Porter d'argent au sautoir de gueules.
En sautoir. Cinq besants posés en sautoir. Il y a deux bâtons passés en sautoir derrière l'écu des maréchaux de France.

5° Terme de modes. Petite pointe d'étoffe que les femmes portent autour du cou, en nouant les deux bouts sur la poitrine.

6° Pièce de la cadrature d'une montre ou d'une pendule à répétition.

7° Espèce de casserole, très peu profonde comme une tourtière. Préparer un lapin dans le sautoir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire les tissus et aiguillettes ausdits harnois, faire sautoueres, DU CANGE, saltatoria.
XVe s.
... Les armes de l'Eglise, la banniere de St Pierre, de gueules à deux clefs d'argent en sautoir, FROISS., II, II, 207.
Une petite croix de bois en maniere d'un sautoer, laquelle est de la croix où saint Andry fu crucefié, DE LABORDE, Emaux, p. 478.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. saltatoria, de saltare, sauter. La forme du sautoir à l'aide duquel on sautait sur le cheval, a fourni la locution en sautoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUTOIR. Ajoutez :

8° Terme de gymnastique. Engin destiné à exercer au saut.
Un groupe de jeunes gens qui n'avaient pas eu besoin d'avoir recours aux autorités pour se construire un sautoir [au moyen de cordes tendues sur des pieux fourchus].... je préférerais beaucoup pour les militaires les tertres gazonnés de différentes hauteurs..., N. LAISNÉ, Notions pratiques sur les exercices du corps, p. 27.

_____

SAUVAGEMENT
	sô-va-je-man adv.
D'une manière sauvage. 
M. Boileau [non le poëte] vivait claquemuré et le plus sauvagement du monde dans son cloître Saint-Honoré, SAINT-SIMON, 87, 130.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire, si sauvagement Onc parler ne vous vi, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 28.
XVe s. 
[Édouard II] fut couronné après lui, qui point ne le ressembla de sens ne de prouesse, ainçois gouverna et maintint son royaume moult sauvagement par le conseil d'autrui, FROISS., I, I, 2.
Irlande est un des malaisés païs du monde à guerroyer et à soumettre ; car il est fermé estrangement et sauvagement de hautes forests, de grosses eaux...., ID., liv. IV, p. 200, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sauvage, et le suffixe ment ; provenç. salvatjamen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUVAGEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
[Roi] qui pas ne le ressembla [son père] de sens ne de proesse, ains gouverna et maintint son regne moult salvagement, J. LEBEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 5.

_____

SAUVAGERIE
	sô-va-je-rie s. f.

1° Période de l'histoire du genre humain, pendant laquelle les hommes ont vécu dans l'état sauvage.
Cet état lui-même.

2° Fig. Humeur, manières sauvages. 
Elle adressa à M. de Melun plusieurs plaisanteries sur sa sauvagerie, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 41, dans POUGENS.
Les vieilles gens disaient que la cour de la reine Christine de Suède était une merveille de bienséance en comparaison de cette sauvagerie tartare [la cour de Russie sous Pierre le Grand], DECOURCHAMP, Souven. marq. de Créquy, t. II, ch. 1.

ÉTYMOLOGIE
Sauvage. On trouve sauvageté dans COTGRAVE.

_____

SAUVAGESSE
	sô-va-jè-s' s. f.

1° S'est dit par plaisanterie pour femme sauvage. Vous voulez donc que ce soit la nature qui ait fait les femmes faibles ! et les sauvagesses ? , GALIANI, Dialogue sur les femmes, dans Correspondance. 
En me parlant des Indiens, il [le maître de danse] me disait toujours : ces messieurs sauvages et ces dames sauvagesses, CHATEAUB., Itin. part. 7.

2° Femme sans culture, sans monde. 
J'ai des bijoux, j'apprends je ne sais combien de belles choses, je ne suis plus du tout une sauvagesse, MÉRIMÉE, Colomba, p. 166.

_____

SAUVAGINE
	sô-va-ji-n' s. f.

1° Oiseaux de mer, d'étang ou de marais qui ont le goût sauvagin. On trouve parmi ces étangs beaucoup de sauvagine.

2° Il se dit aussi de l'odeur, du goût, de ces oiseaux. 
La chair de l'huîtrier est noire et dure, avec un goût de sauvagine, BUFF., Ois. t. XV, p. 193.

3° Terme de commerce. Peaux de quelques bêtes sauvages dont on fait des fourrures communes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nuz ne nule ne puet ne ne doit comporter ne faire conporter volaille ne sauvagine morte pour vendre fors que à la porte de Paris, , Liv. des mét. 179.
Cent arpens bien en i avoit, Moult de sauvagine i avoit Et plusieurs bestes à plenté, , Ren. 22016.
N'a cinq lieues de toutes parts, Fors sauvechines [lieux déserts] et essars, DU CANGE, sylvaticus.
XVe s. 
Moult est plaisante la matinée qui me donna volenté d'aller chasser la sauvagine, , Percefor. t. IV, f° 102.
XVIe s. 
Il n'espargnera le labeur à ces vignes, pour adoucir la sauvagine de leur naturel, O. DE SERRES, 192.
Par leur naturelle sauvagine les petis paonneaux n'osent au commencement approcher des grands, ID., 371.
Les abeilles appartiennent au premier occupant comme toute autre sauvagine, ID., 432.

ÉTYMOLOGIE
Sauvagin ; provenç. salvaggina, salvazina ; anc. catal. salvatgina ; espagn. salvagina ; portug. salvaginha ; ital. salvaggina.

_____

SAUVEGARDE
	sô-ve-gar-d' s. f.

1° Protection accordée par une autorité quelconque. Le magistrat l'a pris sous sa sauvegarde.

2° La garde, le détachement qu'un chef militaire envoie dans un lieu pour le garantir du pillage. 
S'il vient jamais assiéger Abbeville, soyez sûrs qu'il vous donnera des sauvegardes ; mais il n'en donnera pas à tout le monde, VOLT., Lett. Florian, 9 juin 1767.
Titre ou écrit par lequel une sauvegarde est accordée.
S. m. S'est dit, dans l'ancienne monarchie, de cavaliers qui portaient sur leur uniforme sauvegarde du roi, et qui étaient employés à prévenir les désordres des soldats débandés. 
Un garde du maréchal de Joyeuse, et bien reconnu pour tel avec ses marques et en sauvegarde, fut battu, dépouillé et chassé, SAINT-SIMON, 29, 88.

3° Anciennement, lettres qu'on accordait à quelqu'un pour l'exempter de loger des gens de guerre.

4° Fig. Ce qui sert de garantie ou de défense contre un danger. Son obscurité lui servit de sauvegarde contre la proscription. 
Il [Retz] a été reçu à Saint-Michel avec des transports de joie ; tout le peuple était à genoux, et le recevait comme une sauvegarde que Dieu leur envoie, SÉV., 194.
La philosophie, bien loin d'être, comme l'imbécile méchanceté l'en accuse, l'ennemie des rois et des peuples, est au contraire leur sauvegarde la plus assurée, par l'horreur qu'elle inspire pour la tyrannie qui rend les souverains odieux, D'ALEMB., Éloges, Vaux de St-Cyr.
Se dérobe-t-il aux occasions dangereuses ?... fait-il d'une humble défiance de lui-même la sauvegarde de sa vertu ?, J. J. ROUSS., Hél. VI, 6.

5° Terme de marine. Tout cordage destiné à empêcher qu'on ne tombe à la mer.
Sauvegardes du gouvernail, gros cordages qui le retiennent en cas d'accident.

6° Terme de relieur. Bande de papier blanc de la longueur du volume qu'on plie en deux et qu'on coud avant la garde du commencement, et après la garde de la fin de chaque volume ; elles servent à garantir les gardes ; on les enlève avant de terminer la reliure et au moment où l'on va coller les gardes sur les cartons.

HISTORIQUE
XIVe s. 
.....Et ne fay doute Qu'en ce cas [les dames] en ta sauvegarde Doient estre...., MACHAUT, p. 115.
XVIe s. 
Ô combien lors ceux-là seront heureux, Qui se seront mis en sa sauvegarde !, MAROT, IV, 229.
Ayant conduit l'oeuvre totale à chef, j'ai pris la hardiesse de la faire sortir soubs la sauve-garde de vostre très illustre nom, AMYOT, Ép. p. 21.
De Saint-Denis le prince avoit saisi Argenteuil, Busanval et autres biquoques, les unes par escallade, les autres en y portant des sauvegardes, les autres d'emblée, D'AUB., Hist. I, 211.
Les habitans peuvent demeurer en bonne protection et sauve-garde, ID., ib. II, 156.
Sauve-garde n'est pas enfrainte par parole, mais par fait, LOYSEL, 796.

ÉTYMOLOGIE
Sauf, et garde : garde qui rend sauf ; wallon, sâv-gâr ; provenç. salvagarda, salvagardia ; espagn. salvaguarda ; ital. salvaguardia.

_____

SAUVEGARDER
	sô-ve-gar-dé v. a.
Néologisme. Défendre, protéger, mettre comme sous une sauvegarde.

REMARQUE
Ce néologisme incorrect n'est pas à imiter ; sauvegarde ne peut se transformer en verbe ; le verbe serait sauf-garder, non sauvegarder.

_____

SAUVEMENT
	sô-ve-man s. m.
Terme de féodalité. Droit payé pour l'entretien des murailles du bourg.
Somme d'argent due en rémunération d'une protection spéciale, et payable en bloc chaque année.

HISTORIQUE
IXe s. 
Pro deo amur, et pro christian poblo et nostro commun salvament, , Serment.

ÉTYMOLOGIE
Sauver. Salvament, sauvement était un mot très usité, signifiant l'action de sauver ; il dure encore dans le Berry avec le sens de : action de se sauver, salut.

_____

SAUVER
	sô-vé v. a.

1° Tirer hors de péril, mettre en sûreté, avec un nom de personne ou objet personnifié pour régime direct. 
Josué sauva Rahab courtisane, et la maison de son père avec tout ce qu'elle avait, SACI, Bible, Josué, VI, 25.
Quand il [Dieu] voulut sauver la ville de Béthulie, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Vous verrez avec quelle prudence elle traitait les affaires ; et une main si habile eût sauvé l'État, si l'État eût pu être sauvé, ID., ib.
Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, FLÉCH., Turenne.
Lorsque avec jugement et avec fierté il sauvait les restes des troupes battues à Mariendal, ID., ib.
Sauvons-le malgré lui de ce péril extrême, RAC., Baj. IV, 7.
Tout est perdu, seigneur, si vous ne nous sauvez, ID., Iphig. III, 7.
Tout ce que peut faire un grand homme d'État et un grand capitaine, Annibal le fit pour sauver sa patrie, MONTESQ., Rom. 5.
Les Romains, ajoutait-il [Napoléon], donnaient des couronnes civiques à ceux qui sauvaient des citoyens ; le duc de Trévise [laissé à Moscou] en méritera autant qu'il sauvera de soldats, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 6.
Avec un nom de chose pour régime direct, et de personne pour régime indirect. Vous m'avez sauvé l'honneur. 
Qu'il eût volontiers sauvé la vie au brave comte de Fontaines ! mais il se trouva par terre parmi ces milliers de morts dont l'Espagne sent encore la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
N'y aurait-il pas moyen de me sauver les deux cent mille francs ? je vous parle à coeur ouvert, MARIV., le Legs, 10.

2° Être cause de salut, en parlant d'une chose qui sauve. L'opération sauva le patient. 
Merci voit sa perte assurée ; ses meilleurs régiments sont défaits ; la nuit sauve les restes de son armée, BOSSUET, Louis de Bourbon.

3° Il se dit simplement pour préserver. 
N'attaquez plus ma gloire avec tant de douleurs, Et laissez-moi sauver ma vertu de vos pleurs, CORN., Hor. II, 5.
Quelque maligne joie en son coeur s'élevait, Dont sa gloire indignée à peine le sauvait, ID., Pomp. III, 1.
Sauve-moi de l'affront de tomber à leurs pieds, ID., Rodog. V, 4.
Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous, ID., Sophon. III, 6.
Je m'en vais.... me disposer à faire demain mes pâques : il faut au moins tâcher de sauver cette action de l'imperfection des autres, SÉV., 15 avr. 1672.
Sauver de, avec un infinitif. 
La reine a sauvé la folle [une femme qui passait pour folle] d'être chassée, SÉV., 22 octobre 1677.

4° Procurer le salut éternel. Sauver son âme. 
Il n'y a rien ici de rude pour elle, puisque Dieu la sauve par le même coup qui nous instruit, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Je viens, dit Jésus-Christ, comme un voleur.... comme un voleur, dites-vous, indigne comparaison ? n'importe qu'elle soit indigne de lui, pourvu qu'elle nous effraye, et qu'en nous effrayant elle nous sauve, ID., Mar.-Thér.
Pour être sauveur, rien ne lui paraît [à Jésus] difficile ; pour être sauvés, tout nous devient impossible, BOURDAL., Myst. Circoncision de J. C. t. I, p. 67.

5° Empêcher d'être perdu. Le navire a échoué, on a sauvé les marchandises. 
Prends soin, je te prie, de m'en sauver le plus que tu pourras [des plats servis à table], pour le renvoyer au marchand, MOL., l'Avare, III, 15.
J'y trouvai [dans la rue, pendant un incendie].... plusieurs meubles et vaisseaux d'argent qu'on sauvait chez lui [l'ambassadeur de Venise], SÉV., 20 févr. 1671.
Voulez-vous sauver quelque chose de ce débris si universel, si inévitable ? donnez à Dieu vos affections, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Et tout ce que des mains de cette reine avare, Vous avez pu sauver et de riche et de rare, Donnez-le...., RAC., Ath. V, 1.
Il se dit des personnes en un sens analogue. 
Le roi son fils n'a rien trouvé de plus ferme dans son service que ces catholiques si haïs, si persécutés, que lui avait sauvés la reine sa mère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig. Vouloir sauver la chèvre et le chou, vouloir ménager des intérêts différents ou opposés.

6° Sauver une chose à quelqu'un, faire qu'il ne la subisse pas. 
Je vous le dis encor, sauvez-moi cette honte, CORN., Théod. III, 5.
Troïle est utile à ceux qui ont trop de bien.... il leur sauve la peine d'amasser de l'argent, LA BRUY., V.
Nous ne manquerons pas de joueurs, sur ma parole ; et ton mari nous sauvera les amendes, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 7.
Cela suffit ; je vais vous sauver sa visite, DESTOUCH., Philos. marié, I, 4.
Est-ce qu'on désoblige Madame quand on lui rend service, et qu'on lui sauve les reproches de toute sa famille ?, MARIV., Marianne, part. VII.
Je lui ai sauvé la Bastille [au libraire Jore] ; mais je n'ai pas été fort éloigné d'y aller moi-même, VOLT., Lett. Formont, 10 déc. 1731.
Il devint pour moi une espèce de gouverneur qui me sauva beaucoup de folies, J. J. ROUSS., Confess. V.
Au toit du pauvre il [le chansonnier Béranger] répand l'allégresse, à l'opulence il sauve des ennuis, BÉRANG., Tailleur.
En cet emploi, on dit souvent aussi éviter ; c'est mal parler (voy. la REM. à ÉVITER).

7° Conserver intact. 
On sauve en quelque façon la suite de l'histoire sainte, BOSSUET, Hist. I, 7.
Et je tâche en fuyant de sauver mon devoir, QUIN., Pausan. I, 7.
Les dernières paroles de l'empereur à Lauriston furent [à Moscou] : Je veux la paix, il me faut la paix, je la veux absolument ; sauvez seulement l'honneur, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 9.

8° Justifier. Quelque excuse qu'on allègue, on ne peut sauver cette action.
Qui peut croire que M. de Paris, que M. de Chartres, avec qui je suis uni dans tous les actes publics, me fussent contraires en secret, jusqu'à détourner M. de Cambrai d'approuver mon livre, qu'ils ont eux-mêmes approuvé, jusqu'à s'unir pour sauver le sien qu'ils rejetaient avec moi comme plein d'erreurs !, BOSSUET, Remarques sur la réponse de M. de Cambrai, avant-propos.
Il sauvait son ignorance par un aveu libre et ingénu, qui, pour dire le vrai, ne devait pas coûter beaucoup à un homme plein de talents, FONTEN., Renau.

9° Pallier, masquer ce qu'il y a de défectueux. 
Ils ont travaillé à sauver les inconvénients de ce système, BOSSUET, Variat. Préf.
Voyez que l'on vous amuse, non-seulement en vous proposant des questions hors de propos, mais encore en sauvant une erreur par une autre, au lieu de les condamner toutes deux, ID., 2e instr. pastorale, 11.
C'est qu'un abîme en attire un autre ; on ne tombe dans ces excès que pour sauver d'autres excès où l'on était déjà tombé, ID., Var. XV, 81.
Les anciens avaient imaginé je ne sais combien de cercles différemment entrelacés les uns dans les autres, par lesquels ils sauvaient toutes ces bizarreries [résultant de l'opinion que la terre était au centre du mouvement des corps célestes], FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Virgile ....dans ses Géorgiques, où il sauve le fond de sa matière, qui est tout à fait sèche, par des digressions fréquentes et souvent fort agréables, ID., Mond. Préf.
On ne pouvait excuser de telles promesses [de Louis XII à Maximilien] que par le dessein de ne les pas tenir ; c'était sauver une imprudence par une honte, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1504.
Le plus grand effort de l'art consiste souvent à sauver la difficulté, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 175 dans POUGENS.
Où tout doit être pressenti, préparé, sauvé, montré, annoncé, ID., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 128.
Ces hardiesses [en poésie], lorsqu'elles sont bien sauvées, comme les dissonances en musique, font un effet très brillant, CHATEAUBR., Génie, II, I, 3.
Sauver une contradiction, concilier deux passages, deux propositions contraires.
Sauver les défauts de la taille d'une personne, cacher, par la manière de l'habiller, quelque défaut qui est dans sa taille.

10° Terme de musique. Sauver une dissonance (voy. DISSONANCE).

11° Terme de scolastique. Sauver les apparences, expliquer les phénomènes selon les principes de quelque hypothèse.
Fig. Sauver les apparences, ne rien laisser paraître au dehors qui puisse blesser ou scandaliser. 
Tous ceux qui ont passé le Styx après moi m'ont assuré que tu n'as pas même sauvé les apparences, FÉN., Dial. des morts anc. Romulus, Tatius.
Pourquoi cherchez-vous toujours à mettre quelques raisons spécieuses de votre côté .... et sauver, pour ainsi dire, encore les apparences avec Jésus-Christ ?, MASS., Carême, Salut.
On dit dans un sens analogue : Sauver les dehors. 
Que tu perds lâchement de ruse et d'artifice, Pour.... sauver les dehors d'une adroite vertu, Dont aux yeux éblouis tu parais revêtu !, CORN., Perthar. IV, 4.

12° Familièrement. Sauver le premier coup d'oeil, ne pas laisser paraître l'étonnement, l'impression désagréable que cause la première vue d'une personne laide ou mal faite.
Il faut sauver le premier coup d'oeil, se dit d'une personne qui ne plaît pas au premier aspect, mais qui plaira quand on l'aura vue davantage. 
Le roi avait une impatience extrême de savoir comme elle [la Dauphine] était faite ; il envoya Sanguin comme un homme vrai et qui ne sait pas flatter : Sire, dit-il, sauvez le premier coup d'oeil, et vous en serez fort content, SÉV., 13 mars 1680.

13° Au jeu de paume, sauver la grille, sauver le dedans, parer les coups qui poussent la balle dans la grille ou dans le dedans.
Sauver à quelqu'un la grille, le dedans, lui faire l'avantage de ne pas compter ce que l'on gagne quand on place la balle à la grille ou au dedans.

14° Terme de jeu de billard. Sauver à quelqu'un une blouse, deux blouses, etc. lui faire l'avantage de ne pas compter les points que l'on gagne en faisant la blouse, les deux blouses, etc.

15° Terme de jeu de trictrac. Sauver la bredouille, empêcher l'enfilade.

16° Se sauver, v. réfl. Se mettre en sûreté, à l'abri. Se sauver d'un péril. 
Sauvez-vous d'une vue à tous les deux funeste, CORN., Poly. II, 2.
Plus cruel que les Lombards même, il [Constant] ne vint à Rome que pour en piller les trésors : les églises ne s'en sauvèrent pas, BOSSUET, Hist. I, 11.
Après s'être sauvée des flots, une autre tempête lui fut presque fatale : cent pièces de canon...., ID., Reine d'Anglet.
J'adorerais un dieu sans force et sans vertu, Reste d'un tronc par les vents abattu, Qui ne peut se sauver lui-même ?, RAC., Esth. II, 9.
Quoi ! Pyrrhus, je te rencontre encore.... Percé de tant de coups, comment t'es-tu sauvé ?, ID., Andr. V, 5.
C'est une étrange chose que l'amour, répondit-elle en riant ; il se sauve de tout, il n'y a point de système qui lui puisse faire du mal, FONTEN., Mond. 5e soir.
Se sauver de quelqu'un, échapper à son souvenir qui nous obsède. 
Je ne sais où me sauver de vous ; notre maison de Paris m'assomme encore tous les jours, et Livry m'achève, SÉV., à Mme de Grignan, 24 mars 1671.
Se préserver. 
Une âme de rocher ne s'en fût pas sauvée [d'aimer une belle femme], CORN., le Ment. II, 5.
Ils se sauvent tout ensemble de la folie et de l'erreur, PASC., Prov. II.
La reine s'est sauvée de ces défauts, FLÉCH., Mar.-Th.
Charles de Sainte-Maure se sauva, par la miséricorde de Dieu, de cette corruption commune [ne pas se dire la vérité les uns aux autres], ID., Duc de Mont.
Tant il est difficile aux plus grands hommes et même aux plus modestes, de se sauver des illusions de l'amour-propre, VOLT., Oedipe, lett. 4.
Perdre sa jeunesse, sa beauté, ses passions, c'est le vrai malheur ; voilà pourquoi tant de femmes se font dévotes à cinquante ans, et se sauvent d'un ennui par un autre, ID., Dial. 3.

17° Faire son salut éternel. 
En sauvant le prochain, vous vous sauverez vous-même, BOURDAL., 4e dim. après Paq. Dominic. t. II, p. 63.
S'engageant dans ces emplois avec une incapacité absolue, comment pourra-t-il s'y sauver ?, ID., Dim. de la Septuagés. Dominic. t. I, p. 371.
Peu de gens se sauvent, parce qu'on ne peut comprendre dans ce nombre que deux sortes de personnes : ou celles qui ont été assez heureuses pour conserver leur innocence pure et entière ; ou celles qui, après l'avoir perdue, l'ont retrouvée dans les travaux de la pénitence, MASS., Carême, Petit nomb. des élus.

18° Se tirer d'embarras. 
La cour romaine se sauvait par des équivoques, VOLT., Moeurs, 48.

19° S'échapper. Il se sauva de prison. 
Vous allez voir par la nouvelle d'aujourd'hui, comme le roi d'Angleterre s'est sauvé de Londres, apparemment par la bonne volonté du prince d'Orange, SÉV., 503.
Je ne te retiens plus, sauve-toi de ces lieux, RAC., Andr. IV, 5.
On a trouvé une clef en dedans de la petite porte du parc, par où sans doute elle s'est sauvée ; ainsi tout prouve que c'est sans violence, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, V, 10.
Se sauver à la nage, s'échapper en nageant. 
Je me sauve à la nage et j'aborde où je puis, BOILEAU, Disc. au roi.
Fig. et familièrement. Se sauver à travers les broussailles, se sauver par les vignes, par les marais, se tirer d'embarras comme on peut.

20° Prendre la fuite. Se sauver à toutes jambes. 
Un soldat qui se sauve quand il faut combattre est puni, VOLT., l'H. aux quarante écus, sur les moines.
Elliptiquement, sauve qui peut, se sauve, se tire du péril qui pourra. 
Les premiers qui dans l'aile de gauche de Miranda crièrent sauve qui peut et la débandèrent...., LOUVET DE COUVRAY, Mém. p. 67, dans POUGENS.
Fig.
Le duc de Villeroi a écrit ici des lettres dans le transport de sa douleur, qui sont d'une telle force qu'il les faut cacher ; il met au premier rang de toute sa fortune d'avoir été aimé de ce héros [Turenne], et déclare qu'il méprise toute autre sorte d'estime après celle-là : sauve qui peut, SÉV., 204.
Quelquefois de fâcheux arrivent trois volées, Qui du parc à l'instant assiégent les allées ; Alors sauve qui peut...., BOILEAU, Ép. VI.
Ce monde-ci est un vaste naufrage ; sauve qui peut ; mais je suis bien loin du rivage, VOLT., Lett. Cideville, 28 janv. 1754.
Substantivement. Ce fut un sauve-qui-peut général (avec traits d'union).

21° Familièrement. Se retirer promptement. 
En passant par devant la chambre d'Angélique, j'ai vu un jeune homme avec elle, qui s'est sauvé d'abord qu'il m'a vue, MOL., Mal. imag. II, 10.
Mon Dieu, je me sauve, il est midi trois quarts, GENLIS, Théâtre d'éduc. Tendresse matern. sc. 2.
Je ne veux pas être témoin de ce que vous allez lui dire ; je me sauve, PICARD, Manie de briller, II, 16.

22° Se réfugier en un lieu, y chercher un asile. Pendant que le choléra était à Paris, nous nous sauvâmes à la campagne. 
Toute l'Irlande est au roi [Jacques II], il eût bien fait de s'y sauver, SÉV., 513.
Déjà prenait l'essor, pour se sauver dans les montagnes, cet aigle dont le vol hardi avait d'abord effrayé nos provinces, FLÉCH., Turenne.

23° Se dédommager. Un marchand qui vend à bas prix, se sauve sur la quantité.
André : Hélas ! je suis fils d'un paysan, je l'ai été moi-même. - Hassan : Bon ! c'est sur ceux-là que je me sauve, CHAMFORT, Marchand de Smyrne, sc. 10.

SYNONYME
SAUVER QUELQUE CHOSE à QUELQU'UN, ÉPARGNER QUELQUE CHOSE à QUELQU'UN. Sauver, épargner quelque chose à quelqu'un, c'est l'en dispenser, l'en préserver. Ces deux locutions ont un sens extrêmement voisin. La seule nuance qu'on y remarque, c'est que épargner implique davantage l'idée de ménagement, et sauver celle de préservation.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si salvarai eo [je] cist meon fradre Karlo, , Serment.
XIe s. 
[Qu'ils] Salvent le rei e gardent la reïne, , Ch. de Rol. CXCI.
XIIe s. 
Mais ore en convenoit un sul à mort livrer Al piler del mustier, pur le pueple salver, , Th. le mart. 149.
Por pecheors salver e mettre à salvaison, , Rou, V. 4407.
Il salt [qu'il sauve] Marsile et son barnage, , Ronc. p. 121.
XIIIe s. 
Hé las ! se nuls se doit sauver [faire son salut] dolans, QUESNES, Romancero, p. 93.
Si celui qui fait hommage, si comme est dessus dit, ou chief seignor, a fait avant hommage en ligesse à homme ou à femme, qui ne soit homme dou chief seignor, il le doit sauver [réserver] à l'hommage faire, pour ce que nul qui est homme d'autruy ne peut après faire hommage à autre, se il ne sauve son premier seignor, DU CANGE, salvare.
Li filz Dieu glorieus, par li sien nom saintisme, Me doint, se il li plaist, par toute ceste rime, Li loer, moi sauver, edefier mon prisme [prochain], J. DE MEUNG, Test. 31.
XIVe s. 
Aussi comme se superhabundance et deffaute corrumpissent la bonté de l'oeuvre et le moien [le juste milieu] la salvast, ORESME, Eth. 44.
XVe s. 
Saulve soy qui peult, GERSON, Harangue au roi Charles VI, p. 17.
XVIe s. 
Il feut impossible de la sauver [elle en mourut], MONT., I, 101.
Pour se sauver de continuelles et curieuses recherches qu'on faiseit de luy, ID., I, 138.
C'estoit à se saulve qui peuit, CARLOIX, V, 25.
Quelques Troyens, s'estant sauvez de l'espée, s'embarquerent sur des vaisseaux qu'ilz trouverent d'adventure au port, AMYOT, Rom. 1.
Si n'y eut rien qui la sauvast qu'elle ne fut promptement mise à mort que les prieres de la fille du roy, ID., ib. 4.
Si par cas d'adventure elles [les vestales] rencontrent quelque pauvre criminel que l'on mene à la mort, elles luy sauvent la vie, ID., Numa, 18.
Il se jetta dedans la riviere du Tybre, et se sauva à nage jusques à l'autre rive, ID., Public. 32.
Quant à ses biens, ses amis en destournerent et sauverent une bonne partie, ID., Thém. 48.
Les uns se sauverent de vistesse.... ilz [les Romains] envoyerent ceulx qui s'estoient sauvez à fouir, en la Sicile, ID., Marcell. 18.
En quoi faisant, il sauva la ville d'estre saccagée, ID., Flamin. et Philop. 6.
Les larmes de l'enfant eussent sauvé la mere !, RONS., 673.
L'empoisonneur se sauva à la fuitte, et ainsi fut-il descouvert, GREVIN, Impost. des diables, 50.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sâvé ; provenç. et espagn. salvar ; ital. salvare ; du lat. salvare, dénominatif de salvus, avec le sens causatif.

_____

SAUVETAGE
	sô-ve-ta-j' s. m.
Terme de marine. Action de retirer des flots les débris d'un naufrage.
Se dit aussi de l'action de sauver des hommes tombés à la mer.
Action de retirer de l'eau les personnes en danger de se noyer dans les lacs, les rivières, etc.
Pompes de sauvetage, pompes pour vider l'eau qui remplit les navires échoués.
Bouée de sauvetage, plateau de liége garni de bouts de corde, qu'on jette à un homme tombé à l'eau.
Ceinture de sauvetage, appareil pour se tenir flottant sur les eaux.

ÉTYMOLOGIE
Sauver, par l'intermédiaire de sauveté.

_____

SAUVETER
	sô-ve-té v. a.
Terme de marine. Faire un sauvetage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAUVETER. Ajoutez :
Un bateau pilote a sauveté en mer, le 25 juillet dernier, une planche en bois de sapin, de six mètres de longueur sur cinquante centimètres de largeur, provenant des parois d'un navire, , Journ. offic. 8 août 1872, p. 5428, 2e col.

_____

SAUVETEUR
	sô-ve-teur s. m.
Celui qui prend part à un sauvetage.
Embarcation, appareil ou moyen quelconque de sauvetage.
Adjectivement. Bateau sauveteur.

_____

SAUVE-VIE
	sô-ve-vie s. f.
Espèce de petite fougère, asplenium ruta muraria, L. dite aussi rue des murailles.
Au plur. Des sauve-vie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sauve-vie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sauver, vie.

_____

SAVAGNIN
	sa-va-gnin s. m.
Nom, dans le Jura, d'un cépage noir et d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 284. (Voy. ci-dessus SALVAGNIN).

_____

SAVAMMENT
	sa-va-man adv.
D'une manière savante. 
....Sur ce point si savamment touché, Desmares dans Saint-Roch n'aurait pas mieux prêché, BOILEAU, Sat. X.
Plus savamment cruel, par quelques grains de poudre L'homme imite l'éclair, son bras lance la foudre, DELILLE, Trois règn. I.
Parler savamment d'une chose, en parler avec connaissance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sçavantement, sçavamment, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Savant, et le suffixe ment.

_____

SAVANT, ANTE
	sa-van, van-t' adj.

1° Qui sait beaucoup, qui est versé dans les matières soit d'érudition, soit de science. Il est savant en histoire, en mathématique, en chimie. Les sociétés savantes. Les corps savants. 
N'étant point de ces rats qui, les livres rongeants, Se font savants jusques aux dents, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Mais j'aimerais mieux être au rang des ignorants, Que de me voir savant comme certaines gens, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Et les femmes docteurs ne sont pas de mon goût ; Je consens qu'une femme ait des clartés de tout ; Mais je ne lui veux point la passion choquante De se rendre savante afin d'être savante, ID., ib. I, 3.
.... Je vous suis garant Qu'un sot savant est sot plus qu'un sot ignorant, ID., ib. IV, 3.
Ne paraissez point si savant ; de grâce ! humanisez votre discours, et parlez pour être entendu, ID., Critique, 7.
Les entretiens spirituels que saint Louis avait presque tous les jours avec les plus saints et les plus savants hommes de son siècle, FLÉCH., Panég. St Louis.
L'étude qu'il fit de cette noble et savante antiquité, qu'il regardait comme la source de la raison et de la politesse de nos siècles, ID., Duc de Mont.
Il est savant, dit un politique, il est donc incapable d'affaires, je ne lui confierais pas l'état de ma garde-robe, et il a raison, LA BRUY., XII.
Qu'est-ce que l'homme savant, s'il n'est que savant, sinon assez souvent un homme vain, entêté, plein de lui-même, méprisant tous les autres, et, pour le dire en un mot, un animal de gloire ? c'est ainsi que Tertullien définit quelque part les savants du paganisme, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. § 6.
Croyez que M. Abauzit, auteur de l'article Apocalypse et d'une partie de Christianisme, est non-seulement un des plus savants hommes de l'Europe, mais, à mon gré, le mieux savant, VOLT., Lett. d'Argental, 14 nov. 1764.
Ayez, mademoiselle, le courage d'être savante ; il ne faut que des exemples tels que le vôtre pour inspirer le goût des langues anciennes, DIDER, Lett. sur les Sourds et muets.
Aristippe eut un disciple célèbre dans sa fille Arété, elle se distingua parmi les femmes savantes, CONDILLAC, Hist. anc. III, 18.
Le plus savant n'est pas toujours le mieux savant, CAMBACÉRÈS, Inst. Mém. scienc. mor. et pol. t. III, p. 14.
Fig.
.... Les grandes âmes, qui, ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent savoir, trouvent qu'ils ne savent rien, et se rencontrent en cette même ignorance d'où ils étaient partis ; mais c'est une ignorance savante qui se connaît, PASC., Pens. III, 18, édit. HAVET.

2° Où il y a soit de la science, soit de l'érudition. De savants travaux. Des recherches, des notes savantes. 
Savants et immenses recueils où il renferma la jurisprudence ancienne et nouvelle, FLÉCH., Lamoignon.
Armes savantes, l'artillerie et le génie, ainsi dites à cause des études mathématiques qu'elles exigent. 
Près de lui [dans la retraite de Moscou], des officiers des armes savantes dissertaient encore : dans notre siècle, que quelques découvertes encouragent à tout expliquer, ceux-là, au milieu des souffrances aiguës que leur apportait le vent du nord, cherchaient la cause de sa constante direction, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.
Langues savantes, les langues anciennes et celles qui ne sont connues que d'un petit nombre de personnes, l'hébreu, l'arabe, le sanscrit, etc. et non, ainsi qu'on le dit quelquefois à tort, les langues synthétiques, comme étant d'une structure compliquée et plus systématiques que les nôtres.

3° Bien instruit, bien informé de quelque chose. Où avez-vous appris cela ? vous êtes bien savant. 
Me voici bien savant sur ce chapitre, PASC., Provinc. VII.
Je trouve ici les chrétiens trop savants : Chrétien, tu sais trop la distinction des péchés véniels d'avec les mortels, BOSSUET, Mar.-Thér.
Voilà donc saint Pierre changé, et sa chute l'a rendu savant, ID., Panég. St Pierre, 2.
Cette jeune fille est trop savante, est bien savante, elle sait des choses qu'elle devrait ignorer.

4° Qui a de l'habileté en quelque chose. 
Le plus savant s'y trompe, et deux yeux voient mieux qu'un, ROTR., Antig. IV, 6.
Savant à, même sens. 
Un homme si savant au langage des yeux Ne doit pas demander que je m'explique mieux, CORN., Suivante, III, 9.
Censeur un peu fâcheux, mais souvent nécessaire, Plus enclin à blâmer que savant à bien faire, BOILEAU, Art p. IV.
Savant en, dans, qui est habile en, versé en. 
Accoutumée au meurtre et savante en poison, CORN., Médée, IV, 3.
Que les douleurs l'ont rendue savante dans la science de l'Évangile, et qu'elle a bien connu la religion et la vertu de la croix, quand elle a uni le christianisme avec les malheurs !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Tantôt, savant dans l'art par Neptune inventé, Rendre docile au frein un coursier indompté, RAC., Phèdre, I, 1.
Lausus, savant dans l'art de dompter les coursiers ; Lausus, après Turnus, le plus beau des guerriers, DELILLE, Én. VII.
Chien savant, chien dressé à certains exercices
On a dit savant de, ce qui n'est plus guère usité. 
Quoiqu'il fût très savant de son humeur et de ses tromperies, si ne se put-il empêcher de se plaire à ses flatteries, D'URFÉ, Astrée, I, 5.
Sans le péché du premier homme, nous naissions tous savants des arts et des sciences nécessaires pour notre conservation, RACAN, Harangue à l'Académie.
Tes protestations ne font que m'offenser ; Savante, à mes dépens, de leur peu de durée, Je ne veux point en gage une foi parjurée, CORN., Mélite, V, 3.

5° Où il y a de l'art, de l'habileté. L'organisation savante d'une machine. Une main savante. 
Les siéges, les assauts, les savantes retraites, CORN., Sertor. III, 2.
Qu'en savantes leçons votre muse fertile Partout joigne au plaisant le solide et l'utile, BOILEAU, Art p. IV.

6° s. m. et f. Personne versée soit dans l'érudition, soit dans les sciences. 
Les curieux et savants ont pour objet l'esprit, PASC., Pens. XXV, 181, édit. HAVET.
Les faux savants ne sont pas les seuls qui veulent paraître ne rien ignorer ; presque tous les hommes ont ce défaut, principalement ceux qui ont quelque lecture et quelque étude, MALEBR., Rech. vér. IV, 8.
C'est cette savante Qu'estime Roberval, et que Sauveur fréquente, BOILEAU, Sat. X.
Il est vrai qu'il faut craindre de faire [des filles] des savantes ridicules, FÉN., t. XVII, p. 4.
Un savant illustre qui est populaire et familier, c'est presque un prince qui le serait aussi, FONTEN., Leibnitz.
Les savants du premier ordre auraient peine à le devenir, s'ils n'étaient passionnés pour leur science, et possédés par un goût supérieur à tout, ID., Bernoulli.
Cette savante [Mme Dacier], n'étant encore que Mlle Lefèvre, avait dédié un livre au roi qu'elle ne pouvait lui présenter, personne n'osant l'introduire auprès d'un prince qui ne voyait point sans indignation un sujet assez téméraire pour être d'une autre religion que la sienne, D'ALEMB., Éloges, Fléchier, note 8.
Quatre cent soixante savants qui s'étaient réfugiés dans des montagnes avec ce qu'ils avaient pu emporter de leurs bibliothèques, furent pris et expirèrent au milieu des flammes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Chinois).
Les savants, qu'on appelle aussi érudits, ont joui autrefois d'une grande considération ; on leur doit la renaissance des lettres ; mais, comme aujourd'hui on ne les estime pas autant qu'ils le méritent, le nombre en diminue trop, et c'est un malheur pour les lettres, DUCLOS, Consid. moeurs, 11.
Il y a un autre ordre de savants qui s'occupent des sciences exactes, on les estime, on en reconnaît l'utilité, on les récompense quelquefois ; leur nom est cependant plus à la mode que leur personne, ID., ib.
Savant en us, savant qui a une teinte de pédantisme, à cause que, anciennement, les érudits latinisaient leurs noms et leur donnaient la finale us. 
Oui, je suis un savant charmé de vos vertus, Non pas de ces savants dont le nom est en us, MOL., Fâch. III, 2.
Permettez-moi de vous représenter qu'aujourd'hui même encore ce ne sont point, comme vous vous le figurez, les Schrévélius, les Pérarédius, les Ménagius, ni, pour me servir des termes de Molière, les savants en us, qui goûtent davantage Homère, Horace, Cicéron, Virgile, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Vous n'êtes point savant en us ; D'un Français vous avez la grâce ; Vos vers sont de Virgilius, Et vos épîtres sont d'Horace, VOLT., Poés. mêl. 200.
Demi-savant, homme dont les connaissances sont superficielles. 
Des demi-savants qui sont de tous les sots les plus importuns aux yeux d'un homme sensé, CONDIL., Art. de rais. I, 8.
La charlatanerie, qui sait se mettre à la portée des ignorants ou des demi-savants, se prêter à leurs préjugés comme à leurs intérêts, CONDORCET, Duhamel.

REMARQUE
Au XVIe siècle et au XVIIe, on écrivait sçavant, sçavamment, sçavoir, par une fausse analogie avec science, ou une fausse dérivation du latin scire.

SYNONYME
SAVANT HOMME, HOMME SAVANT. Un savant homme est un homme dont la mémoire est remplie de beaucoup de choses. Un homme savant est un homme versé dans quelque matière particulière de l'érudition, ou des sciences proprement dites.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il falloit s'enquerir qui est mieulx sçavant, non qui est plus sçavant, MONT., I, 142.
Il est sçavant jusques aux dents, il a mangé son breviaire, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Forme participielle du verbe savoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVANT.

3° Ajoutez :
Je n'en suis pas plus savant, ce que vous venez de me dire ne m'apprend rien.

_____

SAVANTEAU
	sa-van-tô s. m.
Ancien synonyme de savantasse.
Montaigne haïssait les menteurs et les fous : Poursuivez, savanteaux, à réformer la langue, SAINT-ÉVREMOND, les Académiciens, comédie, II, 3. (qui met ces deux vers dans la bouche de Mlle de Gournay, amie des archaïsmes).

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de savant.

_____

SAVANTISSIME
	sa-van-ti-ssi-m' adj.
Très savant ; se dit par plaisanterie. 
Est-il bien possible que vous soyez ce savantissime, ce bel esprit dont la réputation est si grande en ce pays-ci ?, LESAGE, Gil Blas, I, 2.

_____

SAVART
	sa-var s. m.
Nom, en Champagne, des terres crayeuses pauvres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Un roy est comme un jardinier qui a un bel et grand jardin plein de beaux arbres portans bons fruits ; s'ils sont bien labourés, ils apportent grands profits, et ne les doit pas laisser en friche, savart ou desert, DUCLOS, Preuves de Louis XI, p. 290, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. savarda, dont on ignore l'origine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVART (sa-var), s. m. 
Nom donné, dans l'Aisne, aux terres incultes, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 63.

_____

SAVATELLE
	sa-va-tè-l' s. f.
Espèce de champignon.

_____

SAVETÉ, ÉE
	sa-ve-té, tée part passé de saveter.
C'est de l'ouvrage saveté.

_____

SAVETIER
	sa-ve-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sa-ve-tié-z adroits s. m.

1° Ouvrier qui raccommode de vieux souliers. 
Un savetier chantait du matin jusqu'au soir, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Je veux pour espion qui soit d'exacte vue, Prendre le savetier du coin de notre rue, MOL., Éc. des fem. IV, 5.
Ce pape [Jean XXII] est un grand exemple de ce que peut le simple mérite dans l'Église ; car il faut sans doute en avoir beaucoup pour parvenir de la profession de savetier au rang dans lequel on se fait baiser les pieds, VOLT., Moeurs, 68.
Fig.
Je ne sais s'il faut intituler la pièce le Triumvirat ; le titre me ferait soupçonner ; on dirait que je suis le savetier qui raccommode toujours les vieux cothurnes de Crébillon, VOLT., Lett. d'Argental, 27 sept. 1763.
Fig. et populairement. C'est un savetier, ce n'est qu'un savetier, c'est un mauvais ouvrier.

2° Marchand de vieux souliers.

3° Épinoche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet estre cavatiers à Paris, se il n'achate le mestier du roy, , Liv. des mét. 233.
XIVe s. 
Là [devant Dieu] tendra on aussi grant compte D'un savettier comme d'un conte, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 31.
XVe s. 
Les quarreleurs et savetiers ne feront aucun ouvraige de cuir neuf, mais le tout de vieil cuir, , Ordonn. juin 1486.
....savetier, chien Suy appellez, chascun m'injure, E. DESCH., Poés. mss. f° 324.
XVIe s. 
Les ames des empereurs et des savatiers sont jectées à mesme moule, MONT., II, 191.

ÉTYMOLOGIE
Savate ; wallon, savtî ; picard, chavetier ; en Savoie, Chavoutier, nom propre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVETIER. Ajoutez :

4° Savetier, nom d'un capricorne, cerambyx sutor, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 34, Blois, 1868.

_____

SAVIGNIAU
	sa-vi-gnau s. m.
Nom, en Normandie, d'un filet formant une espèce de poche avec lequel on prend les truites quand la rivière est trouble, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 306.

_____

SAVOIE
	sa-voî s. f.
Nom d'une ancienne principauté, qui fait aujourd'hui partie de la France.
Biscuit de Savoie, pâtisserie qui se fait avec des oeufs, du sucre et de la farine.

_____

SAVOIR
	sa-voir s. m.
usité seulement au singulier. 
Connaissance acquise par l'étude, par l'expérience Et ce qu'ont fait pour vous mon savoir et ma main M'a fait un ennemi de tout le genre humain, CORN., Médée, III, 3.
Laissez dire les sots : le savoir a son prix, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
On s'y fait [à la cour] une manière d'esprit qui, sans comparaison, juge plus finement des choses que tout le savoir enrouillé des pédants, MOL., Critique, sc. 7.
Ils ont voulu dire que Valdo était un homme de savoir, BOSSUET, Var. 11.
Que lui manquait-il pour un si glorieux, mais si difficile ministère [gouverneur du Dauphin] ? du savoir ? il avait acquis par ses lectures continuelles des habitudes dans tous les pays et dans tous les siècles, FLÉCH., Duc de Mont.
M. Dacier n'étant pas seulement un homme de grande érudition et d'une critique très fine, mais d'une politesse d'autant plus estimable qu'elle accompagne rarement un grand savoir, BOILEAU, Longin, Subl. Préf.
Le savoir fait partie du mérite personnel ; il mène souvent à la fortune, et est toujours d'une grande ressource dans l'adversité, DUMARSAIS, Oeuv. t. I, p. 267.
Les hommes, abrutis par leur vain savoir, ont fermé leur esprit à la voix de la raison, et leur coeur à celle de la nature, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.
Le savoir que l'auteur [Dumarsais] y a répandu, la précision des règles et la justesse des applications, ont fait regarder avec raison cette partie de l'Encyclopédie comme une des mieux traitées, D'ALEM., Éloges, Dumarsais.
N'étant pas encore aguerri contre les incertitudes du savoir, ma peur avait été celle d'un enfant qui se trouve pour la première fois dans les ténèbres, BARTHÉL., Anach. ch. 28.
C'est à dater de la mort de Louis XV que le véritable savoir gastronomique et, par conséquent, la science du cuisinier s'en sont allés dégringolant, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IV, ch. 6.
Demi-savoir, savoir incomplet en étendue ou en profondeur.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat, , Serment.
XIe s. 
Li amiralz est mult de grant saveir, , Ch. de Rol. CCXXXVIII.
XIIe s. 
Car j'i met tout, cuer et cors et desir, Sens et savoir...., , Couci, XI.
L'arcevesque Thomas, qui mult out grant saveir, , Th. le Mart. 51.
XIIIe s.
Fai je savoir ou folie, Qui me tien en la baillie D'amours... ?, , Ms. de poésies fr. avant 1300, t. IV, p. 1413, dans LACURNE.
N'ai pas creü la voix, si n'ai pas fait savoir, Fabliaux, JUBINAL, t. I, p. 129.
XVe s. 
Fleurs portent odeur et sentence [senteur], Et savoir vient d'estudier, CH. D'ORL., Rondeau.
Il est à croire que le sçavoir amende plus tost ung homme que l'empirer, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Demetrius, personnage renommé pour son eminent sçavoir, AMYOT, Préf. XVII, 45.
Mais quiconque a le sçavoir, Celuy doit l'honneur avoir, RONS., 380.
Mieulx vault sçavoir que grand avoir, ROB. EST., Gramm. p. 126, dans LACURNE.
Quelque sçavoir que soit en l'homme, s'il n'a de l'argent, on s'en mocque, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Savoir 1 ; provenç. espagn. et portug. saber ; ital. sapere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVOIR. - REM.
2. En exemple de : je sai, Ajoutez :
Des crimes si légers furent mes coups d'essai ; Il faut bien autrement montrer ce que je sai, CORN., Médée, I, 4.

_____

SAVOIR-VIVRE
	sa-voir-vi-vr' s. m.

1° Habileté à conduire sa vie. 
Le bonheur tient au savoir-vivre ; De l'abus naissent les dégoûts, BÉRANG, P. coups.

2° Particulièrement. Connaissance des usages du monde, et des égards de politesse que les hommes se doivent en société. 
On trouve chez eux une prévention toute établie contre les savants, à qui ils ôtent les manières du monde, le savoir-vivre, l'esprit de société, et qu'ils renvoient ainsi dépouillés à leur cabinet et à leurs livres, LA BRUY., XII.
J'étais alors dans notre chambre avec Mlle Toinon, qui me montrait de belles hardes, et qui sortit par savoir-vivre dès qu'il fut entré, MARIV., Marianne, 1re part.
Je lui ai fait valoir d'abord la bonté, l'éloquence, la politesse, le savoir-vivre que vous avez employé pour m'instruire, VOLT., Quest. mir. 4.
On voulut auparavant me laisser acquérir la bonne grâce du maître à danser, m'instruire de ce qu'on appelle le savoir-vivre, la politesse, Mme DE TENCIN, Oeuvr. t. IV, p. 25, dans POUGENS.

REMARQUE
Bouhours fait sur ce mot la même observation que sur savoir-faire.

ÉTYMOLOGIE
Savoir, et vivre.

_____

SAVON
	sa-von s. m.

1° Composition résultant de l'action de la potasse ou de la soude sur les corps gras, et servant à blanchir, à nettoyer. Savon de toilette. Bulle de savon. 
On emploie ordinairement cinq à six livres de savon pour une lessive du poids de cinq cents livres, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 21, dans POUGENS.
Dans les mains d'un enfant, un globe de savon Dès longtemps précéda le prisme de Newton, DELILLE, Trois règ. I.

2° Savon blanc, savon préparé en grand à Marseille, avec l'huile d'olive et la soude artificielle pure.
Savon marbré, savon commercial renfermant un savon à base de fer disposé par couches dans la pâte, qui est blanche ; il contient souvent aussi du sulfure de fer provenant de la réaction du sel de fer qu'on ajoute, sur les sulfures alcalins contenus dans la soude artificielle brute ; c'est ce savon qui sert aux usages domestiques.
Savon vert ou noir, savon mou. Le cent pesant de savon noir et vert, mol et liquide, 5 livres, Tarif, 18 avril 1667. 
On fabrique les plus communs qu'on nomme savons verts ou noirs, avec les marcs d'huile d'olive, de noix, de navette, et les alcalis caustiques traités par l'ébullition, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 331.

3° Savon amygdalin ou médicinal, savon officinal qu'on prépare à froid en traitant l'huile d'amandes douces par la lessive caustique des savonniers.
Savon végétal, poudre composée de huit parties de gomme arabique et d'une de bi-carbonate de potasse.
Savon animal ou de moelle de boeuf, savon préparé avec la moelle de boeuf purifiée, et de la lessive de savonnier.
Savon sulfureux, savon à base d'huile d'olive, avec du sulfure de potassium et du sulfure de sodium ; il s'emploie surtout en bains.
On prépare d'une façon analogue des savons iodurés et des savons camphrés.
Savon de Starkey, savonule qui résulte de la combinaison de la soude et de l'essence de térébenthine.

4° Savonnage. 
Ceux-là [collets] sont assez beaux, mais de mauvais service ; En moins de trois savons on ne les connaît plus, CORN., Galer. du Pal. I, 6.
Fig. et populairement. Donner un savon à quelqu'un, le réprimander fortement. Le Moulin à vent [désignation cryptographique d'un officier d'ordonnance] a eu un bon savon, Correspond. du gén. Klinglin, I, 426.

5° Savon de Bécoeur, préparation pour préserver des insectes la peau des animaux empaillés.

6° Savon des verriers, bioxyde de manganèse, qui sert à blanchir le verre.

7° Savon naturel, espèce d'argile très fine.
Savon de soldat, savon minéral, pierre à détacher.

8° Terme d'alchimie. Savon des philosophes, le mercure.

9° Nom d'un poisson de l'île de Bourbon, centropristis saponaceus, Val.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Savelon, J. DE GARLANDE, p. 588.
XVIe s. 
Une once de savon noir, O. DE SERRES, 970.

ÉTYMOLOGIE
Picard, savelon ; provenç. sabo ; espagn. xabon ; port. sabão ; ital. sapone ; du lat. saponem ; grec, mot que l'on croit d'origine gauloise : Galliarum hoc inventum, dit PLINE, XXXIII, 12, 51.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SAVON. Ajoutez :

10° 
Savon de Gênes, ancien nom du savon blanc consacré aux teintures et à la manipulation de la soie, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 362.

11° 
Arbre à savon, le sapindus, BAILLON, Dict. de botan. p. 248.

_____

SAVONNÉ, ÉE
	sa-vo-né, née part. passé de savonner
Barbe bien savonnée est à moitié faite.

_____

SAVONNERIE
	sa-vo-ne-rie s. f.

1° Lieu où l'on fait le savon. 
Il y a aussi [à Rotterdam] des savonneries de savon noir ou verdâtre, qui se fait d'huile de baleine, de vieux beurre et de cendres qui viennent d'Allemagne, P. GIRAUDEAU, la Banque rendue facile, p. 171.

2° Absolument. La Savonnerie, manufacture à Chaillot, dans Paris, où l'on fabriquait autrefois des ouvrages de tapisserie veloutés, et des tapis façon de Perse, qui se font aujourd'hui aux Gobelins, et qu'on nomme toujours tapis de la Savonnerie. 
Non, madame, tous ces tapis Qu'a tissus la Savonnerie...., VOLT., Ép. Les tu et les vous.
Aujourd'hui on fabrique à la Savonnerie des étoffes de laine longue et brillante, , Dict. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Savon ; wallon, savonnrei.

_____

SAVONNEUR
	sa-vo-neur s. m.
Ouvrier qui savonne les cartons des cartes à jouer.

_____

SAVONNIER
	sa-vo-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.

1° Fabricant de savon.

2° Savonnier des Antilles, sapindus saponaria, L. arbre de la famille des sapindacées, dont le bois, la racine et les fruits sont imprégnés d'un principe amer qui communique à l'eau la propriété de mousser fortement et de produire sur les étoffes un effet analogue à celui du savon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Savonnier, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Savon.

_____

SAVONNOIR
	sa-vo-noir s. m.
Sorte de feutre pour savonner les cartes à jouer.

_____

SAVOURÉ, ÉE
	sa-vou-ré, rée part. passé de savourer
Regards, soupirs, quelques baisers encor Donnés, rendus, savourés en cachette, Malgré les soins de l'aveugle Mentor, MALFIL., Narcisse, II.

_____

SAVOURER
	sa-vou-ré v. a.

1° Goûter avec attention et avec plaisir. Savourez bien ce vin-là.
Absolument. 
Convives aimables, savourant avec une attention vraiment philosophique, et donnant à cette étude [la dégustation des mets] tout le temps qu'elle exige, BRILLAT-SAVARIN, Physiologie du goût. Médit. XXIX.

2° Fig. Jouir d'une chose avec délices. 
Les gens grossiers ne virent que les ordures [dans Rabelais], et les savourèrent, VOLT., Dial. 10.
Si je l'eusse pu savourer à mon gré, ce baiser...., J. J. ROUSS., Hél. I, 1.
Enchantés du présent, calmes sur l'avenir, Savourant du passé l'aimable souvenir, ST-LAMB., Sais. I.
Il est des jours de paix, d'ivresse et de mystère Où notre coeur savoure un charme involontaire, V. HUGO, Odes, V, 10.
Par antiphrase, il se dit des choses douloureuses, pénibles. 
C'est brûler à petit feu, ce me semble, que de savourer ainsi dix ou douze jours une violente inquiétude, SÉV., 14 août 1676.
À qui des prêtres barbares font avec art savourer la mort, J. J. ROUSS., Lett. à Voltaire, Corresp. t. III, p. 223, dans POUGENS.
[Le consul Brutus] Savourant de son coeur le glorieux tourment, A. CHÉN., le Jeu de paume.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les cinq sens dou cors, ce est dou veoir, de l'oïr, dou flairier, dou savourer et dou touchier, BRUN. LATINI, Trésor, p. 540.
L'oudor des roses savourées, la Rose, 1738 L'en doit avoir le cuer à ce c'on prie et eure [orare] ; Car viande est perdue qui bien ne la saveure, J. DE MEUNG, Test. 1468.
XVe s. 
Entre vous, jeunes gens, qui ne connaissez le monde et qui pas ne pesez ni savourez les choses, exaulcez tantost une folie plus que un bien, FROISS., III, IV, 15.
XVIe s. 
Le goust et savourer naturel est mué es icteriques, ausquels toutes choses semblent ameres, PARÉ, Introd. 21.
Au semer des melons, aucuns ajoustent les bonnes senteurs et liqueurs, pour en odorer et savourer le fruit [rendre savoureux], O. DE SERRES, 539.
[Paroles d'un sauvage d'Amérique captif à ses tourmenteurs] : Vous ne recognoissez pas que la substance des membres de vos ancestres s'y tient encores [à mes membres] ; savourez les bien, vous y trouverez le goust de vostre propre chair, MONT., I, 244.
Les biens de la fortune, touts tels qu'ils sont, encores fault il avoir du sentiment pour les savourer, ID., I, 329.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. saborar ; espagn. saborear ; ital. saporare ; du lat. saporare, donner du goût, de sapor, saveur.

_____

SAVOUREUSEMENT
	sa-vou-reû-ze-man adv.
En savourant, d'une façon savoureuse. Boire, manger savoureusement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lors me assis par de costé luy pour sçavoir qu'il avoit, si trouvay qu'il se dormoit moult savoureusement, , Perceforest, t. II, f° 130.
XVIe s. 
On leur baillera [aux poussins].... des pourreaux hachés avec du nazitor, plus pour medecine que pour aliment, ce que toutes fois ils mangent savoureusement, O. DE SERRES, 360.

ÉTYMOLOGIE
Savoureuse, et le suffixe ment ; provenç. saborosamen ; espagn. sabrosamente ; ital. saporosamente.

_____

SAVOYAN
	sa-vo-ian s. m.
Nom d'un cépage de la Savoie, dit aussi mondeuse, les Primes d'honneur, p. 650, Paris, 1874.

_____

SAX
	saks' s. m.
Nom d'un facteur belge qui a inventé plusieurs instruments à vent dont la famille s'appelle les Sax ; tels que le saxhorn, le saxotromba, le saxtuba, etc.
Flûte Sax, clarinette Sax, etc. instruments perfectionnés par Sax.

_____

SAXATILE
	sa-ksa-ti-l' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Se dit des plantes qui croissent dans des terrains arides et pierreux, ou sur des rochers isolés. 
Là [à la vallée de Tempé] commencent à paraître les mousses, les plantes grimpantes et les fleurs saxatiles, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 5.
S. f. pl. Les saxatiles.

2° Il se dit des poissons qui vivent parmi les roches. Poissons saxatiles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'usera de poissons, sinon de saxatiles, c'est-à-dire ceux qui vivent entre les pierres et graviers, PARÉ, V, 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saxatilis, de saxum, roche.

_____

SAXICAVE
	sa-ksi-ka-v' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui perce les roches. Mollusques saxicaves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saxum, pierre, et cavare, creuser.

_____

SAXIFRAGE
	sa-ksi-fra-j' adj.

1° Ancien terme de médecine. Propre à dissoudre la pierre ; on dit aujourd'hui lithontriptique.

2° S. f. Genre de la famille des saxifragées où l'on distingue : la saxifrage ombreuse, appelée généralement aigrette par les jardiniers ; la saxifrage granulée cultivée dans tous nos parterres ; la saxifrage tridactyle, dite aussi saxifrage rouge ; la saxifrage hypnoïde de Linné, appelée amourette moussue, gazon d'Angleterre, gazon turc et saxifrage mousseuse ; elle habite les montagnes de l'Europe occidentale ; la saxifrage dorée, chrysosplenium alternifolium, L.

3° Saxifrage, nom donné à une ombellifère, le pimpinella saxifraga.

4° Saxifrage maritime, nom donné parfois au crithme maritime, ombellifères, dit aussi rompt-pierre, casse-pierre et, absolument, la saxifrage.

5° Saxifrage tubéreuse, nom donné par les jardiniers à une plante du Cap, crassulacées, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Saxifrage, de deux sortes y en a-il, grande et petite, diverses aussi sont à la fleur ; car l'une l'a jaune, l'autre blanche, O. DE SERRES, 623.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saxifraga, de saxum, pierre, et frangere, briser, à cause des propriétés lithontriptiques qu'on supposait à cette plante.

_____

SAXONIQUE
	sa-kso-ni-k' adj.
Qui appartient à la Saxe. Confession saxonique, confession de foi luthérienne, rédigée par Mélanchthon.

_____

SAYE
	sê s. f.
Dans l'ancien matériel d'artillerie, on nommait sayes des chevilles en fer qui traversaient la sellette, l'essieu et chaque bras de limonière de l'avant-train de siége.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de soie ; la soie se dit en effet de la partie en fer d'un couteau qui entre dans le manche.

_____

SAYNÈTE
	sè-nè-t' s. f.
Petite pièce bouffonne du théâtre espagnol. 
Il ne s'agissait plus que de la consolider [ma position dans le romantisme] par des fantaisies castillanes, telles que saynètes et romans de cape et d'épée, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. sainete, intermède, proprement petit morceau de graisse, morceau délicat, de sain, graisse, qui est notre sain, dans saindoux.

_____

SBIRE
	sbi-r' s. m.

1° Nom des archers de police à Rome et dans différents pays.

2° Par extension et par mépris, homme chargé de l'exécution des sentences judiciaires et des mesures de police. 
Des créanciers de mauvaise humeur lui lâchèrent [à M. Vaïni] des sbires aux trousses pour l'arrêter, SAINT-SIMON, 84, 91.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ayant envoyé le barisel avec tous ses sbierres, qui est à dire en françois le prevost et ses archers, pour executer son rigoureux commandement, CARLOIX, VII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. esbirro ; de l'ital. sbirro et birro, qui vient, d'après Ménage, du lat. birrum, casaque de couleur rousse, sans doute parce que le sbirre était vêtu d'une casaque de ce genre.

_____

SCABELLON
	ska-bèl-lon s. m.
Terme d'architecture. Piédestal ou socle sur lequel on pose des bustes, des girandoles, etc.
Six bustes de marbre.... posés sur leurs piédouches et leurs scabellons, , Lett. etc. de Colbert, VIII, 386.
Sorte d'ouvrage d'ébénisterie ; escabeau.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scabellum (voy. ESCABEAU).

_____

SCABIEUX, EUSE
	ska-bi-eû, eû-z' adj.
Qui ressemble à la gale. Éruption scabieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux auxquels avec leur urine espaisse sortent furfures ou pestites escailles blanches, leur vessie est scabieuse, PARÉ, XI, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scabiosus, de scabies, gale, de scaber, raboteux (voy. SCABREUX).

_____

SCABREUX, EUSE
	skâ-breû, breû-z' adj.

1° Sur quoi il est difficile de cheminer à cause des aspérités. 
Je viens de voir les Hanovriens et les Hessois en ordre de bataille [à Bruxelles].... on disait qu'ils allaient à Dunkerque ; le chemin est un peu scabreux, quoiqu'il paraisse assez beau, VOLT., Lett. au roi de Pr. novembre 1742.
Mon génie est vaincu : voyez ce mercenaire Qui, marchant à pas lourds dans un sentier scabreux, Tombe sous son fardeau, GILB., le Poëte malheureux.
Nous arrivâmes par un chemin étroit et scabreux à Bethléem, CHATEAUBR., Itin. part. III.

2° Fig. Rude et raboteux, en parlant d'un auteur. 
Quintilien sera-t-il plus excusable de n'être pas éloquent en donnant des préceptes d'éloquence.... que Sénèque d'être laconique et scabreux en philosophant ?, DIDER., Claude et Nér. II, 103.

3° Fig. Qui a des difficultés, du péril, qui embarrasse. 
Il est trop scabreux de se mêler de vos affaires, à vous autres grands ; et je ne veux point me brouiller avec les puissances, DANCOURT, les Fées, I, 2.
Cette épître à Horace n'est pas finie ; elle est d'ailleurs fort scabreuse, et elle demanderait un secret bien plus profond que le souper des Lois de Minos, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 oct. 1772.
Il [l'enfant] me fera peut-être, au dépourvu, des questions scabreuses, J. J. ROUSS., Ém. III.
Plusieurs libraires auraient envie d'imprimer le Pamphlet des pamphlets par P. L. Courier ; mais aucun n'ose s'en charger ; les uns refusent, d'autres promettent ou même commencent et n'achèvent pas, tant l'entreprise leur paraît hardie, périlleuse, scabreuse, P. L. COUR., Collect. de lettres et articles.
Si ta fille était assez folle pour épouser un drôle de cette espèce, ce que tu aurais de mieux à faire serait de mettre ton bien à fonds perdu, à moins que tu ne te sentes assez vert pour tâter une seconde fois du mariage, ce qui est diablement scabreux à notre âge, CH. DE BERNARD, la Peau de lion, § XI.
Difficile à dire ou à traiter décemment. Ce conte est bien scabreux. 
On prétend qu'Euripide composa une tragédie de Pasiphaé.... le sujet était un peu scabreux, VOLT., Lois de Minos, notes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Armez-vous d'armeures scabreuses, Chargez vos fleches et vos dars, , Rec. de farces, p. 339.
Comme les mouches qui ne peuvent tenir contre un corps bien poly et bien lissé, et s'attachent et reposent aux lieux scabreux et raboteux, MONT., III, 312.
Sa queste [de la vertu] est scabreuse et laborieuse, ID., I, 70.
Ayant estudié de le rendre le plus clair qu'il m'a esté possible, en si profonde obscurité bien souvent, et si scabreuse et raboteuse asperité presque par tout, AMYOT, Moral. Épître, p. 16.
En la premiere instruction des mulets et mules, il est necessaire d'avoir un gouverneur patient, afin que, par moien, il range à la raison ces bestes scabreuses, O. DE SERRES, 314.
Les affaires divins et humains, desquelz nous avons traicté et disputé.... si soubtilement que nous avons esté pour ce reputez, par aventure, difficiles et scabreux, BONIVARD, Advis et devis des langues, p. 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scabrosus, dérivé de scaber, raboteux, galeux, de scabere, gratter ; comparez l'allem. schaben, island. scafa, gratter.

_____

SCABRIFOLIÉ, ÉE
	ska-bri-fo-lié, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles rudes au toucher.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scaber, rude, et folium, feuille.

_____

SCAFERLATI
	ska-fèr-la-ti s. m.
Tabac mis sous forme de lanières finement tranchées, et destiné à la pipe et à la cigarette ; c'est le nom technique et administratif du tabac à fumer.

ÉTYMOLOGIE
Selon les uns, c'est la dénomination que les Levantins donnaient à une sorte de tabac qu'on expédiait de Turquie ; selon d'autres, c'est le nom d'un ouvrier italien qui, travaillant à la ferme dans la première moitié du XVIIIe siècle, inventa un nouveau procédé pour hacher le tabac ; on prétend encore que scaferlati est la corruption du mot italien scarpelletti, petits ciseaux, MAXIME DU CAMP, Rev. des Deux-Mondes, 1868, 1er août, p. 712.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCAFERLATI. Ajoutez :
Les prix du scaferlativizir et du scaferlati-Levant, qualité supérieure, seront élevés respectivement de 20 à 25 francs et de 15 à 20 francs par kilogramme, , Décret du 1er mars 1872.

_____

SCALAIRE
	ska-lê-r' s. f.
Genre de mollusques. 
Le docteur Hilgendorf a montré que cette espèce [planorbis multiformis] présentait vingt-deux variétés de formes telles que certaines ressemblent à des hélices, d'autres à des scalaires, genres fort différents du genre planorbe, CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 7626.

_____

SCALDE
	skal-d' s. m.
Nom que les anciens Scandinaves donnaient à leurs poëtes.

ÉTYMOLOGIE
Scandin. skâld, poëte, qu'on tire soit de scald, sacré, soit de scellan, retentir.

_____

SCALÉNOÈDRE
	ska-lé-no-è-dr' adj.
Terme de cristallographie. Qui est à faces scalènes.

ÉTYMOLOGIE
Scalène, et du grec, face.

_____

SCALPÉ, ÉE
	skal-pé, pée part. passé de scalper
Scalpé encore vivant par le vainqueur.

_____

SCALPEMENT
	skal-pe-man s. m.
Action de scalper. Le scalpement d'un guerrier vaincu.

_____

SCAMASAXE
	ska-ma-sa-ks' s. m.
Voyez SCRAMASAXE.

_____

SCAMMONINE
	ska-mo-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Substance active de la scammonée.

_____

SCANDALE
	skan-da-l' s. m.

1° Terme de l'Écriture sainte. Ce qui est occasion d'errer, de tomber dans l'erreur ou dans le péché. 
Si votre main vous est un sujet de scandale, coupez-la, SACI, Bible, Évang. St Marc, IX, 42.
Jésus crucifié, qui a été le scandale du monde, et qui a paru ignorance et folie aux philosophes du siècle, pour confondre l'arrogance humaine, est devenu le plus haut point de notre sagesse, BOSSUET, Panég. de St Bernard, préambule.
Ne souffrez pas que votre croix qui vous a soumis l'univers, soit encore la folie et le scandale des esprits superbes, MASS., Carême, Vérité de la relig.
Pierre de scandale, même sens. 
C'est ce que dit Isaïe, que Jésus-Christ sera pierre de scandale ; mais bienheureux ceux qui ne seront point scandalisés en lui !, PASC., Figuratifs, 1.
Fig. Pierre de scandale, tout ce qui cause du scandale. 
Ici même enfin, où nous vous annonçons malheur à celui qui scandalise, vous y devenez vous-même une pierre d'achoppement et de scandale, MASS., Carême, Temples.

2° Occasion de chute que donne une mauvaise action, un discours corrupteur. 
Malheur au monde à cause des scandales ; car il est nécessaire qu'il arrive des scandales ; mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive, SACI, Bible, Évang. St Math. XVIII, 7.
Sans rechercher si ce scandale était originairement une pierre qui pourrait faire tomber les gens, ou une querelle, ou une séduction, tenons-nous-en à la signification d'aujourd'hui : un scandale est une grave indécence ; on l'applique principalement aux gens d'Église, VOLT., Dict. phil. Scandale.
On dit de même : être, devenir une occasion de scandale.
Par antiphrase, le scandale du bon exemple, le bon exemple que donne une personne au milieu de ses compagnons pervertis. 
Pour écarter le scandale du bon exemple, ils m'excitaient à les imiter, J. J. ROUSS., Conf. VII.

3° Répulsion, indignation que causent les actions, les discours, les personnes de mauvais exemple. 
[L'empereur] Julien [fut] le scandale de notre Église et la gloire de l'empire romain, VOLT., Moeurs, Zaleucus.
Il [Malebranche] se livra tout entier au cartésianisme, au grand scandale de ses confrères, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).
J'ai lu Nieuwentyt avec surprise et presque avec scandale, J. J. ROUSS., Em. IV.

4° Éclat fâcheux que cause une affaire de mauvais exemple. 
Et ne voyez-vous pas quel scandale ce serait de surprendre un religieux en cet état [en un mauvais lieu avec son habit de religion] ?, PASC., Prov. VI.
Quoi ! mes pères, vous nous direz qu'.... on a droit de tuer pour des médisances ; et, après avoir ainsi violé la loi éternelle de Dieu, vous croirez lever le scandale que vous avez causé, ID., ib. XII.
C'est une chose terrible que le scandale qu'on a fait [à propos de l'affaire des poisons], SÉV., 422.
Mais que deviendras-tu si, folle en son caprice, N'aimant que le scandale et l'éclat dans le vice.... Au fond peu vicieuse, elle aime à coqueter ?, BOILEAU, Sat. X.
La littérature est un terrain qui produit des poisons comme des plantes salutaires ; il se trouve des misérables qui, parce qu'ils savent lire et écrire, croient se faire un état dans le monde en vendant des scandales à des libraires, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXIX.
Le scandale de ses amours et les horreurs de sa conduite [du pape Alexandre VI] ne lui ôtaient rien de son autorité, ID., Moeurs, 110.
Ils vendent l'infamie à qui veut la payer, Et, meublant de Maret la boutique infernale, Ils dînent du mensonge et soupent du scandale, M. J. CHÉNIER, la Calomnie.
Par exagération. C'est un scandale, il est indigne, honteux. C'est un scandale qu'il ait obtenu cette place. Fi ! c'est un scandale.

5° Insulte (sens qui vieillit). 
Mais, après le scandale et l'affront d'aujourd'hui, Le ciel n'ordonne pas que je vive avec lui, MOL., Tart. IV, 1.
Trouves-tu beau, dis-moi, de diffamer ma fille, Et faire un tel scandale à toute une famille ?, ID., le Dép. III, 8.
Si on ne trouve rien de plus [dans l'affaire des poisons], voilà de grands scandales qu'on aurait pu épargner à des personnes de cette qualité, SÉV., 31 janv. 1680.

6° En termes d'ancienne procédure, un amené sans scandale, un ordre du juge pour faire amener quelqu'un devant lui sans éclat. 
Point de bruit, Tout doux, un amené sans scandale suffit, RAC., Plaid. II, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Iceste lur veie scandele est à els, , Liber psalm. p. 64.
Ju [je] li durrai [donnerai ma fille Michol à David] por ço que ele li seit à eschandele e à mal, , Rois, p. 71.
XVe s. 
Au très grant esclande, lesion et scandalle de justice, , Ordonn. 11 oct. 1486.
XVIe s. 
Il y a une maniere de scandale qui se donne, l'autre qui se prend, CALV., Instit. 665.
Pour dire la verité sur cet exemple, il y a aucunes grandes dames qui ont grand tort d'elles mesmes, et qui sont les vrayes causes de leur scandale et de leur deshonneur, BRANT., Dames gal. t. I, p. 160.

ÉTYMOLOGIE
Génev. et Berry, escandale ; provenç. escandol ; espagn. escandalo ; ital. scandalo ; du lat. scandalum ; du grec, proprement un piége, une chausse-trape, et de là, dans la Bible grecque, un scandale ; le radical paraît être skand, qui a donné tant de mots au latin. Scandalum, avec l'accent sur scan, avait donné régulièrement escandle (voy. ESCLANDRE).

_____

SCANDALEUX, EUSE
	skan-da-leû, leû-z' adj.
Qui cause du scandale. 
La vie scandaleuse de celle-ci [Catherine Howard] lui fit bientôt perdre la tête sur un échafaud, et la maison de Henri VIII fut toujours remplie de sang et d'infamie, BOSSUET, Var. VII, 36.
Je sais que la conversion d'une âme scandaleuse est un grand miracle dans l'ordre du salut, BOURDAL., Avent, Sur le scandale.
Qu'y a-t-il dans le monde de plus méprisé qu'un prêtre scandaleux ?, ID., ib.
Donner arrêt contre arrêt, et confondre les droits et les espérances des parties par des contradictions scandaleuses, FLÉCH., le Tellier.
Un écrit scandaleux sous votre nom se donne, BOILEAU, Ép. VI.
Punir sévèrement les vices scandaleux, LA BRUY., X.
On vit bien, dans les temps passés des fortunes scandaleuses, MONTESQ., Esp. XIII, 20.
On est scandaleux par ses écrits ou par sa conduite ; le siége que soutinrent les augustins contre les archers du guet au temps de la Fronde, fut scandaleux, VOLT., Dict. phil. Scandale.
Acheter le droit de décider de la vie et de la fortune des hommes, c'est le plus scandaleux marché qu'on ait jamais fait, ID., Pol. et lég. Fragm. Instructions, IV.
Aujourd'hui bien des gens regardent comme une leçon de morale cette même pièce qu'on trouvait autrefois si scandaleuse [le Tartufe], ID., Vie de Molière.
Mande-moi les nouvelles intéressantes, c'est-à-dire toutes les histoires scandaleuses, GENLIS, Mères rivales, t. I, p. 121, dans POUGENS.
Par exagération. Cette nomination est scandaleuse.
Substantivement. Un scandaleux, un homme scandaleux. 
J'ai cru que je ne devrais pas quitter cette chaire, sans leur donner ce charitable avertissement [à ceux qui sont irrévérents] ; c'est honorer saint François de Paule que de travailler, comme nous pouvons, à purger son église de ces scandaleux, BOSSUET, 1er panég. Saint François de Paule, 3.
Tout scandaleux est homicide des âmes qu'il scandalise ; et tout scandaleux doit répondre à Dieu des crimes de ceux qu'il scandalise, BOURDAL., Sur le scandale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour ce que la faute d'icelui estoit scandaleuse, il ne l'admonesta point à part, mais l'amena devant toute l'Eglise, CALV., Instit. 987.
J'ayme la modestie ; et n'est par jugement que j'ay choisi cette sorte de parler scandaleux [termes libres], c'est nature qui l'a choisi pour moy, MONT., III, 375.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scandalosus, de scandalum, scandale.

_____

SCANDALISÉ, ÉE
	skan-da-li-zé, zée part. passé de scandaliser
Il m'a paru surpris, presque scandalisé, que deux amies telles que nous n'habitassent pas ensemble, J. J. ROUSS., Hél. IV, 1.

_____

SCANDÉ, ÉE
	skan-dé, dée part. passé de scander
Cet air est scandé si juste, qu'il ne faut que réciter les vers...., J. J. ROUSS., Conf. III.

_____

SCANDINAVE
	skan-di-na-v' s. m.
Nom donné aux population de race germanique qui occupent le nord de l'Europe, Danois, Suédois, Norwégiens, Islandais.
Le scandinave, l'ensemble des langues parlées par ces peuples.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCANDINAVE. Ajoutez : - REM. Voltaire a dit scandinavien, Dict. phil. au mot DROIT, sect. 1. Scandinave est seul présentement en usage.

_____

SCANDIX
	skan-diks' s. m.
Genre d'ombellifères, dans lequel on distingue le scandix pecten Veneris, L., dit vulgairement peigne de Vénus et aiguille de Vénus.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, cerfeuil.

_____

SCAPHANDRE
	ska-fan-dr' s. m.

1° Corset garni de liége, au moyen duquel on se soutient sur l'eau, sans savoir nager.

2° Sorte d'appareil imperméable, à l'aide duquel un plongeur peut travailler sous l'eau, même à de grandes profondeurs et pendant plusieurs heures.

3° Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barque, et, homme.

_____

SCAPHOCÉPHALE
	ska-fo-sé-fa-l' adj.
Terme d'anthropologie. En forme de barque. Crâne scaphocéphale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barque, et, tête.

_____

SCAPHOÏDE
	ska-fo-i-d' adj.
Terme de didactique. Qui a la forme d'une barque.
Terme d'anatomie. Fosse scaphoïde, petite cavité située à la partie supérieure de l'aile interne de l'apophyse ptérygoïde.
Os scaphoïde, et, substantivement, le scaphoïde, nom donné à deux petits os qui concourent à former, l'un le carpe, et l'autre le tarse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, barque, et, forme.

_____

SCAPHOÏDO-CUBOÏDIEN, IENNE
	ska-fo-ido-ku-bo-i-diin, diè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au scaphoïde et au cuboïde. Articulations scaphoïdo-cuboïdiennes.

_____

SCAPIN
	ska-pin s. m.
Un des personnages de la comédie italienne, et qui est passé sur la scène française du XVIIe siècle. Ce nom apparaît pour la première fois sur la scène française dans les Fourberies de Molière.
Fig. Se dit pour fourbe, valet intrigant.
À la Scapin, avec une fourberie digne de Scapin. 
Ce trait de fourberie à la Scapin, par lequel Napoléon a en partie réussi, pendant un demi-siècle, à rejeter sur ce pauvre étourneau de Murat, qui n'était ici que son instrument et sa dupe, la responsabilité de l'initiative et de l'événement décisif [dans la guerre d'Espagne], LANFREY, Hist. de Nap. t. IV, ch. 7.

_____

SCAPTINE
	ska-pti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière extractive, tirée de la digitale.

_____

SCAPULO-HUMÉRAL, ALE
	ska-pu-lo-u-méral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'omoplate et à l'humérus. Articulation scapulo-humérale, celle qui a lieu entre la tête de l'humérus et la cavité glénoïde de l'omoplate.

ÉTYMOLOGIE
Scapulum, et huméral.

_____

SCARABÉE
	ska-ra-bée s. m.

1° Genre d'insectes à ailes membraneuses, recouvertes par des étuis cornés ; les scarabées forment un genre dans la tribu des scarabéides, famille des palpicornes, ordre des coléoptères. 
De bons observateurs se sont avisés de dénombrer ces petits yeux, et ils en ont compté 6362 sur la tête d'un scarabée, BONNET, Contempl. nat. III, 18.
Scarabée cornu ou cerf-volant, la lucane.
Scarabée disséqueur, le dermeste.
Scarabée enterreur, nécrophore.
Scarabée pilulaire, bousier.

2° Le scarabée sacré des Egyptiens est le genre ateuchus, dans la tribu des scarabéides.
Terme d'antiquité égyptienne. Pierre gravée qui porte l'empreinte du scarabée sacré.

3° Terme de géométrie. Courbe du 6e degré ; c'est le lieu des pieds des perpendiculaires abaissées d'un point de la bissectrice d'un angle droit sur une ligne de longueur constante, dont les extrémités glissent sur les côtés de cet angle droit, ainsi dite parce que cette courbe représente à peu près un scarabée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scarabeus, escarbot, du grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCARABÉE. Ajoutez :

4° Scarabée-tortue, nom vulgaire des cassides, coléoptères, H. PELLETIER, Petit dict. d'entom. p. 37, Blois, 1868.

_____

SCARAMOUCHE
	ska-ra-mou-ch' s. m.
Personnage bouffon de l'ancienne comédie italienne habillé de noir de la tête aux pieds. 
Il fait noir comme dans un four ; le ciel s'est habillé ce soir en scaramouche, et je ne vois pas une étoile qui montre le bout de son nez, MOL., Sicil. 2.
Le juge qui saute par les fenêtres, le chien criminel, les larmes de sa famille, me semblaient autant d'incidents dignes de la gravité de Scaramouche, RAC., Plaid. Préf.

ÉTYMOLOGIE
Ital. scaramuccia, scaramuccio, escarmouche (voy. ce mot), transformé en nom propre.

_____

SCARIEUX, EUSE
	ska-ri-eû, eû-z' adj.
Terme de botanique. Se dit de toute partie qui est mince, sèche et demi-transparente.

ÉTYMOLOGIE
Il est sans doute tiré de scaria, qui se trouve dans des glossaires, avec le sens d'arbuste épineux.

_____

SCARIFICATION
	ska-ri-fi-ka-sion s. f.

1° Petite incision peu profonde faite avec un scarificateur, ou, plus ordinairement, avec une lancette ou un bistouri, pour opérer un dégorgement local dans une partie enflammée, ou l'écoulement d'une humeur épanchée ou infiltrée.

2° Terme rural. Incision annulaire sur la vigne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Incision superficial qui est dite scarification, H. DE MONDEVILLE, f° 102.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escarificatio ; ital. scarificazione ; du lat. scarificationem, de scarificare, scarifier.

_____

SCARIFIER
	ska-ri-fi-é, je scarifiais, nous scarifiions, vous scarifiiez ; que je scarifie, que nous scarifiions, que vous scarifiiez
 v. a.

1° Terme de chirurgie. Faire des scarifications. 
On scarifie les omoplates, le dedans des mains et la plante des pieds ....lorsqu'on veut être bien convaincu de la certitude de la mort de quelqu'un, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 379.
Ils [les Indiens] ont des os aussi pointus que des lancettes pour saigner et pour scarifier les membres rhumatisés, CHATEAUBR., Amér. médecine.

2° En agriculture, scarifier, biner la terre avec le scarificateur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Scarifier le cuir du chief, LANFRANC, f° 40.
XVIe s. 
Il faut venir aux ventouses scarifiées et sans scarification, PARÉ, XXI, 2.
Les Allemands ont de particulier de se faire generalement touts corneter et ventouser avecques scarification, dans le bain, MONT., III, 222.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. scarificar ; ital. scarificare ; du lat. scarificare, qui vient du grec, scarifier, du grec, action de racler.

_____

SCARLATE
	skar-la-t' s. m.
Sorte d'oiseau. 
Le scarlate ne se trouve que dans les climats les plus chauds de l'Amérique méridionale, BUFF., Ois. t. VII, p. 351.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ÉCARLATE.

_____

SCARPELIN
	skar-pe-lin s. m.
S'est dit pour sculpteur. 
Scarpelins ou sculpteurs, PH. DELORME, Architecture, t. II, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Ital. scarpellino, tailleur de pierre.

_____

SCASON ou SCAZON
	ska-zon s. m.
Terme de versification gréco-latine. Espèce de vers ïambique trimètre, qui différait du véritable ïambique en ce qu'il prenait un spondée au sixième pied.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, boiteux.

_____

SCATOPHAGE
	ska-to-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui se nourrit d'excréments.

ÉTYMOLOGIE
Génitif du grec, excrément, et, manger.