

_____

SCEAU
	sô s. m.

1° Grand cachet sur lequel sont gravées en creux la figure, les armoiries, la devise d'un souverain, d'un État, d'un prince, d'un corps, d'une communauté, d'un seigneur, dont on fait des empreintes sur des lettres, des diplômes, des actes publics, etc., pour les rendre authentiques. Mettre, apposer son sceau. Le sceau de l'Académie française. Le sceau des juges de paix, des notaires. Le sceau de l'État. 
Exilé et banni de ce pays pour avoir été convaincu de crime de faux sceaux, dont il pensa être pendu, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 531.
[Lettres patentes, 1635, pour la fondation de l'Académie française] scellées du grand sceau de cire verte, sur lacs de soie rouge et verte, PELLISSON, Hist. Acad. I.
Le roi dès l'heure même Mit dans ma main le sceau de son pouvoir suprême, RAC., Esth. II, 1.
On se tient bien sûr de les posséder [les actes du concile de Bâle] en Sorbonne, et l'on y a de quoi réfuter hautement Bellarmin [qui les accusait de faux] en les faisant voir avec leurs attaches et leurs sceaux entiers et pendants, , Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 429.
La cire pour les sceaux est jaune, rouge ou verte ; la première est naturelle ; l'autre est teinte, l'une avec du vert-de-gris, l'autre avec du vermillon, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 397, dans POUGENS.
Dans l'ancienne monarchie, le grand sceau, celui qui servait à sceller les édits, les priviléges, grâces et patentes.
Le petit sceau ou sceau de petite chancellerie, se disait de celui qui, portant seulement les armes du roi, servait à expédier les actes de justice.
Le sceau dauphin était un grand sceau particulier pour les expéditions de la province du Dauphiné.

2° L'empreinte même faite par le sceau. Le sceau est à peine visible.

3° Absolument, les sceaux, les sceaux du souverain de l'État, ceux qu'on appose à tous les actes émanés directement de l'autorité souveraine. 
Scanderberg sut qu'un secrétaire qui portait les sceaux du sultan passait près de son camp, VOLT., Moeurs, 90.
La cassette des sceaux, la cassette où ils sont renfermés.
Le garde des sceaux, le ministre à qui les sceaux sont confiés, le chancelier ou le ministre de la justice.
Les sceaux, fonction de chancelier. 
M. d'Aligre a les sceaux ; il a quatre-vingts ans : c'est un dépôt ; c'est un pape, SÉV., 134.
Le chancelier [Séguier] se meurt ; il a renvoyé les sceaux au roi par le duc de Coislin, ID., 114.
Rendre les sceaux, donner sa démission de garde des sceaux. 
Plutôt que de voir les affaires languir avec lui, si ses forces ne lui revenaient, il se condamnait, en rendant les sceaux, à rentrer dans la vie privée, BOSSUET, le Tellier.
On dit dans un sens analogue : On lui a ôté, repris les sceaux.

4° Le pape a deux sceaux, l'un qui s'appelle l'anneau du pêcheur, et qui est un gros anneau où est la figure de saint Pierre tirant ses filets remplis de poissons ; il sert pour les brefs apostoliques et pour les lettres secrètes ; l'autre, qui est pour les bulles, porte la tête de saint Pierre à droite, et celle de saint Paul à gauche, avec une croix entre deux, et de l'autre côté le nom du pape avec ses armes.
Le sceau des brefs s'imprime sur la cire rouge, et celui des bulles sur du plomb.

5° Le sceau, l'action de sceller, le temps et le lieu où l'on scelle. Il y aura sceau tel jour. Tenir le sceau. Donner le sceau. 
30 octobre 1685 : j'appris qu'on se servait, au sceau, de trois sortes de cire : de la verte pour tous les arrêts, de la jaune pour toutes les expéditions ordinaires, et de la rouge seulement pour ce qui regarde le Dauphiné et la Provence ; il y a une quatrième cire, qui est la blanche, dont on se sert pour les chevaliers de l'ordre ; mais c'est le chancelier qui fait ces expéditions-là, et non le chancelier ou garde des sceaux de France, DANGEAU, I, 241.
On dit dans un sens analogue : La division du sceau au ministère de la justice. 
Au conseil, comme au sceau, la multitude, la variété, la difficulté des affaires n'étonnèrent jamais ce grand magistrat, BOSSUET, le Tellier.
Ces lettres de grâce ont passé au sceau, on les a scellées.
Ces lettres ont été refusées au sceau, on n'a pas voulu les sceller.
S'opposer au sceau, s'opposer à ce que des lettres soient scellées.
On dit dans le même sens : Il y a opposition au sceau On a fait opposition au sceau.
Officiers du sceau, ceux dont les fonctions particulières ont rapport au sceau.
Assistance au sceau, droit en vertu duquel les secrétaires du roi nouvellement établis assistaient au sceau. 
Ma famille illustre De l'assistance au sceau ne tire point son lustre, BOILEAU, Sat. X.

6° Terme de l'Écriture sainte. Les sept sceaux, les sceaux qui scellaient le livre décrit dans l'Apocalypse. 
Je vis, dans la main droite de celui qui était assis sur le trône, un livre écrit dedans et dehors, et scellé de sept sceaux, SACI, Bible, Apocal. V, 1.
Par extension. 
L'Agneau sans tache, qui rompt les sept sceaux du livre de mort, est le dernier sceau qui remplit et ferme celui de mes iniquités, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Fig.
Votre mère a l'âme scellée des sept sceaux de l'Apocalypse ; sur son front est mis Mystère, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 10 mai 1759.

7° Fig. Ce qui ferme, scelle. 
C'est ce qu'ont fait Jésus-Christ et les apôtres ; ils ont levé le sceau, ils ont rompu le voile et découvert l'esprit [des prophéties], PASC., Figuratifs, 20, édit. FAUGÈRE.
Il [Job] le voyait [le Seigneur] ....compter tous les pas d'un pécheur, et garder ses péchés comme sous le sceau, pour les lui représenter au dernier jour, BOSSUET, Anne de Gonz.

8° Fig. Ce qui donne une marque éminente, une perfection. 
C'est lui [Dieu] aussi qui nous a marqués de son sceau, et qui pour arrhes nous a donné le Saint-Esprit dans nos coeurs, SACI, Bible, St Paul, 2e épît. aux Corinth. I, 22.
....destinée par sa glorieuse naissance et ensuite par sa malheureuse captivité à l'erreur et à l'hérésie ; mais le sceau de Dieu était sur elle...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dieu mit sur toutes les passions de saint Louis le sceau de sa modération et de sa sagesse, FLÉCH., Panég. de St Louis.
N'est-il pas juste d'imprimer le sceau douloureux de la croix sur une chair qui a été marquée tant de fois du caractère de la bête ?, MASS., Carême, Jeûne.
Non ; le Dieu qui m'a fait ne m'a point fait en vain ; Sur le front des mortels il mit son sceau divin, VOLT., Loi nat. I.
Il se ressouvint d'avoir laissé dans les cabanes quelques malades qui n'avaient point encore reçu le sceau du christianisme, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 8.
[Nos morts] Ils ont souffert ; c'est une autre innocence ! Ils ont aimé ; c'est le sceau du pardon !, LAMART., Harm. II, 1.
Le sceau de, le caractère éminent de. 
Vos repas se sentent-ils de la frugalité de ce temps de pénitence, et sont-ils marqués, par quelque endroit, du sceau de la mortification ?, MASS., Carême, Jeûne.
La trahison, le meurtre est le sceau du mensonge, VOLT., Henr. II.
Après avoir ménagé entre lui [le prince de Condé] et les Guise une réconciliation qui n'était et ne pouvait être que le sceau de la haine et de la vengeance, ID., Moeurs, 170.
Mettre le sceau de, imprimer sur. 
Le citoyen obscur, en imitant la licence des grands, croit mettre à ses passions le sceau de la grandeur et de la noblesse, MASS., Pet. carême, Exemples.
L'ouvrage [sur la Russie] ne paraîtra qu'après que vous y aurez mis le sceau de votre approbation, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 20 déc. 1737.
Mets le sceau de ta prudence au mystère de tes amours, J. J. ROUSS., Hél. I, 62.
Mettre le sceau à une chose, la consommer, la rendre entière. 
Il [Mézeray] écrivit sur l'origine des Français ; et cette dernière production, estimée de tous les connaisseurs, mit le sceau à la gloire qu'il s'était acquise, D'OLIVET, Hist de l'Acad. t. II, p. 200, dans POUGENS.
Le sceau du génie, de la perfection, se dit des ouvrages que le génie seul a pu produire, où la perfection est portée à un très haut degré.
Sceau de réprobation, sorte de note d'infamie qui fait qu'un homme est repoussé ou évité par les autres.
On dit quelquefois dans le style soutenu : Marquer du sceau de sa colère, du sceau de sa vengeance. 
À vos sujets proscrits le ciel va vous unir ; Votre front est marqué du sceau de sa colère, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 3.

9° Sous le sceau du secret, à condition que le secret en sera inviolablement gardé. 
Mais songez sous quel sceau je vous l'ai révélé, RAC., Phèdre, V, 1.
Un trésor.... Par votre roi David autrefois amassé, Sous le sceau du secret au grand prêtre laissé, ID., Athal. V, 1.
On dit dans le même sens : sous le sceau de la confession. 
Quand, après cela, M. de Cambrai me fait rompre le sceau sacré de la confession, par un sacrilége punissable, s'il l'a prouvé, qu'on me châtie, BOSSUET, Remarques sur la rép. de M. de Cambrai, III, 22.
On dit aussi : sous le sceau de l'amitié. 
Il détailla à Thérèse plusieurs circonstances que je savais seul, que je n'avais dites qu'au seul Diderot sous le sceau de l'amitié, J. J. ROUSS., Conf. X.

10° Anciennement. Marque de fabrique.
Les draps du sceau de Rouen, Darnetal, Dieppe, etc., , Règlem. des manuf. août 1669, mesure et qualité des étoffes, art. 2.
Si ces couleurs sont trouvées bonnes, elles pourront être marquées d'un sceau où le nom de la ville et du facturier sera gravé, , Instruct. gén. pour la teint, 18 mars 1671, art. 235.

11° Sceau de Salomon, polygonatum vulgare, DESFONT. Grand sceau de Salomon, polygonatum multiflorum, DESF.

12° Sceau de Notre-Dame, tamus communis, L.

13° Terme d'ancienne chimie. Sceau des sceaux ou sceau d'Hermès, fermeture hermétique.

14° Drap du sceau, mauvaise orthographe pour drap d'Usseau, voy. USSEAU.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Freint le seel, geted en ad la cire, , Ch. de Rol. XXXVI.
XIIe s. 
Vous porterez ma chartre où li seax d'or pend, , Sax. XX.
Ses letres à seel pendant l'en ad dunées, Qui sunt à ses justises e à sun fil alées, , Th. le mart. 118.
XIIIe s. 
Porce que li seax de la baillie est autentiques et creus de che qui est tesmoigné par li en lettres, li baillis n'est pas sages qui songneusement ne le garde, BEAUMANOIR, I, 40.
Gentilz gens ou ommes de religion qui portent seaus, ID., XII, 10.
XIVe s. 
Sauge c'est le ciau nostre dame, H. DE MONDEVILLE, f° 70.
Pour faire et brouder les bourses aux seaulx du secret du roy, de la royne et de la duchesse d'Orleans, DU CANGE, sigillum.
XVe s. 
Oultre et davantage envoya ung seelle audit duc par lequel il luy promettoit de le servir et secourir et tous ses amys et allyez, COMM., IV, 6.
XVIe s. 
....Et a suivi long-temps chancellerie Sans profiter rien touchant sellerie ; Car vous savez que tout aquit sans seel Sert beaucoup moins qu'un potage sans sel, MAROT, II, 83.
Les seaux et cachets s'impriment aiseement en de la cire molle, AMYOT, Com. nourrir les enfants, 8.
Seau de Salomon, autrement dit polygonaton, se loge en lieu haut, loin d'humidité, O. DE SERRES, 619.
La circoncision leur estoit [aux Juifs] un seel de la justice de foy, CALV., Instit. 1043.
Que le roi Charles VI seroit sacré en la ville de Reims.... que le fait de la justice se conduiroit sous son nom et scel, PASQUIER, Recherches, II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillum, dimin. de signum, signe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCEAU. Ajoutez :

15° Terme d'antiquité. Sceau amphorique, voy. TIMBRE au Supplément.

_____

SCÉLAN
	sé-lan s. m.
Sorte de poisson qui a de la ressemblance avec le hareng et qui sert à faire des appâts. 
Le sel nécessaire pour la salaison des scélans, maquerelles, et autres menus poissons qui servent d'appas à la pêche sera délivré aux bateaux pêcheurs du Pollet, , Ordonn. mai 1680.

_____

SCÉLÉRATESSE
	sé-lé-ra-tè-s' s. f.
Méchanceté du scélérat. 
N'était-on pas déclaré scélérat dès qu'on parvenait à votre faveur, puisqu'on n'y parvenait jamais que par la scélératesse ?, FÉN., Dial. des morts mod. Louis XI, Balue.
Il [le champ où Louis le Débonnaire fut abandonné] a conservé le nom du Champ du Mensonge ; si nos campagnes avaient été désignées par les crimes qui s'y sont commis, la terre entière serait un monument de scélératesse, VOLT., Ann. Emp. Louis le Faible, 833.
J'ai toujours vu avec chagrin, et je l'ai dit hardiment, que le Photin de Corneille [dans Pompée] débite plus de maximes de scélératesse que celui de Lucain, ID., Lett. Campi, 8 juill. 1774.
On a dit qu'il n'y avait point de grand génie sans une nuance de folie ; cela me paraît du moins aussi vrai de toute grande scélératesse, DIDEROT, Claude et Nér. I, 69.
Acte de scélérat. 
Il n'y eut ni violence, ni artifice, ni grandeur de courage, ni scélératesse que César Borgia ne mît en usage, VOLT., Moeurs, 111.

ÉTYMOLOGIE
Scélérat.

_____

SCÉLITE
	sé-li-t' s. f.
Pierre figurée imitant la forme d'un jambe humaine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jambe.

_____

SCELLÉ
	sè-lé s. m.

1° Terme de procédure et de police. Sceau apposé à des serrures, à un cabinet, etc. par autorité de justice pour empêcher de les ouvrir. Apposer les scellés. Gardien des scellés. Les papiers sont sous le scellé. Briser le scellé, les scellés. 
Le roi avait laissé la Vrillière à Marly pour mettre le scellé partout, SAINT-SIMON, 85, 105.
Si tous les héritiers sont présents et majeurs, l'apposition des scellés sur les effets de la succession n'est pas nécessaire, , Code Nap. art. 819.
Si tous les héritiers ne sont pas présents, s'il y a parmi eux des mineurs ou interdits, le scellé doit être apposé dans le plus bref délai, , ib.
Bris de scellé, délit que l'on commet en brisant un scellé.

2° Acte scellé. 
Il ajoutait en envoyant son scellé, qu'il était plus engagé par la reconnaissance qu'il lui devait que par le scellé même, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 328.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on se peut opposer sur le pris [d'une vente] entre l'adjudication et le scellé [de l'acte], LOYSEL, 906.

ÉTYMOLOGIE
Scellé 1.

_____

SCELLER
	sè-lé v. a.

1° Appliquer le sceau à une lettre de chancellerie. 
On employa depuis le mois de février de l'année 1634 jusqu'à celui de l'année suivante 1635, à lui donner [à l'Académie française] la forme qu'elle devait avoir, à dresser les statuts, et à faire sceller l'édit de son érection, PELLISSON, Hist. de l'Acad. I.
Il dit en scellant la révocation du fameux édit de Nantes, qu'après ce triomphe de la foi et un si beau monument de la piété du roi, il ne se souciait plus de finir ses jours, BOSSUET, le Tellier.
Il lui est ordonné [à Daniel] de sceller le livre et de le tenir fermé jusqu'au temps ordonné de Dieu, afin de nous faire entendre que la pleine découverte de ces vérités [la résurrection des morts et la vie future] était d'une autre saison et d'un autre siècle, ID., Hist. II, 6.
Il apprenait alors à prononcer des arrêts, à sceller des grâces, FLÉCH., le Tellier.
Absolument. Sceller en cire jaune, en cire rouge. Il y a des princes qui scellent en or et en argent. Les papes scellent en plomb dans quelques occasions. 
Le roi scellera demain, avec dix conseillers d'État et quatre maîtres des requêtes [en place du chancelier mort], SÉV., 5 févr. 1672.

2° Appliquer les scellés. Le juge de paix a scellé toutes les armoires.

3° Terme de maçonnerie. Fixer l'extrémité d'une pièce de bois ou de métal dans un mur, dans la pierre ou dans le marbre, avec du plomb, du plâtre, du mortier, etc. Sceller un balcon. Sceller un crochet. 
Suis-je bien assuré que le sépulcre a été scellé, et qu'on y a placé des gardes ?, BONNET, Paling. XIX, 6.
Terme de paveur. Mettre du mortier sous et entre les pavés.

4° Sceller un vase, une bouteille, les boucher avec une espèce de mastic.
Terme de chimie. Sceller hermétiquement un vaisseau de verre, en fermer le col en en faisant fondre les bords à la lampe de l'émailleur ; ce qui les agglutine, de telle sorte que rien ne puisse y entrer et que rien n'en puisse sortir.

5° Fig. Confirmer, affermir. 
Ils ont scellé de leur sang les vérités qu'ils ont annoncées, BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
Il [Jésus] les oblige [les apôtres] à sceller leur témoignage de leur sang, ID., Hist. II, 6.
N'appréhendez rien pour elle [Madame mourante] ; quelque cruelle que la mort vous paraisse, elle ne doit servir à cette fois que pour accomplir l'oeuvre de la grâce, et sceller en cette princesse le conseil de son éternelle prédestination, ID., Duch. d'Orl.
Puis-je ne point chérir l'heureuse occasion D'aller du sang troyen sceller notre union ?, RAC., Iph. III, 3.
Non, dit-il [Charondas], je ne les viole pas [mes lois qui défendent de paraître armé en une assemblée du peuple] ; mais je les scellerai de mon sang ; et sur-le-champ il se tua de son épée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 481, dans POUGENS.
Un dernier affaissement [chez le duc d'Orléans] aurait scellé la pierre du sépulcre où il serait enfermé tout vivant, SAINT-SIMON, 253, 148.
Sénèque ne ferme presque pas une de ses lettres sans la sceller de quelques maximes d'Épicure, DIDER., Claude et Nér. II, 4.
En vain des baisers sans ivresse Ont scellé des serments sans foi, BÉRANG., Rossig.

6° Se sceller, v. réfl. Être scellé. Marot se plaignait qu'on ne scellât pas le brevet de sa pension, tandis que tant d'autres se scellaient.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al premer an [il] fist ses brefs seieler, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIe s. 
En l'oré pont [poignée d'épée] [il] la fit bien seeler [une relique], , Ronc. p. 111.
XIIIe s. 
Quand les chartres furent faites et seelées, VILLEH., XIX.
Letres [ils] lui ont baillie en cire seelée, , Berte, LXVIII.
La queue est en l'eve gelée Et en la glace seellée, , Ren. 1168.
N'en poroit estre un solz quarelz osteiz, Tant est li uns an l'autre saeleiz, , Gerard de Vienne, p. 3228.
Il [le testament] doit estre seelés du seel autentique, ou de plusors seax de nobles personnes, BEAUMAN., XII, 9.
XVe s. 
Repondit aux Flamands [Édouard III] que s'ils lui vouloient jurer et seeller qu'ils aideroient à parmaintenir sa guerre...., FROISS., I, I, 96.
XVIe s. 
Les sacrements sont comme seaux, desquels les promesses de Dieu sont seellées, CALV., Instit. 1043.
Il avoit enfermé un poinçon de poudre dans l'espesseur d'une muraille, avec l'amorce entre deux tuiles bien scellée comme il faut, D'AUB., Hist. II, 410.
Philippus songea qu'il seelloit le ventre de sa femme, et que l'engraveure du seel dont il le seelloit, estoit la figure d'un lion, AMYOT, Alex. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillare, de sigillum, sceau ; wallon, sâielé, étalonner, imprimer une marque.

_____

SCÉLOTYRBE
	sé-lo-tir-b' s. f.
Dans les auteurs anciens, nom d'une affection qui attaqua les armées romaines, et qui a plusieurs traits de ressemblance avec le scorbut moderne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jambe, et, trouble, dérangement.

_____

SCÉNIQUE
	sé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la scène, au théâtre. 
Le peuple [à Rome] devint si passionné pour les jeux scéniques, que le même ouvrage eut quelquefois deux représentations dans un seul jour, comme cela arriva pour l'Eunuque de Térence, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 329.
Instinct scénique, instinct d'imitation. 
Il paraît que cet instinct scénique s'étend jusqu'à l'imitation des actions du moment, BUFF., Ois. t. XIV, p. 10.
Style scénique, style de la scène, du théâtre.
Le style y est plus leste [dans la préface], plus vibrant, plus scénique en un mot que celui de la pièce elle-même, J. CLARETIE, Feuilleton de l'Opinion nationale, 6 avril 1868.

ÉTYMOLOGIE
Scène.

_____

SCÉNITE
	sé-ni-t' adj.
Qui vit sous des tentes. Les peuples scénites.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tente (voy. SCÈNE).

_____

SCÉNOGRAPHIQUE
	sé-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la scénographie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scénographie.

_____

SCÉNOPÉGIE
	sé-no-pé-jie s. f.
Nom que les Grecs donnaient à la fête des Tabernacles des Juifs. Voy. TABERNACLES.
On dit aussi les scénopégies, à cause que la fête durait sept jours.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de dresser une tente, du grec, tente (voy. SCÈNE), et, fixer, établir.

_____

SCEPTIQUE
	sè-pti-k' adj.

1° Il se dit d'une secte de philosophes anciens, les pyrrhoniens, dont le dogme principal était de douter de tout, et, par extension, de ceux qui, chez les modernes, suivent les doctrines pyrrhoniennes, ou qui professent le doute philosophique. 
Le sceptique philosophe Bayle a été persécuté, même en Hollande ; la Mothe le Vayer, plus sceptique et moins philosophe, a été précepteur du roi Louis XIV et du frère du roi, VOLT., Dict. phil. Contradiction.
Le mot sceptique, qui est grec dans son origine, signifie proprement contemplatif, c'est-à-dire un homme qui balance les raisons de part et d'autre, sans décider pour aucun côté, DIDER., Opin. des anc. philos. scepticisme.
Qui a rapport à cette secte. Philosophie sceptique. Maximes sceptiques.

2° Qui affecte le doute sur toute chose.
D'Alembert : Sceptique je me serai couché, sceptique je me lèverai. - Diderot : sceptique ? est-ce qu'on est sceptique ?, DIDER., Mém. Entret. d'Alemb.
Non ; du sceptique Harold le doute est la doctrine ; Le croissant ni la croix ne couvrent sa poitrine, LAMART., Harold, 10.

3° Substantivement.
Comme personne jusque-là n'avait fait profession de douter absolument de toutes choses, c'est ce qui a été cause que Pyrrhon a passé pour l'auteur et le chef de tous les sceptiques, FÉN., Pyrrhon.
M. Hume, ce fameux sceptique, est aussi honoré parmi eux [les Anglais] que l'homme le plus soumis à la foi, VOLT., Dial. 30.
Qu'est-ce qu'un sceptique ? c'est un philosophe qui a douté de tout ce qu'il croit, et qui croit ce qu'un usage légitime de sa raison et de ses sens lui a démontré vrai, DIDER., Pens. philos. n° 30.
Mais du Dieu trois fois saint notre injure est l'injure ; Faut-il l'abandonner au mépris du parjure, Aux langues du sceptique ou du blasphémateur ?, LAMART., Harm. I, 6.

4° La sceptique, la doctrine des pyrrhoniens.
Ils [les pyrrhoniens] se sont encore voulu aider de certaines façons de parler qui leur étaient particulières ; ce sont celles qu'on a nommées les voix de la sceptique, comme : je ne sais, cela peut être, je ne le comprends pas, etc., LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Pyrrhon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres.... disoient que l'on pouvoit disputer de toutes choses.... et s'appelloient sceptiques, BONIVARD, Amartigenée, p. 159.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voir, considérer ; de même radical que le lat. specere, spectare (voy. SPECTACLE).

_____

SCEPTRE
	sèp-tr' s. m.

1° Bâton de commandement qui était un des signes de l'autorité royale. Dans Homère, les rois portent le sceptre. 
Vivez, le sceptre d'or que vous tend cette main, Pour vous de ma clémence est un gage certain, RAC., Esth. II, 7.
On nous présenta d'abord à Aceste, qui, tenant son sceptre d'or en main, jugeait les peuples et se préparait à un grand sacrifice, FÉN., Tél. I.
Particulièrement, bâton court surmonté d'un aigle, d'une fleur, d'une boule ou autre ornement que les consuls et les empereurs romains, les empereurs grecs et les souverains de l'Europe portèrent de la main droite comme symbole de l'autorité suprême.
Fig.
Que cette couronne d'épines vous est convenable [Jésus-Christ] ! que ce sceptre fragile est bien dans vos mains !, BOSSUET, Sermons, 2, Profession.
Fig. Depuis le sceptre jusqu'à la houlette, depuis les fonctions des rois jusqu'à celles des bergers. 
Que ne faites-vous point ?... depuis le sceptre jusqu'à la houlette, vous suffisez à tout, SÉV., à Mme de Grignan, mai, 1690.
Et le sort prend plaisir d'une chaîne secrète D'allier quelquefois le sceptre et la houlette, REGNARD, Démocr. III, 1.

2° Fig. Le pouvoir souverain, l'autorité monarchique. 
Elle [la justice] seule fait l'ordre ; et les sceptres des rois N'ont que des pompes inutiles, S'ils ne sont appuyés de la force des lois, MALH., VI, 16.
À l'épreuve d'un sceptre, il n'est point d'amitié, CORN., Héracl. I, 3.
Venant prendre possession du sceptre de la Grande-Bretagne, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La vanité des choses humaines ne se montre que trop d'elle-même sans le secours de ma voix, dans ce sceptre sitôt tombé d'une si royale main et dans une si haute majesté si promptement dissipée, ID., Mar.-Thér.
Il n'y a que le mot de sceptre que l'usage de notre langue nous pourrait faire prendre pour la seule royauté ; au lieu que, dans la langue sainte, il signifie en général, la puissance, l'autorité, la magistrature ; cet usage du mot sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, ID., Hist. II, 2.
[Les rois fainéants] Laissaient leur sceptre aux mains ou d'un maire ou d'un comte, BOILEAU, Lutr. II.
Fig. Le sceptre et l'encensoir, l'autorité monarchique et l'autorité sacerdotale. 
Le sacerdoce était réuni dans leur personne avec le sceptre ; les monuments des nations les plus anciennes le prouvent, CONDILL., Hist. anc. I, 8.
Un sceptre de fer, une autorité dure et despotique. 
Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, RAC., Athal. IV, 3.
Alors Taycosama [au Japon] leva un sceptre de fer, et frappa sur les chrétiens, comme ennemis de l'État, RAYNAL, Hist. phil. II, 7.
Fig.
Depuis qu'il [Boileau] avait quitté ce sceptre du Parnasse, qui avait été longtemps un sceptre de fer entre ses mains, mais nécessaire au maintien du bon goût, D'ALEMB., Éloges, St-Aulaire.

3° Fig. Supériorité, prééminence. 
Bossuet, qui voyait s'élever dans Bourdaloue un successeur digne de lui et formé sur son modèle, remit le sceptre de l'éloquence chrétienne aux mains de l'illustre rival à qui il avait ouvert et tracé cette glorieuse carrière, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Le trident de Neptune est le sceptre du monde, LEMIERRE, Poésies, Sur le commerce.
Pour moi, quand le destin m'offrirait à mon choix Le sceptre du génie ou le trône des rois, LAMART., Méd. I, 18.

4° Réunion d'étoiles qui font partie de la constellation le Sceptre et la Main de justice, dite aussi le Lézard, située entre Pégase et Céphée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis si li tolent [enlèvent] se sceptre e sa curune, , Ch. de Rol. CLXXXIII.
XIIe s. 
La corone d'or e le sceptre que vos nos mandastes, avons receu, , Machab. I, 13.
XIIIe s. 
Atant li rois portant curune E ceptre...., , Édouard le conf. V. 4396.
XIVe s. 
Il [le roi] tient en sa main destre le ceptre roial qui signifie droiture et seigneurie, VIGNAY, Eschès moralisés, f° 8, verso.
XVIe s. 
....Des rois aux longues mains, qui leurs sceptres estendent De l'une à l'autre mer et après Dieu commandent, RONS., 859.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sceptrum, du grec, bâton, sceptre, le même que le grec, bâton, lat. scipio, du grec, s'appuyer, lat. scapus, tronc, all. Schaft, fût ; rac. sanscr. scambh.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCEPTRE. - HIST.
XIIe s.  Ajoutez :
El dei li mist de la main destre Et sa corone et son esceptre, BENOIT DE STE-MORE, Roman de Troie, V. 22985.

_____

SCHABRAQUE
	cha-bra-k' s. f.
Pièce de drap ou de peau de mouton destinée à recouvrir la selle et la charge, quand elles sont sur le dos du cheval. Une schabraque de hussard.
Quelques-uns écrivent chabraque.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schabrake, du polonais czabray, qui vient du turc tschaprak.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCHABRAQUE. Ajoutez :

2° Garniture de sabots en peau de mouton. Schabraques pour galoches.

_____

SCHAFF
	chaf s. m.
Se dit, dans les verreries, des étages à mettre les manchons de verre.

_____

SCHAKO
	cha-ko s. m.
Sorte de coiffure militaire à l'usage de quelques troupes à cheval et de la plupart des corps d'infanterie.
Cordon de schako, lien qui sert à attacher la coiffure et à l'empêcher de tomber quand on est à cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hongrois, shako ; polon. czako.

_____

SCHAPPE
	cha-p' s. f.
Fil de déchet de soie, dit aussi fantaisie ou galette, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 582.
Laines peignées, schappes, fantaisies, cotons filés, , Alman. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1060, 3e col.

_____

SCHÉAT
	ché-at' s. m.
Étoile de seconde grandeur placée dans la constellation de Pégase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCHÉAT. Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, sa'id' (a long) avant-bras, DEVIC, Dict. étym.

_____

SCHEELIN
	ché-lin s. m.
Voy. TUNGSTÈNE.

ÉTYMOLOGIE
Scheele, célèbre chimiste dont le nom fut donné à ce métal.

_____

SCHEIK
	cheik s. m.
Voy. CHEIK.

_____

SCHELLING
	che-lin s. m.

1° Nom de diverses monnaies d'Allemagne, de Flandre et de Hollande (les Allemands disent schilling, les Danois skilling).

2° Monnaie d'argent anglaise qui vaut 1 franc 12 cent. de notre monnaie (les Anglais disent shilling).

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. skillingus ; du germanique : angl. shilling ; dan. skilling ; holland. schelling, de schallen, sonner : proprement monnaie sonnante.

_____

SCHÉMA ou plus souvent SCHÈME
	ské-ma ou skè-m' s. m.

1° Nom générique des figures et de toutes les formes ou ornements du style ; chez les Grecs et les Latins, il se prend aussi dans un sens plus restreint pour les figures de mots proprement dites et les figures de pensée, à l'exclusion des tropes.

2° Représentation des planètes, chacune en son lieu, pour un instant donné.

3° En anatomie et en physiologie, nom donné aux figures qui, à l'effet de démontrer la disposition générale d'un appareil, ou la succession des états d'un être ou d'un organe, sont exécutées en faisant abstraction de certaines particularités de forme, de volume, de direction ou de rapports des parties, parce que ces particularités empêcheraient de saisir d'un seul coup d'oeil, ou rapidement, l'ensemble des notions qu'il s'agit de faire connaître. 
L'un des types des mollusques le plus difficile à réduire à un schéma théorique est sans contredit celui du gastéropode, LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXIX, p. 1344.

4° Se dit, dans le leibnitzianisme, d'un principe qui est essentiel à chaque monade et qui constitue le caractère propre de chacune d'elles.
Dans le système de Kant, objet qui existe dans l'entendement indépendamment de la matière ; synonyme de forme.

5° Dans l'Église catholique, proposition rédigée soumise au concile ; en ce sens on dit au pluriel les schèmes ou les schemata.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, figure, état, du grec, avoir, être sanscr. sah, soutenir.

_____

SCHÉMATIQUEMENT
	ské-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière schématique. 
Représentons par un croissant le tube digestif [des mollusques].... ainsi réduit schématiquement, l'organe de la digestion offre des rapports constants avec les muscles adducteurs, LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXX, p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, schème.

_____

SCHÉMATISME
	ské-ma-ti-sm' s. m.

1° Terme de grammaire. Se dit de la différence de deux mots, quand elle consiste uniquement dans la position de l'accent.

2° Dans le kantisme, acte résultant de l'application des formes de l'entendement pur à celles de la sensibilité pure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, schématiser.

_____

SCHÉRÉRITE
	ché-ré-ri-t' s. f.
Sorte de résine fossile.
Les noms de cire fossile et de cire végétale donnés à l'ozokérite et à la schérérite sont de pure fantaisie et n'ont rien de scientifique, , Rev. Britan. juin 1876, p. 545.

_____

SCHERLIEVO
	skèr-lié-vo s. m.
Maladie observée dans les provinces illyriennes et qui n'a commencé à paraître qu'en 1800.

_____

SCHERZO
	skèr-tzo s. m.
Terme de musique. Morceau à trois temps des symphonies, quatuors, etc. qui a remplacé l'ancien menuet, mais avec un mouvement beaucoup plus rapide. 
Le scherzo [de la symphonie en ut majeur de Beethoven] est le premier né de cette famille de charmants badinages [scherzi] dont Beethoven a inventé la forme, déterminé le mouvement, et qu'il a substitué dans presque toutes ses oeuvres instrumentales au menuet de Mozart et de Haydn, BERLIOZ, à travers chants, p. 18.
Le troisième morceau [de la Symphonie héroïque] est intitulé scherzo, suivant l'usage ; le mot italien signifie jeu, badinage ; on ne voit pas trop, au premier coup d'oeil, comment un pareil genre de musique peut figurer dans cette composition épique ; il faut l'entendre pour le concevoir, ID., ib. p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. scherzo, badinage, de l'all. Scherz, plaisanterie.

_____

SCHIBBOLETH
	chi-bo-lèt' s. m.
Se dit d'une difficulté insurmontable ou d'une épreuve qui doit décider sans réplique de la capacité ou de l'incapacité d'une personne, par allusion à un passage de l'Écriture, Juges, XII, 6, où l'on voit que les fuyards de la tribu d'Éphraïm étaient reconnus par les gens de Galaad qui les poursuivaient, parce qu'ils prononçaient sibboleth. Schibboleth veut dire épi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCHIBBOLETH. Ajoutez :

2° Fig. Langage ou manières qui appartiennent à des groupes exclusifs, et qui désignent ceux qui en sont et excluent ceux qui n'en sont pas.
Le duc d'Hérouville, poli comme un grand seigneur avec tout le monde, eut pour le comte de la Palférine ce salut particulier qui, sans accuser l'estime ou l'intimité, dit à tout le monde : " Nous sommes de la même famille, de la même race, nous nous valons !" Ce salut, le schibboleth de l'aristocratie, a été créé pour le désespoir des gens d'esprit de la haute bourgeoisie, DE BALZAC, les Parents pauvres, la Cousine Bette.

_____

SCHIITE
	chi-i-t' s. m.
Sectateur d'Ali, chez les musulmans qui le reconnaissent pour premier calife, et rejettent les trois premiers, Abu-beker, Omar, et Othman. Les Persans sont schiites.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, schiai, dissident.

_____

SCHIRA
	chi-ra s. m.
Fausse orthographe pour chiraz (voy. ce mot au Dictionnaire), les Primes d'honneur, p. 706, Paris, 1874.

_____

SCHISMATIQUE
	chi-sma-ti-k' adj.

1° Qui est dans le schisme, qui se sépare de la communion des fidèles. 
N'admirez-vous point que tout est crime à nos pauvres frères [les gens de Port-Royal] ? quand ils n'ont point consulté le pape, ils étaient schismatiques ; quand ils lui font des plaintes des opinions probables et d'autres denrées de cette force, ils sont révoltés, SÉV., 26 août 1677.
Les tribus schismatiques, les dix tribus juives qui, sous Roboam, s'étaient séparées d'avec Juda et d'avec le temple.

2° nm et f Un schismatique. Une schismatique. 
Un miracle parmi les schismatiques n'est pas tant à craindre ; car le schisme, qui est plus visible que le miracle, marque visiblement leur erreur, PASC., Pens. XXIII, 33, édit. HAVET.
Ces schismatiques qui prirent le nom de donatistes, de Donat, un de leurs chefs, CONDILL., Hist. anc. XV, 8.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les trois schismatiques Dathan, Chores et Abiron, desquels nous lisons en la Bible, MONSTREL., t. I, ch. 39, p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sismatic ; espagn. cismatico ; ital. scismatico ; du lat. schismaticus, qui vient du grec, schisme.

_____

SCHISME
	chi-sm' s. m.

1° Séparation du corps et de la communion d'une religion. 
Saint Athanase était un homme appelé Athanase, accusé de plusieurs crimes, condamné en tel et tel concile pour tel et tel crime ; tous les évêques y consentaient et le pape enfin ; que dit-on à ceux qui y résistent ? qu'ils troublent la paix, qu'ils font schisme, PASC., Pensées sur le pape et l'Église, 21, édit. FAUGÈRE.
Nous ferons voir, du propre aveu de nos adversaires, que l'Église peut prendre parti dans les choses que l'Évangile laisse indifférentes, et que, lorsqu'elle l'a pris, on ne peut s'y opposer ni lui désobéir sans se rendre coupable de schisme, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, Avertiss. 2.
Je distingue le schisme où la foi est intéressée d'avec les schismes où l'on tombe innocemment sur de purs faits, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Église, 58.
Le plus ancien schisme parmi les chrétiens est celui de Nestorius, , 1re instruct past. 18.
Le schisme est toujours connu par son auteur ; la plaie ne se ferme pas par le temps, et, pour peu qu'on y regarde de près, la rupture paraît toujours fraîche et sanglante, ID., Polit. VII, III, 5.
Le jansénisme trouble la France, mais sans faire de schisme, sans exciter de guerre civile, VOLT., Louis XIV, 24.
D'autres croient que le premier siége de cette peste [les guerres religieuses] fut l'Égypte, et que les chiens et les chats, qui étaient en grande considération, étant devenus enragés, communiquèrent la rage du schisme à la plupart des Égyptiens qui avaient la tête faible, ID., Dict. phil. Schisme.
Schisme d'Orient ou des Grecs, séparation de l'Église grecque et de l'Église romaine provoquée par Photius en 862. 
C'est sous son règne [de Basile à Constantinople] qu'est l'époque du grand schisme qui divisa l'Église grecque de la latine, VOLT., Moeurs, 29.
Schisme passif, nom que les protestants donnent à leur séparation, parce que, disent-ils, c'est l'Église elle-même qui les a repoussés.

2° Schisme des dix tribus, se dit quelquefois de la séparation du peuple juif en deux royaumes, l'an 979 avant Jésus-Christ. 
Elle [l'Écriture] nous parle du schisme de Jéroboam comme d'une action détestable, qui a commencé par une révolte, qui s'est soutenue par une idolâtrie formelle...., BOSSUET, Var. XV, 77.
Le schisme des Samaritains, la division qui existait entre Jérusalem et Samarie. 
Plutôt que répudier cette étrangère.... il embrassa le schisme des Samaritains, BOSSUET, Hist. I, 8.

3° Le grand schisme d'Occident, anarchie qui eut lieu dans l'Église catholique pendant une partie du XIVe et du XVe siècle, et dans laquelle il y eut à la fois plusieurs papes qui se prétendaient légitimes.

4° Par analogie. Il se dit en matière de politique, de morale, de littérature, d'usages. Le romantisme, au moment de son apparition, fut un schisme dans la littérature. 
La révérence en mante, que les dames de Lorraine vinrent faire au roi sur la mort de la reine-duchesse, mère de M. de Lorraine, fit schisme entre elles, SAINT-SIMON, 53, 133.

SYNONYME
SCHISME, HÉRÉSIE. Dans le langage de l'Église catholique romaine, il y a schisme quand, ne se séparant pas sur des points essentiels de doctrine, on se sépare de la communion avec l'Église et de l'autorité du saint-siége ; il y a hérésie, quand on se sépare de l'Église sur des points considérables : les Grecs sont schismatiques, les protestants sont hérétiques. L'hérésie entraîne le schisme ; mais le schisme n'entraîne pas l'hérésie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur cel cisme qu'il fist cuntre Deu e raisun, , Th. le mart. 28.
XVe s. 
Pour le temps que ce scisme vint en l'Eglise, France, Castille et Escosse estoient conjointes ensemble par alliance, FROISS., II, III, 27.
Ô roi très crestien, ensuivez vos predecesseurs, qui tousjours à faire cesser le scisme de saincte eglise ont mis tout leur estude singulierement sur tous aultres, GERSON, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. scisma, sisma ; espagn. cisma ; ital. scisma ; du lat. schisma, qui vient du grec , schisme, séparation, du grec, fendre.

_____

SCHISTEUX, EUSE
	chi-steû, steû-z' adj.
Qui est de la nature du schiste. 
Les sommets des montagnes graniteuses sont généralement plus élevés que les montagnes schisteuses ou calcaires, BUFF., Min. t. I, p. 155.
Structure schisteuse, celle des masses qui se divisent aisément par plaques.
Se dit quelquefois dans le sens d'ardoisé, pour désigner une nuance de bleu.

ÉTYMOLOGIE
Schiste.

_____

SCHISTOÏDE
	chi-sto-i-d' adj.
Qui a l'apparence du schiste.

ÉTYMOLOGIE
Schiste, et du grec, forme.

_____

SCHISTOSOME
	ski-sto-so-m' adj.
Terme de tératologie. Monstres schistosomes, monstres qui présentent une éventration latérale ou médiane sur toute la longueur de l'abdomen, et qui n'ont pas de membres pelviens ou n'en ont que de très imparfaits.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendu, et, corps.

_____

SCHIZOLITHE
	ski-zo-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Genre qui comprend le mica, la chlorite, le talc et la lépidolithe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendre, et, pierre.

_____

SCHIZOPTÈRE
	ski-zo-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes fendues.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendre, et, aile.

_____

SCHIZOTRICHIE
	ski-zo-tri-kie s. f.
Terme d'anatomie. Division des cheveux à leur extrémité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendre, et, cheveu.

_____

SCHLAMM
	chlam' s. m.
Terme de métallurgie. Résidu de l'écrasement du minerai. 
On s'attache aujourd'hui à éviter l'écrasement complet du minerai dans les bocards et sa dissémination dans des schlamms trop boueux, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des sciences, 1862, p. 146.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schlamm, limon, le même que Schleim, anc. haut-all. slîm, même mot que le latin limus, limon, avec l's initiale primitive.

_____

SCHLITTAGE
	chli-ta-j' s. m.
Opération par laquelle on fait descendre au fond des vallées, à l'aide de lattes couchées sur les pentes ou de schlittes, les arbres coupés dans les montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schlitten, traîneau.

_____

SCHLITTEUR
	chli-teur s. m.
Celui qui conduit et dirige les schlittes.
Me Fournier les rassura en affirmant qu'il n'y avait rien à craindre avec un schlitteur expérimenté, , Mag. pittoresque, 1853, p. 294.

_____

SCHLOTAGE
	chlo-ta-j' s. m.
Opération d'enlèvement du schlot, Enquête sur les sels, 1868, t. II p. 510.

_____

SCHNAPAN
	che-na-pan s. m.
Voy. CHENAPAN.

_____

SCHNICK
	chnik s. m.
Eau-de-vie grossière (mot du patois allemand). 
Des médecins et de la pharmacie Un bon soldat connaît peu les secrets ; Est-il blessé, le schnick et l'eau-de-vie D'une compresse ont bientôt fait les frais, SCRIBE et VARNER, le Mariage de raison, I, 3.

_____

SCHOLAIRE et SCHOLIE
SCHOLAIRE, SCHOLIE et leurs dérivés, voy. SCOLAIRE, SCOLIE, etc.

_____

SCHOONER
	skou-nèr ; on prononce aussi chounèr s. m.
Petit navire à deux mâts.

ÉTYMOLOGIE
Angl. schooner, goëlette, de l'all. schoner ou schuner.

_____

SCHORLACÉ, ÉE
	chor-la-sé, sée adj.
Qui tient de la nature du schorl.

_____

SCHORLIFORME
	chor-li-for-m' adj.
Qui ressemble au schorl.

ÉTYMOLOGIE
Schorl, et forme.

_____

SCHORRE
	sko-r' s. m.
Nom donné, en Zélande, à des terres couvertes seulement par les hautes mers et n'ayant besoin que d'un endiguement pour être mises à l'abri.
Schorres ou terres en avant des poldres, qui sont couvertes et découvertes par la marée, sont comme lais et relais de la mer, aux termes de l'art. 538 du code Napoléon, les dépendances du domaine public, , Décret de Napoléon 1er, du 11 janv. 1811, sur l'entretien des polders, titre I, art. 1.
Des schorres endigués ou poldres, , ib. titre 2.

HISTORIQUE
XVe s.
Deux plaches de terre non dicquées, mais communes avec la mer, appelées en flamenc scors, , Octroi du 1er oct. 1414 de Jean duc de Bourgogne.
Tous les scoors gisans entre Kieldrecht, Colloo et Werrebrouc, , Octroi du 3 sept. 1431, de Philippe duc de Bourgogne. (Note communiquée par M. Du Bois, avocat à Gand.).

ÉTYMOLOGIE
Mot hollandais qui est le même que l'anglais shore, rivage ; anglo-saxon, score.

_____

SCHREIBERSITE
	chré-bèr-si-t' s. f.
Sorte de substance ferrugineuse, dont la composition atomique est celle d'un phosphure double de fer et de nickel, et qui se trouve dans certains aérolithes.

_____

SCIABLE
	si-a-bl' adj.
Qu'on peut scier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sciable, MONET, Dict. au mot scier.

_____

SCIAGRAPHIE
	si-a-gra-fieVoy. SCIOGRAPHIE.

_____

SCIANT, ANTE
	si-an, an-t' adj.
Terme populaire. Qui scie, qui ennuie.

_____

SCIATHÉRIQUE
	si-a-té-ri-k' adj.
Qui montre l'heure par le moyen de l'ombre du style. Cadran sciathérique.
Télescope sciathérique, cadran horizontal muni d'une lunette pour observer le temps vrai.

REMARQUE
L'Académie écrit à tort sciatérique. Ce mot n'est pas tellement de l'usage vulgaire qu'il ne soit pas permis de redresser une orthographe vicieuse ; d'autant que la suppression de l'h conduirait à une fausse étymologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ombre, et, poursuivre, prendre à la chasse, du grec, bête.

_____

SCIE
	sie s. f.

1° Instrument employé pour diviser certains corps solides, et dont la partie essentielle est, le plus généralement, une lame métallique taillée en petites dents.
Les scies ordinaires sont montées sur un châssis en bois et la tension de la lame est obtenue par la torsion d'une corde. 
Et derrière son dos qui tremble sous le poids, Il attache une scie en forme de carquois, BOILEAU, Lutr. II.
Scie à refendre, scie dont la lame assez large peut être inclinée sur le plan du châssis.
Scie à chantourner, scie dont la lame est très étroite, ce qui permet de découper le bois suivant des courbures prononcées.
Scie à main, petite scie emmanchée ou montée sur un châssis très simple.
Scie à bras, grande scie des scieurs de long ; elle se manoeuvre verticalement, et son emploi exige deux hommes.
Scie à tronçonner, scie employée pour couper des troncs d'arbres ou de fortes pièces de bois. La scie passe-partout, destinée au même usage, se compose d'une lame dont les dents sont taillées de manière à agir dans les deux sens ; cette lame n'est pas montée sur un châssis, mais porte une poignée à chacune de ses extrémités.
Scie anglaise, petite lame extrêmement étroite, à laquelle on communique un mouvement alternatif au moyen d'une pédale, et qui sert à faire des découpures dans des plaques de bois très minces.
Scie mécanique, scie qui reçoit son mouvement d'une machine. Scie à mouvement alternatif. Scie circulaire ; cette dernière se compose d'un disque métallique monté sur un arbre qui lui communique un mouvement de rotation ; on l'emploie pour couper des pièces de bois de peu d'épaisseur ou des pièces de métal, des rails de chemins de fer principalement.
Scie à ruban, scie qui se compose d'une lame étroite et flexible enroulée sur des poulies qui la mettent en mouvement.

2° Instrument analogue qu'on emploie en chirurgie. Scie droite, espèce de large couteau dont le tranchant est remplacé par des dentelures, et dont le dos est surmonté dans toute sa longueur par une tige de fer qui maintient la lame et lui donne la pesanteur convenable.
Scie à chaînette, scie qui consiste en une petite chaîne semblable à une chaîne de montre, mais dont les paillons (petites lames allant d'un chaînon à l'autre) sont armés de dents sur un de leurs bords, de manière à former une série de petites scies articulées les unes à la suite des autres.
Scie circulaire ou à molette, scie qui consiste en un disque dentelé, qui autrefois était mû par un axe central, mais qui aujourd'hui, par suite de nombreuses modifications, reçoit son impulsion de la circonférence au moyen de diverses roues à engrenages et agit ainsi avec une force beaucoup plus grande.

3° Terme de marbrerie. Lame de fer doux sans dents, pour débiter la pierre et le marbre. 
Les marbres divisés ont crié sous la scie, ST-LAMB., Sais. IV.

4° Trait de la scie, la marque faite sur l'endroit qu'on veut scier.
Le trait de la scie, se dit aussi de ce que la scie emporte du bois ou de la pierre qui est sciée.
Trait de scie, chaque coupe qui est faite dans un morceau de bois, dans un bloc de pierre. Cette voie de bois a été coupée en deux traits de scie, c'est-à-dire que chaque bûche a été partagée en trois morceaux.

5° Sorte de supplice usité dans l'antiquité, en Orient. 
Ayant fait sortir les habitants, il [David] les coupa avec des scies, fit passer sur eux des chariots avec des roues de fer, SACI, Bible, Rois, II, XII, 31.
Il était très difficile de distinguer le faux prophète du véritable ; c'est pourquoi Manassé, roi de Juda, fit périr Isaïe par le supplice de la scie, VOLT., Moeurs, introduction.

6° Fil de fer avec lequel le potier de terre détache l'ouvrage de la surface du tour.
Plaque de fer ronde dont le lapidaire se sert pour user les pierres.

7° Un fer de scie, deux scieurs de long manoeuvrant ensemble une scie. La journée d'un fer de scie est de tant.

8° Terme de médecine. Bruit de scie, en auscultation, bruit ressemblant au frottement d'une scie sur du bois ; on le perçoit surtout dans les maladies du coeur et les lésions des orifices cardiaques.

9° Terme d'histoire naturelle. Poisson de mer dont le museau se prolonge en une sorte de lame garnie de pointes des deux côtés.
Mouches à scie, groupe des hyménoptères porte-scie.

10° Terme de marine. Action de scier.
Faire scie-vogue, virer de bord.
Quatre de leurs galères vinrent essayer leurs coursiers [canons de coursier] ; mais le Sceptre tira un coup de canon de 36 de sa sainte-barbe, qui les obligea au plus vite à faire scie-vogue, , Relat. du combat de Lipari, 8 janv. 1676, dans JAL.

11° Scie de gondole, lame haute et large en fer, qui est à l'avant des gondoles, ainsi nommée parce qu'elle présente des dentelures ; c'est un ornement (en italien, ferro della gondola). 
En cet instant, au fond de ce canal obscur, brilla la scie d'une gondole, A. DE MUSSET, Nouv. le Fils du Titien, ch. IV.

12° Populairement, chose fatigante, ennuyeuse. Quelle scie d'aller là !
Scie d'atelier, et, quelquefois par abréviation, scie, tourment, mystification, refrain d'une monotonie préméditée, et répété d'autant plus de fois qu'il paraît agacer celui qu'on veut mortifier. 
La facétie.... prit les proportions d'une scie d'atelier, d'une scie dont chaque dent s'aiguisait aux dépens de mes côtes, PONTMARTIN, les Jeudis de M. Charbonneau.
Monter une scie, organiser contre quelqu'un un ennui que tout le monde lui répète.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sachiez que en flun de Nile est une maniere de delfins qui ont sor le dos une eschine autele comme soie, dont il ocient le cocodril, BRUN. LATINI, Trésor, p. 188.
Or y faut il chaudiere et sie, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Mais nos François savoient trestout le convenant, Si orent aporté mainte sie trenchant, Emmanchées à plomb, , Guesclin. 19449.
Commissures [du crâne] faites com dens de sée, H. DE MONDEVILLE, f° 12 verso.
Une piece de pré contenant environ XVI sées [scies, autant qu'un coupeur peut couper, scier], DU CANGE, secare.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SCIER ; wallon, sôie ; picard, soye ; ital. sega.

_____

SCIEMMENT
	si-a-man adv.
Avec connaissance de ce que l'on fait, avec réflexion. 
Celui qui ment sciemment en cet état [d'attrition, sans contrition], s'expose volontairement au péril moral de la damnation éternelle, SUAREZ, dans PASC. Prov. X.
L'héritier qui s'est rendu coupable de recèle, ou qui a omis sciemment et de mauvaise foi de comprendre, dans l'inventaire, des effets de la succession, est déchu du bénéfice d'inventaire, , Code Nap. art. 801.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres disent que Ciceron sciemment ne feit pas semblant d'ouir ni de sçavoir les indices que l'on lui vint descouvrir contre lui [César, lors de la conspiration de Catilina], AMYOT, Cic. 24.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. adj. scient, du lat. scientem, sachant, et le suffixe ment ; provenç. scientment ; portug. et ital. scientemente.

_____

SCIÈNE
	si-ê-n' s. f.
Genre de poissons de l'ordre des acanthoptérygiens, où l'on distingue la sciène aigle, de Cuvier, dite vulgairement maigre et aigle de mer (Europe).

ÉTYMOLOGIE
Lat. sciaena, du grec .

_____

SCIENTIFIQUE
	si-an-ti-fi-k' adj.
Qui concerne la science. Les matières scientifiques. 
Passez donc de l'autre côté ; car cette oreille-ci est destinée pour les langues scientifiques et étrangères, MOL., Mar. forcé, 6.
Il est nécessaire d'y faire [dans un dictionnaire] entrer tous les mots scientifiques que le commun des lecteurs est sujet à entendre prononcer, ou à trouver dans les livres ordinaires, D'ALEMBERT, Oeuv. t. III, p. 199.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De ces parties une est scientifique ou speculative, et l'autre est raciocinative ou pratique, ORESME, Eth. 171.
Et pour ce aussi que la proposition singuliere laquele est le derrenier terme en ceste pratique, n'est pas universelle ne scientifique, c'est à dire que de elle n'est pas science, ID., 199.
XVIe s. 
Il n'estoit pas des plus scientifiques du monde, DESPER., Contes, LXIII.
De quoy toute ceste scientifficque assistance s'esmerveilla grandement, CARLOIX, VII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scientia, science, et facere, faire. Ce mot, qui paraît avoir été créé au XIVe siècle, signifie : qui fait la science, et c'est aussi le sens qu'il a chez Oresme. Mais, avec le sens que nous lui donnons, il serait mieux avec la finale al ou aire : sciential ou scientiaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCIENTIFIQUE. Ajoutez :

2° En parlant des personnes, qui s'attache aux choses de science. 
[La Mère Angélique] très exacte à ses devoirs, très sainte, mais naturellement un peu scientifique, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

SCIER
	si-é, je sciais, nous sciions, vous sciiez ; que je scie, que nous sciions, que vous sciiez
 v. a.

1° Couper avec une scie. 
Il y a des créatures de Dieu qu'on appelle des hommes, qui ont une âme qui est esprit, dont toute la vie est occupée et toute l'attention est réunie à scier du marbre : cela est bien simple, c'est bien peu de chose ; il y en a d'autres qui s'en étonnent, mais qui sont entièrement inutiles, et qui passent les jours à ne rien faire, c'est encore moins que de scier du marbre, LA BRUY., XII.
Je n'ai pas voulu t'outrager en disant que toute ma famille a vu ton père scier du bois à la porte des Jésuites ; c'est un métier très honnête et plus utile que le tien, surtout en hiver où il faut se chauffer, VOLT., Mél. litt. Lett. d'un avocat de Besançon à Nonotte.
Terme de marbrerie. Scier à contre-passe, faire agir la scie parallèlement aux joints du marbre.

2° Couper les corps avec une scie, supplice usité jadis en Orient. 
Ils ont été lapidés ; ils ont été sciés ; ils ont été éprouvés en toute manière, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Hébr. XI, 37.
Cette cruelle princesse commença par faire scier en deux Roxane...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 104. dans POUGENS.
Est-il possible qu'un homme aussi impitoyable que David, qui vient de scier en deux, d'écraser sous des herses, de brûler dans des fours ses ennemis vaincus...., VOLT., Philos. Bible expl. David.

3° En parlant des blés, couper avec la faucille. 
L'août arrivé, la touzelle est sciée, LA FONT., Papef.

4° Fig. et absolument. Terme de manége. Scier du bridon ou du filet, faire aller et venir l'embouchure du frein, en tirant alternativement sur l'une et l'autre rêne.

5° Terme de colère ou de dénigrement. Scier le boyau, jouer du violon plus qu'on ne voudrait, et quelquefois en jouer mal, en racler. 
De cascade en cascade, j'étais tombé là [chez un financier] ; j'y étais comme un coq en pâte ; j'en suis sorti ; il faudra de rechef scier le boyau, DIDER., le Neveu de Rameau.

6° Fig. et populairement. Scier quelqu'un, lui scier le dos, le fatiguer, l'ennuyer.
Tourmenter. On boit pour oublier ce qui vous scie.

7° V. n. Terme de marine. Ramer en arrière, ramer à rebours, revenir sur son sillage ; ce qui sert à éviter le revirement, en présentant toujours la proue.
Scier tribord, scier bâbord, faire agir à culer les avirons du côté droit ou du côté gauche de l'embarcation, pour la faire tourner horizontalement
Scier partout, mettre les avirons des deux bords en mouvement.
Anciennement, mettre les voiles à scier, orienter les voiles de manière à leur faire recevoir le vent sur leur face antérieure ; ainsi placées, elles font effort sur le mât et tendent à pousser le navire en arrière.
Il [un vaisseau hollandais] me laissa après une heure et demie d'un feu fort vif, et, mettant ses voiles à scier, il se laissa dériver, , Mém. de Villette-Mursay, 1676, dans JAL.

8° Se scier, v. réfl. Être scié. 
Les pierres tendres se scient à sec avec la scie à dents ; les pierres dures se scient avec une scie sans dents, au moyen de l'eau et du grès pilé, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 207, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Des uns [le roi] en frad ses prevoz e cunestables, des altres vileins pur sa terre arer, e pur ses blez seer, e pur ses armes forgier, , Rois, p. 27.
XIIIe s. 
Mes or vendent [les juges] les jugemens, Et bestornent les erremens, Et taillent et cuellent et saient ; Et les povres gens trestout paient, , la Rose, 5607.
Tout soit ce qu'il y ait.... blés ou mars près à soier, ou prés à fauquier, BEAUMANOIR, XIII, 11.
XIVe s. 
Et les grans pieux oït cheoir à une fois, Que nos gent ont scié sans noise et sans rebois, , Guesclin. 19481.
Comme le dit Estienne, la femme et un jeune valeton.... soiassent et aoustassent en une piece de blé, DU CANGE, augustare.
XVIe s. 
Demagoras, craignant le choc de cette galere royale, n'oza pas choquer de la proue, ains feit habilement donner le tour à la sienne, et sier en arriere vers la pouppe, AMYOT, Lucul. 8.
Le maistre, voyant qu'il ne pouvoit venir à bout de sortir hors de ceste embouchure, commanda à ses mariniers de scier en arriere pour retourner amont l'eau, ID., César, 49.
Seyer le bled, RAB., IV, 46.
Sept ou huit petits garçons sur le point de la marée allerent de nuit sier les cables, D'AUB., Hist. II, 480.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, soy ; picard, soyer ; Brie, soyer couper le blé ; Berry, scéyer ; du lat. secare, couper.

_____

SCIEUR
	si-eur s. m.

1° Celui dont le métier est de scier.
Scieur de long, celui qui scie le bois en long pour en faire des planches, qui scie les poutres pour en faire des solives, ou bien des solives pour en faire des chevrons.

2° Celui qui coupe les blés. 
Des scieurs pour couper le froment et le mettre en bottes, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 28, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seerres [celui qui coupe les blés], , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 602.
XIVe s. 
Item à chascun bled chascun conduict nous doit chascun an ung silleur et en fenaulx un faulcheur, DU CANGE, selio.
XVIe s. 
Ne le scieur ne va taillant Tant de moissons, lorsque nous sommes En esté, que toi bataillant Tailleras de chevaux et d'hommes, RONS., 446.

ÉTYMOLOGIE
Scier ; wallon, soyeu.

_____

SCILLITINE
	sil-li-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe actif de la scille maritime, et dont la nature est encore mal déterminée.

_____

SCILLOTE
	si-llo-t', ll mouillées s. f.
Vase à puiser de l'eau dans une saline.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. franç. seille, seau.

_____

SCINDEMENT
	sin-de-man s. m.
Néologisme. Action de scinder ; résultat de cette action. 
L'étude du scindement de l'a [dans les langues indo-européennes], L. HAVET, l'Unité linguistique européenne, dans Mém. de la Soc. linguistique de Paris, t. II, 4e fascicule, p. 266.

_____

SCINQUE
	sin-k' s. m.
Reptile saurien du Levant que les anciens regardaient comme alexipharmaque et aphrodisiaque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scincus, du grec.

_____

SCINTILLATION
	sin-til-la-sion ; plusieurs mouillent les ll ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme d'astronomie. Vif mouvement d'agitation qu'on observe dans la lumière des étoiles, et dont la rapidité produit l'illusion de véritables étincelles. 
Quelles flammes brillaient dans mes deux prunelles, et effaçaient la scintillation des étoiles, comme disaient les poëtes du quartier !, VOLT., Candide, X.
Pour une personne regardant à l'oeil nu, la scintillation consiste en des changements d'éclat des étoiles très fréquemment renouvelés ; ces changements sont le plus souvent accompagnés de variations de couleur, ARAGO, Astronomie popul. V, 10.

2° Action de faire feu sous le briquet. 
On se persuade de même la nécessité de l'air pour tirer des étincelles d'un caillou avec un briquet, parce qu'il n'y a point de scintillation dans le vide lorsque le caillou y est frappé, SENNEBIER, Art d'observ. t. III, p. 26, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Prov. scintillacio ; ital. scintillazione ; du lat. scintillationem, de scintillare, scintiller.

_____

SCINTILLER
	sin-til-lé ; plusieurs mouillent les ll v. n.

1° Jeter un éclat comparé à des étincelles. 
Mais j'ai vu scintiller le diamant.... Il rayonne à vos doigts, il pare vos cheveux, DELILLE., Trois règnes, IV.
Du genre humain saluons la famille : Mais qu'ai-je dit ? pourquoi ce chant d'amour ? Aux feux des camps le glaive encor scintille...., BÉRANG., Quatre âges.

2° Particulièrement. Terme d'astronomie. Jeter, en parlant des étoiles, une lumière comparée à des étincelles.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ainsi qu'un flambeau, quand l'humeur nourriciere Commence à luy faillir, jette haut sa lumiere, Et scintille plus fort sur le point qu'il defaut, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVIII, Stances.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sintillar ; espagn. centellar ; ital. scintillare ; du lat. scintillare, de scintilla (voy. ÉTINCELLE). Les étymologistes rattachent scintilla à un radical scint (ou spint, du grec, étincelle), qui est le même que cand, être brillant.

_____

SCIOGRAPHIE
	si-o-gra-fie s. f.

1° Terme d'architecture. Dessin d'un édifice qu'on représente coupé sur sa longueur ou sa largeur, pour en faire voir les dedans, c'est-à-dire toute la disposition intérieure, l'épaisseur des murs, les portes, les passages.
À présent on appelle coupe le dessin qui fait voir l'intérieur d'un bâtiment ; et les ombres y donnent une idée de la quantité dont la coupe est en saillie sur le fond ; sciographie ne s'emploie plus guère qu'en parlant de l'antiquité.

2° Terme d'astronomie. Art de trouver l'heure par l'ombre des astres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ombre, et, décrire.

_____

SCIOMACHIE
	si-o-ma-chie s. f.
Voy. SCIAMACHIE.

_____

SCIONNER
	si-o-né v. a.
Terme provincial. Battre avec un scion, avec une verge. Il faut scionner ce petit drôle.

_____

SCIOTTE
	si-o-t' s. f.
Scie à main sans dents dont se servent les marbriers.
Sciotte tournante, morceau de tôle cylindrique mû par un fût, et qui sert à enlever un noyau dans un bloc de marbre.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de scie.

_____

SCIROPHORION
	si-ro-fo-ri-on s. m.
Mois athénien, qui était le dernier de l'année, il correspondait à partie de juin et de juillet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sorte de parasol qu'on portait dans certaines fêtes, et du grec, porter.

_____

SCIRRHOPHTHALMIE
	si-rro-ftal-mie s. f.
Synonyme de SCLÉROPHTHALMIE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dur, et, oeil.

_____

SCISSILE
	si-ssi-l' adj.
Terme de minéralogie. Qui peut être fendu. L'ardoise est scissile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Scissile, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. scissilis, de scissum, supin de scindere, fendre (voy. SCINDER).

_____

SCISSIONNAIRE
	si-sio-nê-r' adj.

1° Il se dit de ceux qui font scission dans une assemblée politique.
Substantivement. Les scissionnaires.

2° Qui a rapport à une scission, à une séparation. La crise scissionnaire qui a éclaté entre le Nord et le Sud des États-Unis.

ÉTYMOLOGIE
Scission.

_____

SCISSIPARITÉ
	si-ssi-pa-ri-té s. f.
Voy. FISSIPARITÉ.
Par extension. 
Elles [les étoiles filantes] naîtraient donc des comètes par une sorte de scissiparité suivie de diffluence, V. MEUNIER, Opinion nationale, 2 avril 1867.

_____

SCIURE
	si-u-r' s. f.
Poudre qui tombe d'un corps qu'on scie. Sciure de bois. Sciure de marbre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sciure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Scier.

_____

SCLARÉE
	skla-rée s. f.
La sauge sclarée ou la sclarée, salvia sclarea, L., dite aussi orvale, toute-bonne.

_____

SCLAUNEUR
	sklô-neur s. m.
Nom donné, dans les houillères du Hainaut, aux ouvriers employés au transport du charbon dans l'intérieur de la mine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCLAUNEUR. Ajoutez : - REM. Le sclauneur ne diffère du hercheur ou hiercheur, qui est un enfant de douze ans et au-dessus, une jeune fille, ou un ouvrier incapable de travailler à la veine, que parce qu'il est plus fort, quand l'exploitation se fait par voies montantes.

_____

SCLÉRANTHE
	sklé-ran-t' s. m.
Terme de botanique. Espèce de fruit composé de la graine soudée avec la base du périgone endurci et persistant, par exemple dans la belle-de-nuit.

ÉTYMOLOGIE
Sclér .., et du grec, fleur.

_____

SCLÉRECTOMIE
	sklé-rèk-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Section de la sclérotique.

ÉTYMOLOGIE
Sclérotique, et du grec, résection, et, action de couper.

_____

SCLÉRENCHYME
	sklé-ran-chi-m' s. m.
Nom donné par les botanistes aux tissus végétaux qui, tout en étant constitués par des cellules polyédriques comme celles du parenchyme des plantes, offrent pourtant une grande dureté.
Ce terme a aussi été employé pour désigner les tissus dans les polypiers.

ÉTYMOLOGIE
Sclér..., et en grec, ce qui a été infus, du grec, en, et, verser.

_____

SCLÉREUX, EUSE
	sklé-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Tissu scléreux, synonyme de tissu fibreux.
Myélite scléreuse, inflammation de la moelle épinière avec endurcissement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dur.

_____

SCLÉRODERME
	sklé-ro-dèr-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la peau revêtue d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
Scléro..., et du grec, peau.

_____

SCLÉROPHTHALMIE
	sklé-ro-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Ophthalmie sèche, inflammation de la conjonctive sans augmentation de la sécrétion de la membrane muqueuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dur, et, ophthalmie.

_____

SCLÉROSARCOME
	sklé-ro-sar-kô-m' s. m.
Terme de médecine. Tumeur dure et charnue qui affecte les gencives, et qui a quelquefois la forme d'une crête de coq.

ÉTYMOLOGIE
Scléro..., et sarcome.

_____

SCLÉROSTOME
	sklé-ro-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a une bouche dure et cornée.

ÉTYMOLOGIE
Scléro..., et du grec, bouche.

_____

SCLÉROTICONYXIS
	sklé-ro-ti-ko-ni-ksis s. f.
Terme de chirurgie. Ouverture faite à la sclérotique pour arriver jusqu'au cristallin, et en opérer le déplacement.

ÉTYMOLOGIE
Sclérotique, et du grec, piqûre.

_____

SCLÉROTIQUE
	sklé-ro-ti-k' s. f.
Terme d'anatomie. Membrane blanche, fibreuse, très solide, formant environ les quatre cinquièmes de la coque externe de l'oeil, complétée en avant par la cornée transparente ; elle est dite aussi cornée opaque.

REMARQUE
Bonnet a dit sclérotide, qui n'est pas usité : La cornée opaque ou la sclérotide, 3e mém. reprod. salàm.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De la dure mere est engendrée la tunique de l'oil dite sclirotique, H. DE MONDEVILLE, f° 17.
La sclirotique, LANFRANC, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, durcir, du grec, dur. H. de Mondeville et Lanfranc disent sclirotique suivant la prononciation du grec moderne.

_____

SCOBIFORME
	sko-bi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à de la sciure de bois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scobs, sciure, et forme.

_____

SCOLAIRE
	sko-lê-r' adj.
Qui a rapport aux écoles. Année scolaire.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escolar, écolier ; du lat. scholaris, de schola (voy. ÉCOLE).

_____

SCOLARQUE
	sko-lar-k' s. m.
Nom, en certains pays, des directeurs des écoles. 
.... Un libelle scandaleux contre Louis XIV et contre le ministère de Louis XV ; M. de Montpérou le fit supprimer par les scolarques [à Genève], VOLT., Philos. Remontrances, III.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, école, et, commander.

_____

SCOLASTIQUE
	sko-la-sti-k' adj.

1° Qui a rapport aux classes, aux écoles. 
L'esprit d'ordre et d'économie ne distinguait pas moins que le goût du travail notre police scolastique, MARMONTEL, Mém. I.
Souvent encore avec délices, De nos scolastiques essais Nous nous rappellions les esquisses, DELILLE, Convers. Prolog.

2° Qui s'enseigne suivant la méthode ordinaire de l'école. 
S'il [Aristote] donna des règles du raisonnement qu'on trouve aujourd'hui trop scolastiques, VOLT., Phil. Hist. établ. christ. 3.
Les théologiens scolastiques, les théologiens de l'école. 
J'oserai avec respect avertir les théologiens scolastiques...., BOSSUET, Instr. sur les ét. d'orais. III, 8.

3° Particulièrement. Qui a rapport aux écoles du moyen âge. 
La philosophie scolastique ne fit que lui apprendre qu'on pouvait philosopher, et lui en inspirer l'envie, FONT., Poupart.
Cette université [de Paris] avait le malheur de n'être fameuse que par sa théologie scolastique et par ses disputes, VOLT., Moeurs, 125.
La philosophie qu'on appelle scolastique, a régné depuis le commencement du XIe ou XIIe siècle jusqu'à la renaissance des lettres, DIDER., Opin. des anc. philos. (scolastiques).

4° S. f. La scolastique, la philosophie qu'on enseignait dans les écoles du moyen âge et qui s'est prolongée dans certains établissements jusqu'à la révolution de 1789. 
C'était [Fabroni] un bourgeois de Pistoie, venu à Rome avec de l'esprit, de la scolastique, du feu, SAINT-SIMON, 345, 29.
La scolastique est moins une philosophie particulière, qu'une méthode d'argumentation syllogistique, sèche et serrée, sous laquelle on a réduit l'aristotélisme fourré de cent questions puériles, DIDER., Opin. des anc. philos. (scolastiques).
L'aristotélisme s'étendit peu à peu, et ce fut la philosophie régnante pendant le XIIIe et le XIVe siècles entiers ; elle prit alors le nom de scolastique, ID., Opin. des anc. philos. (Jésus-Christ).
Le mot de scolastique est depuis longtemps, parmi la populace philosophique, un épouvantail, comme celui d'aristocratie en a été un dans les premières années de la révolution, VILLIERS, Kant, p. 132.
Il se dit aussi de la théologie telle qu'on l'enseignait dans les écoles du moyen âge et dans celles qui ont succédé ; c'était une alliance de la philosophie scolastique et de la théologie. 
Il semblait qu'une explication qui, dès sa préface, promettait tant de précision, tant d'évidence, une scolastique si rigoureuse, si éloignée de toute équivoque et de toute ambiguïté..., BOSSUET, Préf. sur l'instr. pastor. de Cambrai, I.

5° S. m. Celui qui traite de la théologie ou de la philosophie scolastique. 
J'ai reconnu que vous n'êtes pas bon scolastique, PASC., Prov. V.
Les scolastiques demeurent d'accord que la plus parfaite contemplation de la nature divine est celle où on la regarde selon les notions les moins resserrées, comme celle d'être, de vérité, de bonté, de perfection, BOSSUET, Ét. d'orais. II, 16.
Ce que les scolastiques appelaient qualités occultes, n'étaient ce pas des causes ?, FONT., Newton.
Les scolastiques ont un axiome, qu'il ne faut pas qu'un philosophe ait recours à Dieu ; ils appellent ce recours l'asile de l'ignorance, , Anal. de Bayle, t. III, p. 171.
Mille scolastiques sont venus, comme le Docteur irréfragable, le Docteur subtil.... qui tous ont été bien sûrs de connaître l'âme très clairement, mais qui n'ont pas laissé d'en parler comme s'ils avaient voulu que personne n'y entendît rien, VOLT., Dict. phil. Locke.
Les scolastiques et les cartésiens n'ont connu ni l'origine, ni la génération de nos connaissances ; c'est que le principe des idées innées et la notion vague de l'entendement d'où ils sont partis, n'ont aucune liaison avec cette découverte, CONDIL., Art de pens. II, 6.
Les nouveaux scolastiques, ceux qui, au XVIIe siècle, reprenaient la théologie scolastique. 
Faites état que jamais les Pères, les papes, les conciles ni l'Écriture ni aucun livre de piété, même dans ces derniers temps, n'ont parlé de cette sorte ; mais que, pour des casuistes et des nouveaux scolastiques, il vous en apportera un bon nombre, PASC., Prov. IV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escolastic ; espagn. escolastico ; ital. scolastico ; du lat. scholasticus, de schola (voy. ÉCOLE). Scholastique se disait pour écolâtre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCOLASTIQUE. Ajoutez :

6° Écrivains (scholastici) attachés à la bibliothèque Vaticane à Rome, et qui ont soin de revoir sur les manuscrits les livres qu'on veut réimprimer, Bibl. critique, Bâle, 1709, t. I, p. 267.

_____

SCOLEX
	sko-lèks' s. m.
Terme de zoologie. Mot grec employé actuellement en français pour désigner une phase du développement de certains helminthes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ver.

_____

SCOLIE
	sko-lie s. f.

1° Terme de philologie. Note de grammaire ou de critique pour servir à l'intelligence des auteurs classiques.

2° S. m. Terme de géométrie. Remarque sur plusieurs propositions, faite en vue d'en montrer la liaison, la restriction ou l'extension.
Par extension. 
Dans ce scolie Spinosa répond à quelques objections qu'il se fait faire par ceux qui ne conçoivent pas que la substance étendue soit un attribut de Dieu, CONDIL., Trait. des syst. 10.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, explication, du grec (voy. ÉCOLE).

_____

SCOLIÉ, ÉE
	sko-li-é, ée adj.
Pourvu de scolies. Un texte scolié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Livres sur l'Écriture sainte] commentez et scholiez, , Ordonn. de Charles IX, 11 déc. 1567.

ÉTYMOLOGIE
Scolie 1.

_____

SCOLIOSE
	sko-li-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Déviation latérale du rachis.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oblique.

_____

SCOLOPENDRE
	sko-lo-pan-dr' s. f.

1° Terme de botanique. Genre de fougères dans lequel on distingue la scolopendre des officines, dite vulgairement langue de cerf, herbe à la rate, herbe hépatique, asplenium scolopendrium, L.

2° Terme d'entomologie. Genre des mille-pieds qui forment à présent une classe séparée de celle des insectes. 
La scolopendre mordante, qui habite la France méridionale, a parfois 8 centimètres de longueur ; certaines espèces de l'Inde atteignent 20 à 25 centimètres, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Scolopendre, appellée aussi langue de cerf, ne fait ne fleur ne semence, non pas mesme tige eslevé hors de terre, car ses feuilles sortent immediatement de ses racines, O. DE SERRES, 619.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scolopendra, scolopendrium, du grec.

_____

SCOLYME
	sko-li-m' s. m.
Genre de plantes de la famille des composées, dont les feuilles sont armées de fortes épines.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, sorte de chardon.

_____

SCOMBÉROÏDES
	skon-bé-ro-i-d' s. m. pl.
Famille de poissons dont le genre scombre est le type.

_____

SCOPARINE
	sko-pa-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe tiré du genêt à balais, genista scoparia, L.

_____

SCOPS
	skops' s. m.
Genre de rapaces où l'on distingue : le scops européen dit vulgairement petit duc et appelé tuget dans le Languedoc ; on le trouve en France, en Afrique, au Brésil et à la Guiane, LEGOARANT, .
Quant à la petite chevêche et aux scops, qui passent le jour dans les trous de vieux arbres et de rochers, ils en sortent le soir et vivent presque exclusivement d'insectes nocturnes, , Monit. universel, 12 juin 1867, p. 727, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, espèce de chouette grimacière, du grec, se moquer.

_____

SCORBUTIQUE
	skor-bu-ti-k' adj.

1° Qui tient de la nature du scorbut. Affection scorbutique.

2° Qui est malade du scorbut. Un équipage scorbutique.
Substantivement. Les scorbutiques, les malades atteints de scorbut. Un scorbutique.

ÉTYMOLOGIE
Scorbut.

_____

SCORDININE
	skor-di-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré du teucrium scordium, L.

_____

SCORIACÉ, ÉE
	sko-ri-a-sé, sée adj.
Qui a le caractère, l'apparence de scorie. 
Les injures du temps ont détruit les cratères, et ont réduit en terreau, avec l'industrie des hommes, les laves scoriacées et poreuses qu'on y avait trouvées, SENNEBIER, Ess. art. d'obs. t. I, p. 342, dans POUGENS.

_____

SCORIFICATION
	sko-ri-fi-ka-sion s. f.
Action de réduire en scories ; résultat de cette action. 
Pott assure que les alcalis fixes réduisent le bismuth en scories ; mais il y a lieu de croire que cette scorification dépendait de l'air et des vaisseaux, FOURCROY, Conn. chim. t. V, p. 207.

ÉTYMOLOGIE
Scorifier.

_____

SCORIFIÉ, ÉE
	sko-ri-fi-é, ée part. passé de scorifier
Ce sommet.... est formé d'un rocher entièrement bulleux et scorifié de basalte ordinaire, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 66. 
La portion [de métal] scorifiée dans le four à réverbère, LEGUEN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVIII, p. 593.

_____

SCORIFORME
	sko-ri-for-m' adj.
Qui a la forme de scorie. 
La lave noire scoriforme qui se trouve dans la bouche du Vésuve, BUFF., Min. t. III, p. 105.

_____

SCORPIOÏDE
	skor-pi-o-i-d' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à la queue recourbée d'un scorpion.
Terme de botanique. Cyme scorpioïde, inflorescence recourbée en forme de queue de scorpion : telle est celle des myosotis, de la consoude, etc.

2° S. f. Nom que Tournefort donnait au genre scorpiure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi, pour un singulier remede [de la piqûre du scorpion], on y applique l'herbe appelée scorpioïdes, PARÉ, XXIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scorpion, et du grec, forme.

_____

SCORPION
	skor-pion ; en vers, de trois syllabes s. m.

1° Animal de la classe des arachnides pulmonaires, qu'on rencontre dans le sud de l'Europe, et dont la queue est armée d'un dard qui présente au-dessous de sa pointe plusieurs ouvertures communiquant avec une glande à venin. 
Ceux qui au rapport de saint Hierôme étaient compagnons des serpents et des scorpions...., BALZ., lett. II, liv. VI.
Huile de scorpion, huile dans laquelle on a fait mourir des scorpions, et qu'on croyait bonne contre la piqûre du scorpion. 
Je vous prie, ma fille, quoi qu'on dise, de faire faire de l'huile de scorpion, afin que nous trouvions en même temps les maux et les médecines, SÉV., 153.

2° Le huitième signe du zodiaque, celui qui, par suite de la révolution annuelle de la terre, semble parcouru par le soleil, à peu près du 20 octobre au 20 novembre [on met une S majuscule]. Dans la constellation du Scorpion on distingue une étoile de première grandeur appelée Antarès ou Coeur du Scorpion. 
Le Scorpion brûlant déjà loin d'Érigone S'écarte avec respect, et fait place à ton trône [d'Auguste], DELILLE, Géorg. I.
Sa triste apothéose d'Octave, surnommé Auguste, à qui il [Virgile] dit que.... le Scorpion se retire pour lui laisser une place dans le ciel : le Scorpion aurait mieux fait de s'allonger pour percer de son aiguillon l'auteur des proscriptions, VOLT., Singul. de la nat. X.
Les Serres du Scorpion, le septième des signes du zodiaque, que l'on nomme le plus souvent la Balance.

3° Nom que l'on donne quelquefois à la tortue à longue queue.

4° Terme d'antiquité. Genre de petite baliste.

5° Nom d'un ancien canon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le scorpiun resenblent [vos lettres ressemblent au scorpion] al chief e al partir, Qui volt deriere poindre et devant conjoïr, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Renart, Renart, dist li Lions, Ci voi de tiex escorpions Qui vos vendront encui l'otrage Que fet avez en vostre aage...., , Ren. 11596.
XVe s. 
Se son pere les avoit battus de verges, il les battoit d'escorpions, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 128, dans LACURNE.
XVIe s. 
....Comme sont les pistoles, pistolets, petits bidets, et autres semblables, petits lezards et scorpions, que l'on peut aisement cacher dedans les chausses, PARÉ, IX, préf.
Antonius Benivenius dit avoir eu un serviteur, lequel fut piqué d'un scorpion, et tout subit lui survint une sueur froide comme glace, ID., XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Berry, escorpion ; provenç. et espagn. escorpion ; catal. escorpé ; ital. scorpione ; du lat. scorpionem, qui vient du grec, lequel paraît provenir du sémitique : hébreu, akarab.

_____

SCORPIURE
	skor-pi-u-r' s. f.
Genre de la famille des légumineuses, composé de petites plantes herbacées, assez communes dans les champs.

ÉTYMOLOGIE
Scorpion, et du grec, queue.

_____

SCOTIE
	sko-sie s. f.
Terme d'architecture. Moulure concave, qui fait souvent partie de la base d'une colonne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, triglyphe, proprement obscurité, du grec, ténèbres.

_____

SCOTISTE
	sko-ti-st' s. m.

1° Partisan de J. Scot, dit Érigène ou l'Irlandais, dont le Traité sur la prédestination fut condamné par le pape au neuvième siècle.

2° Partisan de Jean Duns Scot, célèbre théologien, nommé aussi le Docteur subtil, dont la doctrine était opposée à celle des thomistes, au quatorzième siècle. 
Depuis le troisième chapitre jusqu'au huitième, ce n'est qu'une scolastique raffinée selon les principes de Scot ; Dieu lui-même en fait des leçons et se déclare scotiste, BOSSUET, Rem. sur la myst. cité de Dieu.
Il se jetait de plus en plus dans des pensées si métaphysiques, que ni Scot, ni les plus fins scotistes n'en approchaient pas, ID., Var. IV, 16.

3° Adj. Qui appartient aux opinions de ces philosophes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien qu'aulcuns docteurs scottistes ayent affermé que sa mere l'allaicta, et qu'elle pouvoit traire de ses mammelles quatorze cens deux pipes neuf potées de laict pour chascune fois, RAB., Garg. I ; 7.

_____

SCOTODINIE
	sko-to-di-nie s. f.
Terme de médecine. Vertige ténébreux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ténèbres, et du grec, vertige.

_____

SCOTTISH
	sko-tich' s. f.
Danse qui s'exécute sur la même mesure que la polka, et d'un mouvement plus lent.

ÉTYMOLOGIE
Scottish, écossais.

_____

SCRAMAISON
	skra-mê-zon s. f.
Opération qui consiste à racler les impuretés qui se trouvent à la surface du verre fondu.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scramasaxus, sorte d'arme, sorte de couteau ; mot qui n'a été conservé que dans le terme des verriers et dans estramaçon (voy. ce mot).

_____

SCREAU
	skre-au s. m.
Nom, à Belle-Ile, en Bretagne, de la petite mouette, larus ridibundus, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 12.

_____

SCRIBE
	skri-b' s. m.

1° Homme qui gagne sa vie à écrire, à faire des copies. 
Un tas de brouillons d'écrivains qui ne servent que de scribes et interprètes à l'opinion des autres, NAUDÉ, Rosecroix, IX, 1.
Il [Penterieder] avait été petit scribe dans les bureaux de Vienne, SAINT-SIMON, 443, 173.
Il avait pris, pour copier les thèmes du jeune prince, l'abbé Dubois, moitié scribe, moitié valet du curé de Saint-Eustache, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 197.
Jeune personne très aimable et qui parut me distinguer parmi les scribes de M. Dupin, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Dom scribe, secrétaire du général des chartreux.

2° Chez les Juifs, les docteurs qui enseignaient et interprétaient la loi de Moïse. 
Ayant assemblé tous les princes des prêtres et les scribes ou docteurs du peuple, il [Hérode] s'enquit d'eux où devait naître le Christ, SACI, Bible. Évang. St Matthieu II, 4.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites !, ID., ib. XXIII, 14.
Malheur à vous ; non plus seulement à vous, scribes et pharisiens ; mais à vous, chrétiens, indignes du nom que vous portez, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic., t. II, p. 447.
Ce que l'Ecclésiastique dit ensuite du grand loisir que demande l'étude de la sagesse, semble montrer que les scribes ou docteurs en faisaient leur unique occupation, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXXII, 3e part. p. 402, dans POUGENS.
Quand l'ennemi divin des scribes et des prêtres Chez Pilate autrefois fut traîné par des traîtres, VOLT., Disc. sur l'homme, VII.

3° Scribe sacré, titre du prêtre égyptien qui devait connaître les livres hiéroglyphiques, la géographie, les positions du soleil et de la lune, les mesures, etc.

4° Terme féodal. Nom d'officiers qui étaient chargés de certaines rédactions et soumis au chancelier, et qui résidaient dans quelques villes.
Le chancelier donnera un scribe à la commune.... si ce scribe ne paraît pas convenable au maire et aux échevins, le chancelier, après les avoir consultés, en nommera un autre.... le scribe jurera fidélité au chancelier et à la commune, , Charte, dans ARBOIS DE JUBAINVILLE, Hist. des ducs et comtes de Champagne, t. III, p. 137.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De là vient qu'encore es jurisdictions ecclesiastiques nous appelons scribe celuy qui est le greffier, PASQUIER, Rech. IV, p. 349, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scriba, de scribere, écrire (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCRIBE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Il est escript : je destruiray la sapience des sages, et reprouverai la prudence des prudens ; où est le sage ? où est le scribe ? où est l'inquisiteur de ce siecle ?, , I Cor. I, 20, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

SCRIPTEUR
	skri-pteur s. m.
Terme de chancellerie romaine. Officier qui écrit les bulles expédiées en original gothique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scriptorem, de scribere (voy. ÉCRIRE).

_____

SCRIPTURAL, ALE
	skri-ptu-ral, ra-l' adj.
Qui appartient à la Bible, aux saintes Écritures.

_____

SCROBICULÉ, ÉE et SCROBICULEUX, EUSE
	skro-bi-ku-lé, lée et skro-bi-ku-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la surface est creusée de petites fossettes irrégulières. Clinanthe, noyau scrobiculeux. Graine scrobiculeuse.

_____

SCROFULARIACÉES
	skro-fu-la-ri-a-sée, ou SCROFULARIÉES (skro-fu-la-ri-ée), ou surtout SCROFULARINÉES (skro-fu-la-ri-née), s. f. pl.
Famille de plantes dont le genre scrofulaire est le type.

_____

SCROFULEUX, EUSE
	skro-fu-leû, leû-z' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport aux scrofules. Tumeur scrofuleuse. 
Il est reconnu qu'il n'y a point de partie dans le corps qui ne puisse être affectée du vice scrofuleux, PORTAL, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 181.

2° Qui est affecté de scrofules. Les habitants des pays marécageux sont presque tous scrofuleux.
Substantivement. Un scrofuleux. Une scrofuleuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et fut trouvé au mezentere soixante et dix petites tumeurs scrophuleuses, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Scrofules.

_____

SCROFULOSE
	skro-fu-lô-z' s. f.
Terme de médecine. Ensemble des affections particulières auxquelles la scrofule, la constitution scrofuleuse, imprime un cachet spécial.

_____

SCROTOCÈLE
	skro-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie qui descend dans le scrotum.

ÉTYMOLOGIE
Scrotum, et du grec, tumeur.

_____

SCRUPULE
	skru-pu-l' s. m.

1° Petit poids de vingt-quatre grains (proprement, petite pierre, prise primitivement pour peser).
Chez les Romains, la 24e partie d'un tout.

2° Terme d'astronomie. Une très petite partie de la minute.

3° Fig. Ce qui embarrasse la conscience, comme une pierre embarrasse celui qui chemine. 
Pensez-vous que j'ignore, ou que je dissimule, Que vous n'auriez pas eu pour moi plus de scrupule [que vous m'auriez assassiné comme vous avez assassiné Pompée] ?, CORN., Pomp. III, 2.
Jamais femme n'a eu plus de mépris pour les scrupules et pour les devoirs : Mme de Chevreuse ne connaissait que celui de plaire à son amant, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 301, dans POUGENS.
La plupart des hommes ne font les grands maux que par les scrupules qu'ils ont des moindres, ID., ib. liv. III, t. II, p. 310.
La reine dit à Senneterre à propos de rien : Le coadjuteur n'est pas si hardi que je le croyais ; et le maréchal du Plessis me dit dans le même moment, à propos de rien aussi, que le scrupule était indigne d'un grand homme, ID., ib. t. II, liv. III, p. 384.
Vos scrupules font voir trop de délicatesse, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, Madame, et je sais l'art de lever les scrupules, MOL., Tart. IV, 5.
Après avoir montré, dans toutes nos conversations précédentes, comment on a soulagé les scrupules qui troublaient les consciences, en faisant voir que ce qu'on croyait mauvais ne l'est pas, PASC., Prov. X.
Bon ! c'est bien à la cour que l'on a du scrupule ? On cherche à s'avancer...., BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 2.
Vous ne devez pas être en scrupule pour avoir touché les reliques, BOSSUET, Lett. abb. 9.
Et ne me pique point du scrupule insensé De bénir mon trépas quand ils [les sultans] l'ont prononcé, RAC., Bajaz. I, 1.
La probité, d'accord, doit marcher la première ; Notre intérêt après, les scrupules derrière, DUFRESNY, Réconcil. norm. I, 11.
Parmi tant de personnes qui font tous les jours des choix [d'état] téméraires, vous n'en voyez pas une seule qui s'avise même d'entrer en scrupule là-dessus, MASS., Car. Vocat. 2e part.
Et Tanguy du Châtel, quand tu fus offensé, T'a servi sans scrupule et n'a pas balancé, VOLT., Adélaïde, IV, 5.
Il [l'abbé Abeille] pensait, et avec très grande raison, que la scène peut être une école de vertu, et qu'à ce titre jamais un citoyen honnête ne doit avoir de scrupule d'y consacrer ses talents, D'ALEMB., Éloges. G. Abeille.
Je découvre que vous avez beaucoup plus de faiblesse que de scrupules, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, II, 3.
Les scrupules de la délicatesse ne pouvaient alarmer un homme qui en avait triomphé si souvent, ID., Voeux téméraires, t. I, p. 150, dans POUGENS.
Scrupule est un terme métaphorique que la langue religieuse doit aux Romains, HAVET, Rev. contemp. 15 août 1869, p. 407.
Faire un scrupule de quelque chose à quelqu'un, lui en donner du scrupule. Je lui ai fait un scrupule de son oisiveté.
Faire scrupule de quelque chose, ne pas vouloir le faire par scrupule de conscience. 
Oh ! oh ! dit-il [le loup], je me reproche Le sang de cette gent : voilà ses gardiens S'en repaissant eux et leurs chiens ; Et moi, loup, j'en ferai scrupule !, LA FONT., Fabl. X, 6.
Il y a tant de faux justes qui évitent avec soin les excès visibles auxquels le monde attache de la honte, mais qui ne font aucun scrupule des démarches et des recherches que le monde autorise, MASS., Conf. Ambition des clercs, 3e réfl.
Faire scrupule de quelque chose, signifie aussi ne pas vouloir faire quelque chose par délicatesse de procédé. 
Ne faites donc point scrupule de m'obliger, et vous obligerez un homme très reconnaissant, BALZ., liv. VII, lettr. 41.
Je n'ai point fait de scrupule d'enrichir notre langue du pillage que j'ai pu faire chez lui [Lucain], CORN., Pomp. Examen.
Il [mon fils] me conte toutes ses folies ; je le gronde, et je fais scrupule de les écouter ; et pourtant je les écoute, SÉV., 42.
Je trouve que l'on ne fait pas grand scrupule de peser sur vous, ID., 599.
On dit dans le même sens : se faire scrupule, un scrupule de quelque chose.
Avoir scrupule, faire scrupule, hésiter à. 
Le scrupule que j'ai toujours fait d'avoir des choses qui ne sont pas nécessaires, quand on n'a pas les nécessaires, SÉV., 13 juin 1685.
Si l'on avait le scrupule de ne vouloir point rire quand on ne le doit point, le plus sûr serait d'être toujours en inquiétude, ID., 13 sept. 1677.
Je me porte parfaitement bien ; je fais toujours quelque scrupule d'attaquer cette perfection par une médecine, ID., 27 sept. 1684.

4° Grande exactitude à observer la règle, à remplir ses devoirs. Il est exact jusqu'au scrupule.

5° Grande sévérité d'un auteur, d'un artiste, dans la correction ou la composition d'un ouvrage. Il revoit ses ouvrages avec beaucoup de scrupule.

6° Reste de difficulté, de doute, de crainte. 
J'ai seulement à vous proposer un petit scrupule, BALZ., liv. V, lett. 18.
Il m'est venu depuis un moment de petits scrupules sur le mariage, MOL., Mar. forcé, I, 5.
Il se dit, en un sens analogue, des doutes que l'on conçoit sur le style, sur la composition d'un ouvrage. 
Ces beautés étaient de mise en ce temps-là.... mais je ferais scrupule d'en étaler de pareilles à l'avenir sur notre théâtre, CORN., Cid, Examen.
Lorsque, dans la fougue et dans la chaleur de la composition, ils seraient travaillés de quelqu'un de ces importuns et fâcheux scrupules sur la langue...., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La seureté nous a apportée M. le prevost, sans nous laisser un seul scrupule de doubte de votre santé...., MARGUER., Lett. XXXIV.
Cette objection, pour ce qu'elle a quelque apparence et couleur de raison, pourroit faire quelque scrupule aux simples, CALV., Instit. 657.
Et nettement tiendra-on les pressoirs durant l'année, afin que le vin passant par là en sorte bon sans scrupule, O. DE SERRES, 219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. scrupuli, scrupel ; catal. escrupol ; espagn. escrupulo ; ital. scrupolo ; du lat. scrupulus, scrupulum, 24e partie de l'once, au propre, petite pierre (de scrupus, rocher), et, figurément, embarras, difficulté. On a employé le verbe scrupuler, examiner avec scrupule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCRUPULE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La overte raisons desloiat lo scrupeilhon de ma pense [pensée], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 159.

_____

SCRUPULEUX, EUSE
	skru-pu-leû, leû-z' adj.

1° Qui est sujet à avoir des scrupules. 
Ou je suis trompé, ou madame *** ne sera pas si scrupuleuse que vous, BALZ., liv. VI, lett. 5.
M. le duc de Bourgogne est toujours amoureux, dévot, scrupuleux, mais tous les jours plus raisonnable, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 24 juill. 1706.
Nicias, scrupuleux jusqu'à l'excès, et plein d'un respect mal entendu pour ces interprètes aveugles de la volonté des dieux [les devins], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 698, dans POUGENS.
En 1753, un libraire de la Haye s'avisa d'acheter quelques chapitres très informes de ce manuscrit [Essai sur les moeurs], qu'un homme peu scrupuleux ne fit point de difficulté de lui vendre, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXIX.
Les âmes scrupuleuses ne sont pas bien conséquentes ni dans ce qui les agite, ni dans ce qui les calme, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 115.
On n'est pas plus scrupuleux sur le poids que sur la qualité, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 45.
Familièrement. Il n'est pas scrupuleux, il est peu scrupuleux, il n'est pas délicat sur les moyens de réussir.

2° Il se dit, dans le même sens, des choses. 
Ce qu'il y a de mal en moi, c'est que j'ai quelquefois une délicatesse trop scrupuleuse et une critique trop sévère, LA ROCHEFOUC., Portrait.
[M. de Montausier] n'a-t-il pas eu, dans la licence même de la guerre, une constante et scrupuleuse retenue ?, FLÉCH., Duc de Montaus.
Son coeur n'était point scrupuleux sur la franchise, HAMILT., Gramm. 7.
Les lâchetés sûres et secrètes trouvent peu de coeurs scrupuleux, MASS., Avent, Épiphan. 2e part.
Les expressions sont toujours plus recherchées et les oreilles plus scrupuleuses dans les pays plus corrompus, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

3° Minutieux, exact. 
Voyez comme je suis scrupuleuse à vous ôter les fausses nouvelles, SÉV., Mercr. des Cendres, 1680.
La première bonne oeuvre de la princesse Anne fut d'acquitter ce qu'elle devait avec une scrupuleuse régularité, BOSSUET, Ann. de Gonz.
L'administration d'une justice qui ne décide pas seulement de la vie et des biens, mais aussi de l'honneur, demande des recherches scrupuleuses, MONTESQ., Esp. VI, 1.

4° Qui a des scrupules, des doutes au sujet du style et de la composition. 
Il n'y a que la justesse des expressions qui puisse accréditer les tours qu'il leur est permis [aux poëtes] de hasarder ; et, à cet égard, la poésie française est une des plus scrupuleuses, CONDIL., Art d'écr. IV, 5.
Il se dit des choses. 
Dans vos scrupuleuses beautés Soyez [vous Boileau] vrai, précis, raisonnable ; Que vos écrits soient respectés ; Mais permettez-moi [à moi Quinault] d'être aimable, VOLT., Temple du Goût.

5° Substantivement. Un scrupuleux, une scrupuleuse, celui, celle qui a des scrupules (presque toujours avec une idée de blâme). Certaines expressions qui avaient blessé les scrupuleux. 
Ah ! j'en suis d'avis, faites le scrupuleux, PIRON, Métrom. IV, 10.

SYNONYME
SCRUPULEUX, CONSCIENCIEUX. L'homme consciencieux est celui qui obéit aux inspirations de sa conscience. L'homme scrupuleux est celui dont la conscience s'embarrasse, s'inquiète, soit à tort, soit à raison, soit pour de graves motifs, soit pour des motifs futiles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pource que ceste matiere est scrupuleuse, et qu'il y a danger de tomber tant en une extremité qu'en l'autre, CALV., Instit. 564.
D'autres font les scrupuleux par une vraye chatemitterie, à fin de sembler plus saincts, LANOUE, 77.
Les qualitez mesmes qui sont en moy reprochables, je les trouvois inutiles en ce siecle.... la foy et la conscience s'y feussent trouvées scrupuleuses et superstitieuses, MONT., III, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scrupulosus, de scrupulus, scrupule.

_____

SCRUTATEUR
	skru-ta-teur s. m.

1° Celui qui scrute, qui pousse loin ses recherches. 
Celui qui est le scrutateur des coeurs [Dieu], BALZ., le Barbon.
De peur que, scrutateur téméraire de la majesté [de Dieu], je ne sois ébloui par la gloire, BOSSUET, Élévat. sur myst. III, 7.
Une artère bronchiale inconnue aux plus grands scrutateurs du poumon, FONT., Ruysch.
Cromwell, ce grand scrutateur du coeur humain, MIRAB., Collection, t. V, p. 465.
La raison n'a pas moins de découvertes utiles à faire dans le monde moral, que n'en font dans le monde physique ses plus heureux scrutateurs, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 224.
Adj. Scrutateur, scrutatrice. L'analyse scrutatrice. Un regard scrutateur.

2° Dans les conciles, scrutateurs, ceux qui sont chargés de recueillir les suffrages, de les mettre par écrit, et de les porter au bureau des consulteurs pour y être comptés.
Il se dit, dans les assemblées, dans les compagnies où l'on fait des élections par suffrages secrets, de ceux qui sont chargés de prendre part à la formation du scrutin, à sa vérification et à son dépouillement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à l'interieur de la dame [Catherine de Médicis], Dieu seul en est scrutateur, , Particul. concern. l'assass. du duc de Guise, p. 37, Chalons, 1589.
Il n'en est une seule [chose] si vuide et necessiteuse que toi [homme], qui embrasses l'univers ; tu es le scrutateur, sans cognoissance ; le magistrat, sans juridiction, MONT., IV, 145.

ÉTYMOLOGIE
Prov. escruptador ; esp. escrutador ; it. scrutatore ; du lat. scrutatorem, de scrutari, scruter.

_____

SCRUTER
	skru-té v. a.
Examiner à fond. 
Dans l'ébranlement de l'exercice, on ne scrute pas tant les choses, VAUVENARGUES, Espr. hum. 91.
L'aréopage pouvait faire des visites dans les maisons, y scruter la vie qu'on y menait...., LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 171.
Les générations à venir scruteront sévèrement notre conduite, VILLEMAIN, Souv. contemp. Cent-Jours, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et port. escrutar ; du lat. scrutari, de scruta, et gruta, vieilles nippes ;en grec, même sens. On a dit au XVe s. escrutiner, scrutiner.

_____

SCRUTINER
	skru-ti-né v. n.
Terme familier. Faire un scrutin, des scrutins.

ÉTYMOLOGIE
Scrutin. Dans le latin du moyen âge, scrutinare avait souvent le sens de scruter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCRUTINER. Ajoutez :
SCRUTINÉ, ÉE. Qui a servi à un scrutin. 
Les fèves pour ballotter furent distribuées, scrutinées, recueillies, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 10.

2° Dans le sens de scruter ; ce qui est un emploi ancien.
Les évêques doivent-ils imprimer des mandements à toute occasion sans rime ni raison, et, à propos des oeufs du carême, scrutiner la politique de l'État ?, , Correspondance de Napoléon 1er, Note pour le comte Maret, 17 fév. 1809.

_____

SCULPTABLE
	skul-ta-bl' adj.
Qui peut être sculpté, dont on peut faire le buste, la statue. 
Le vieux magot que Pigal veut sculpter sous vos auspices a perdu toutes ses dents et perd ses yeux ; il n'est point du tout sculptable, VOLT., Lett. d'Alemb. 13 juin 1770.

_____

SCULPTER
	skul-té ; au XVIIe siècle, on prononçait sculper v. a.

1° Tailler avec le ciseau une figure, une image, un ornement dans la pierre, le marbre, le bois, etc. Sculpter un bas-relief, des ornements. 
Sculpter, c'est dessiner avec l'ébauchoir et le ciseau ; graver, c'est dessiner, soit avec le burin, soit avec le touret, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 355, dans POUGENS.
Fig.
Sans toi peut-être sa mémoire Pâlirait d'un oubli fatal ; Mais c'est toi qui sculptes sa gloire Visible sur un piédestal, V. HUGO, Feuill. d'aut. à David d'Angers sculpteur.

2° Il se dit aussi de la matière que l'on travaille. Sculpter le marbre, l'ivoire.
Fig.
Elle [la terre] déroule au loin ses horizons divers Où se joua la main qui sculpta l'univers, LAMART., Harm. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espag. esculpir ; ital. scolpire ; du lat. sculpere, le même que le grec , comme scruta ; comparez scruter. Le français sculpter vient du bas-lat. sculptare (sculpator, dans DU CANGE), dérivé de sculpere.

_____

SCULPTEUR
	skul-teur s. m.
Celui qui fait profession de sculpter. Sculpteur en marbre. Sculpteur en bois. 
Tertullien disait autrefois aux sculpteurs qui fabriquaient les idoles : tu es coupable du crime d'adorer les idoles, toi qui es cause qu'on les peut adorer, BOSSUET, Sermons, I, profess. 1.
Les sculpteurs sont proprement les artistes du souverain ; c'est du ministère que leur sort dépend, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 316, dans POUGENS.
Corinne et lord Nelvil terminèrent leur journée en allant voir l'atelier de Canova, du plus grand sculpteur moderne, STAËL, Corinne, VIII, 2.
Michel-Ange est le seul sculpteur des temps modernes qui ait donné à la figure humaine un caractère qui ne ressemble ni à la beauté antique ni à l'affectation de nos jours, ID., ib. XVIII, 3.
Les sculpteurs les plus habiles ne croyaient pas perdre leur temps, en allant étudier et même dessiner les différentes attitudes des danseurs dans les spectacles publics, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. IV, p. 174.
Fig.
Les glaciers ont bien été les sculpteurs des Alpes ; mais ces artistes n'ont fait qu'agrandir les rides creusées par des dislocations antérieures, , Presse scientifique, 1864, t. II, p. 482.
Une femme sculpteur, comme on dit une femme auteur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Juste de Just, sculpteur en marbre du roy, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 491.
Le sculpteur excellent desseignant pour ouvrage Une plante, un lion, un homme, un element...., DESPORTES, Cléonice, XVI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sculptorem, de sculpere, sculpter.

_____

SCULPTURE
	skul-tu-r' ; Palsgrave, au XVIe siècle, p. 23, écrit scoulpture, et prononce scouture s. f.

1° Le travail du sculpteur. 
Et quant à la sculpture, est-ce que, hors de la main des Grecs, quelqu'un l'a jamais vue vivante ?, POUSSIN., Lett. 7 avril 1647.
C'était un buste creux et plus grand que nature ; Le renard, en louant l'effort de la sculpture : Belle tête, dit-il, mais de cervelle point. Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point !, LA FONT., Fabl. IV, 14.
Quoique la sculpture ait pris naissance dans l'Égypte et dans l'Asie, c'est, à proprement parler, la Grèce qui l'a mise dans tout son lustre et l'a fait paraître avec éclat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 80, dans POUGENS.
La sculpture a été poussée à sa perfection sous Louis XIV, et s'est soutenue dans sa force sous Louis XV, VOLT., Louis XIV, artistes.
En sculpture point de milieu, sublime ou plat, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 119, dans POUGENS.
Les Égyptiens se glorifient d'avoir découvert la sculpture, il y a plus de dix mille ans ; la peinture en même temps, ou au moins six mille ans avant qu'elle fût connue des Grecs, BARTHÉL., Anach. ch. 37.
Les monuments qui nous restent de la sculpture grecque nous apprennent qu'ils se proposaient le beau pour premier objet, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 422.

2° Ouvrage du sculpteur. 
Vous appliquerez sur la bordure une couronne de sculpture à jour, haute de quatre doigts, SACI, Bible, Exode, XXV, 25.
Ce sont des ouvrages de sculpture qui transmettent à la postérité les progrès des beaux-arts chez une nation, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 349.
Si la sculpture ne souffre point une idée commune, elle ne souffre pas davantage une exécution médiocre, ID., ib. p. 320.

3° Dans la marine, l'ensemble des ornements, comme figures, attributs, emblèmes, etc., qui décorent la poupe, la proue et l'intérieur des navires.
Je croyais que la sculpture du Soleil royal fût fort avancée, , Seignelay à de Seuil, 21 déc. 1678, dans JAL.
Nom d'un atelier où s'exécutent les sculptures des bâtiments de l'État.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sculpture, PALISSY, 308.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sculptura ; esp. escultura ; ital. scultura ; du lat. sculptura, de sculpere, sculpter.

_____

SCUTELLAIRE
	sku-tèl-lê-r' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui porte un écusson.
Angle scutellaire de l'aile des insectes, celui de leur base qui est près de l'écusson.

2° S. f. Scutellaire, dite aussi toque, plante labiée, amère, astringente, jadis employée comme fébrifuge, ainsi nommée à cause de la lèvre supérieure du calice qui recouvre la fleur comme un opercule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutellum, dimin. de scutum (voy. ÉCU).

_____

SCUTÉLLE
	sku-tè-l' s. m.
Nom du réceptacle dans une grande partie des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutellum, petit bouclier.

_____

SCUTI-
Mot entrant dans la composition de certains termes d'histoire naturelle, et signifiant bouclier, écusson ; du lat. scutum (voy. ÉCU).

_____

SCUTIFOLIÉ, ÉE
	sku-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles peltées.

ÉTYMOLOGIE
Scuti..., et feuille.

_____

SCUTIGÈRE
	sku-ti-jè-r' s. m.
Genre de myriapodes dont le corps est recouvert de huit plaques en forme d'écusson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutum, écu, bouclier, et gerere, porter.

_____

SCUTULE
	sku-tu-l' s. f.
Pièce carrée recourant les tarses des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. scutum, écu

_____

SCUTUM
	sku-tom' s. m.
Pièce de l'écusson des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutum, bouclier (voy. ÉCU).

_____

SCYLLA
	sil-la s. m.
Monstre que les poëtes plaçaient dans un écueil en face du gouffre appelé Charybde ; il dévorait les navigateurs qui passaient à sa portée.
Fig. Tomber de Charybde en Scylla (voy. CHARYBDE).

_____

SCYPHATE
	si-fa-t' adj.
Terme de numismatique. Monnaie scyphate, monnaie qui est en forme de coupe, c'est-à-dire concave.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scyphatus, du lat. scyphus, coupe.

_____

SCYPHULE
	si-fu-l' s. m.
Terme de botanique. Petit entonnoir que portent certains lichens, par exemple le lichen des rennes, cladonia rangiferina, Fries.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. scyphus, coupe.

_____

SCYTALE
	si-ta-l' s. m.
Genre de reptiles ophidiens, de la famille des hétérodermes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un serpent, qui, comme un bâton, est d'égale grosseur partout.

_____

SCYTHIE
	si-tie s. f.
Pays des Scythes.
Terme de botanique. Agneau de Scythie ou de Tartarie, rhizome de fougère dont l'origine est encore incertaine.
Sous le nom d'agneau de Scythie on a désigné aussi le dicksonia culcita.

_____

SCYTHISME
	si-ti-sm' s. m.
Nom donné par saint Épiphane aux religions barbares.

_____

SE-
 préfixe
Préfixe indiquant mise à part, séparation, dans sé-duire, sé-parer, etc. ; c'est le pronom réfléchi latin se, ablatif archaïque sed, par soi, à part soi.

_____

SÉANCE
	sé-an-s' s. f.

1° Acte de celui qui est séant, assistant, présent. 
Ou si.... tu [toi, Équivoque] veux gagner ta cause, Porte-la dans Trévoux, à ce beau tribunal Où de nouveaux Midas un sénat monacal [les jésuites], Tous les mois, appuyé de ta soeur l'Ignorance, Pour juger Apollon tient, dit-on, sa séance, BOILEAU, Sat. XI.
Les Romains, infiniment sensibles à une si noble générosité, accordèrent à Marseille le privilége d'immunité et le droit de séance aux spectacles entre les sénateurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr t. IX, p. 220, dans POUGENS.
Le discours que le cardinal Dubois prononça à la première séance de l'assemblée du clergé, à laquelle il présida en 1723, était l'ouvrage de Fontenelle, D'ALEMB., Oeuvr. t. X, p. 121.
La passion se peindrait vainement dans les yeux et dans les gestes de l'orateur ; l'aréopage tient presque toutes ses séances pendant la nuit, BARTHÉL., Anach. ch. 17.
Pour publier la loi nous reprendrons séance, M. J. CHÉN., Gracq. II, 4.
Séance tenante, dans le cours de la séance.
Cette assemblée tient séance, tient sa séance, tient ses séances en tel endroit, elle s'assemble dans cet endroit. 
[Le parlement ayant été exilé] on créa une chambre composée de six conseillers d'État et de vingt-un maîtres des requêtes, qui tinrent leurs séances aux Grands-Augustins, comme s'ils n'osaient pas siéger dans le palais, VOLT., Hist. parl. LXVI.
La séance est ouverte, est levée, formules par lesquelles le président d'une assemblée annonce que la séance commence ou qu'elle est terminée.
Donner, accorder à quelqu'un les honneurs de la séance, lui permettre, à titre d'honneur, d'assister à la séance.

2° La portion de journée pendant laquelle une assemblée, un corps politique, une compagnie, un tribunal est réuni pour s'occuper de ses travaux ; la réunion même des membres de cette assemblée, de ce corps. La séance fut remise au lendemain. Suspendre, terminer, lever la séance. Entrer en séance. Ils sont en séance. Le procès-verbal de la séance. 
[En Égypte] Le président du sénat portait un collier d'or et de pierres précieuses, d'où pendait une figure sans yeux, qu'on appelait la vérité ; quand il la prenait, c'était le signal pour commencer la séance, BOSSUET, Hist. III, 3.

3° Droit de prendre place dans une compagnie réglée. 
Que chacun se range comme il pourra sans préjudice à sa qualité ; une autre fois on réglera les séances, D'ABLANC., Lucien, Jupiter le tragique.
Constantin y prit sa séance [au concile de Nicée], et en reçut les décisions comme un oracle du ciel, BOSSUET, Hist. I, 11.
Les évêques, les abbés ont séance à la diète d'Allemagne, VOLT., Moeurs, 83.
Par extension.
Sa naissance [de Jésus-Christ], sa vie, sa mort, sa résurrection, son ascension, et sa présence dans l'eucharistie, et sa séance éternelle à la droite, PASC., Lett. sur la mort de son père.
On y ôta tout ce qui était contraire à la séance de Jésus-Christ dans les cieux, BOSSUET, Var. 10.

4° Ancien terme de palais. La séance des prisonniers, ou, simplement, la séance, audience que le parlement donnait avant chacune des quatre grandes fêtes de l'année, et qui avait pour objet de prononcer sur les demandes en élargissement des prisonniers pour dettes, et sur les plaintes relatives à la police des prisons.

5° Par extension. Temps qu'on passe à table, dans une partie de jeux dans une visite, etc. Nous avons fait une longue séance à table, au jeu. 
Dans une seule séance il a perdu avant-hier deux mille louis, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 82, dans POUGENS.
Ironiquement. Il ne se presse pas de lever la séance, se dit de quelqu'un qui fait ses visites trop longues.

6° Temps pendant lequel une personne pose chez un dessinateur, un peintre, pour faire faire son portrait. Ce peintre fait un portrait en trois séances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils n'allerent point à la premiere ceremonie, non plus que les autres ambassadeurs, jusque à ce que leur seance eust esté ordonnée, comme elles furent après ; assavoir, que la premiere seroit au cardinal Commendon de la part du pape, D'AUB., Hist. II, 65.
À la seconde seance, les ducs de Guise, arrivez de nouveau, aians leur seance à l'echafaut des princes devant le roi, un heraut...., ID., ib. II, 247.
Sur terre l'admiral n'a nulle seance ny commandement, CARLOIX, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Séant 1.

_____

SÉANT, ANTE
	sé-an, an-t' adj.
Qui sied, qui est convenable. 
Ils ont pensé que l'orgueil était bien séant à la dignité, BALZ., 2e disc. de la cour.
M. de la Mothe le Vayer fait voir que séant se dit fort bien des habits, il en donne pour exemple : Ce court manteau n'est pas séant à un homme de la sorte, VAUGEL., Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 986, dans POUGENS.
Oyez si mon esprit conçoit une prière, Séante dans ma bouche, et digne de mon père, ROTR., Herc. m. III, 1.
Il faut [au théâtre] placer les actions où il est plus facile et mieux séant qu'elles arrivent, CORN., 2e disc. trag.
La mieux séante et la plus jeune d'ans De la cité...., LA FONT., Cal.
Rufin.... marcha avec un train plus superbe qu'il n'était séant à un particulier, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 66.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont manderent machons [maçons] vaillans Et boins orfevres bien seans, , Flore et Blanch. V. 551.
XVe s.
... C'est aussi mal seant Quant en amours ung vieil homme folloye ; Chascun s'en rit..., CH. D'ORL., Songe en compl.
[Les Anglois] pouvoient avoir une belle entrée en Normandie qui leur estoit trop bien seant, FROISS., II, II, 25.
Et y sont bien seans [les gens de robe environnant les seigneurs] quant ilz sont bons ; et bien dangereux quant ilz sont mauvais, COMM., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Seoir 2.

_____

SÉBACÉ, ÉE
	sé-ba-sé, sée adj.
Qui est de la nature du suif.
Terme d'anatomie. Glandes sébacées, follicules sébacés, petites glandes logées dans l'épaisseur de la peau, versant à sa surface un fluide onctueux et destiné à son assouplissement.
Matière sébacée, le produit des glandes sébacées.
Terme de pathologie. Tumeurs sébacées, tumeurs contenant une matière sébacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebaceus, de sebum (voy. SUIF).

_____

SÉBAMIDE
	sé-ba-mi-d' s. f.
Terme de chimie. Sorte d'amide sébacique qu'on prépare en abandonnant une solution alcoolique de sébate d'éthyle avec de l'ammoniaque concentrée.

_____

SÉBASTOCRATOR
	sé-ba-sto-kra-tor s. m.
Grand dignitaire à la cour des Comnènes, à Comstantinople. 
Andronic, le second [fils de Jean Comnène], fut décoré du titre de sébastocrator, É. MILLER, Journ. offic. 7 sept. 1874, p. 7438, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, digne d'honneur, auguste (l'augustus des latins), et, commander.

_____

SÉBESTE
	sé-bè-st' s. m.
Fruit du sébestier, sorte de prune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tamarins, les sebestes, le syrop de roses laxatif, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Arabe sebesten.

_____

SÉBIFÈRE
	sé-bi-fè-r' adj.
Terme didactique. Qui porte du suif ou de la graisse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebum, suif, et ferre, porter.

_____

SÉBINE
	sé-bi-n' s. f.
Terme de chimie. Corps analogue aux stéarines, obtenu en combinant l'acide sébacique avec la glycérine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebum, suif.

_____

SÉBORRHAGIE ou SÉBORRHÉE
	sé-bo-rra-jie ou sé-bo-rrée s. f.
Terme de médecine. Exagération de la sécrétion sébacée se montrant sous forme de matière huileuse sortie des cellules, et humectant la peau du nez ou autres parties du visage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebum, suif, et du grec, faire éruption, du grec, couler.

_____

SÉCABLE
	sé-ka-bl' adj.
Qui peut être coupé. On suppose que les atomes ne sont pas sécables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secabilis, de secare, couper.

_____

SÉCANT, ANTE
	sé-kan, kan-t' adj.
Terme de géométrie. Qui coupe. Plant sécant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secare, couper.

_____

SÉCATEUR
	sé-ka-teur s. m.
Instrument de jardinage composé de deux branches croisées se terminant en forme de ciseaux courbes, par deux lames, l'une est ovale et tranchante, l'autre en forme de croissant fournit le point d'appui ; ces deux lames saisissent le scion et le coupent net quand il est de la grosseur du petit doigt. On en fabrique de dimensions assez fortes pour couper des branches d'une certaine grosseur, d'autres au moyen de manches de 1 m. 50 à 2 m. permettent d'atteindre les branches élevées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secare, couper.

_____

SÉCENTISTE
	sé-san-ti-st' s. m.
Nom que les Italiens donnent aux écrivains et artistes du XVIe siècle (on trouve aussi seicentiste). 
Il [Mariette] composa en son honneur [la Rosalba] un sonnet dans le goût du cavaliere Marini et des autres seicentistes, J. DUMESNIL, Hist. des amat. français, P. J. Mariette, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Ital. secentista, de secento, six cents, de sei, six, et cento, cent.

_____

SÉCESSIONISTE
	sé-sè-sio-ni-st' s. m.
Celui qui prend part à la sécession.

_____

SÈCHARD
	sè-char s. m.
Nom du vent du nord-est à Genève. 
Un sèchard qui nous poussait de biais vers la rive opposée, J. J. ROUSS., Hél. IV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Sécher.

_____

SÈCHE ou SEICHE
	sè-ch' s. f.
Nom d'un genre de céphalopodes, dont chaque espèce a dix bras. L'on y distingue la sèche officinale, commune sur nos côtes de la Méditerranée et de l'Océan, dont le corps contient un os spongieux employé autrefois comme absorbant. 
Divers auteurs anciens et modernes avaient prêté à la sèche la petite ruse de troubler l'eau par l'émission volontaire de son encre.... mais d'autres auteurs, moins amis du merveilleux, préfèrent de penser que l'émission de la liqueur n'est que l'effet de la peur qui saisit l'animal, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.
L'encre de la sèche est une sorte de précipité charbonneux indissoluble dans le plus grand nombre des réactifs, et suspendu dans une liqueur muqueuse, FOURCROY, Conn. chim. t. X, p. 333.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seches en charretes doivent quatre deniers, , Liv. des mét. 286.
XVIe s. 
Le principe qu'il prend est comme une seche, laquelle, en jettant son sang qui est noir comme encre, trouble l'eau d'alentour pour cacher une grande multitude de queues, CALV., Instit. 573.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sepia ; catal. sipia, cipia ; esp. sepia, jibia ; it. seppia ; du lat. sepia, du grec.

_____

SÉCHÉ, ÉE
	sè-ché, chée part. passé de sécher
Rendu sec. 
Le ciel même peut-il réparer les ruines De cet arbre séché jusque dans ses racines ?, RAC., Athal. I, 1.
Quelques pleurs.... Versés par le regret, et séchés par la rage, DELILLE., Imag. IV.

_____

SÈCHEMENT
	sè-che-man adv.

1° D'une manière sèche, à l'abri de l'humidité. 
On doit tenir sèchement et à couvert tous les charbons ; ceux de bois blancs surtout s'altèrent à l'air et à la pluie dans très peu de temps, BUFF., Min. t. IV, p. 107.

2° Fig. D'une manière froide et peu agréable. 
Mlle de Méry dit que je lui ai écrit fort sèchement, SÉV., 7 juill. 1680.
J'ai parlé deux fois au roi des maîtresses d'école du diocèse de Séez ; et, les deux fois, il m'a répondu très sèchement pour vous et pour moi, MAINTENON, Lett. au cardinal de Noailles, 25 avril 1699.
La visite se fit [de M. de Chevreuse chez M. et Mme de Chaulnes], et fut très sèchement reçue, SAINT-SIMON, 27, 58.

3° Sans agrément, en parlant d'ouvrages d'esprit.
Des manoeuvres de guerre sèchement racontées, de longs discours au parlement en faveur des jésuites, et enfin la vie du P. Coton forment, dans Daniel, le règne de Henri IV, VOLT., Moeurs, 174.
Écrire sèchement, avoir un style sec, dénué d'agrément.
Peindre sèchement, peindre en marquant durement les contours.

ÉTYMOLOGIE
Sèche, et le suffixe ment ; provenç. secamens ; catal. secament ; espagn. secamente ; ital. seccamente.

_____

SÉCHERESSE
	sè-che-rè-s' s. f.

1° État, qualité de ce qui est sec. La sécheresse de la terre fait grand tort aux moissons. La sécheresse de la langue dans la fièvre.

2° Absolument. Disposition de l'air et du temps contraire à l'humidité. 
Cette année, la sécheresse fut très grande, de manière que les terres qui étaient dans les lieux élevés manquèrent absolument, tandis que celles qui purent être arrosées furent très fertiles, MONTESQ., Lett pers. 11.
Ces sécheresses dévorantes qui désolent si souvent les meilleures îles de cet hémisphère [Amérique], RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.

3° Absence d'embonpoint, de graisse. 
Vous me paraissez à peu près dans le même cas que moi : faiblesse et sécheresse, voilà nos deux principes ; cependant, malgré ces deux ennemies, je n'ai pas laissé de passer soixante ans, VOLT., Lett. Mme Fontaine, 8 janv. 1756.
Une sécheresse de pulmonique (voy. PULMONIQUE).

4° Fig. Manque d'argent, gêne. 
Peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous, que cette sécheresse étrange où l'on nous fait languir ?, MOL., l'Av. I, 2.
Quelle augmentation de dépenses, et quel temps de sécheresse !, SÉV., 8 fév. 1690.
Ce qui a causé la sécheresse où j'ai été.... c'est que j'ai donné beaucoup d'argent pour les rachats des terres de Basse-Bretagne, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. X, p. 408, édit. RÉGNIER.

5° Fig. État d'une personne qui manque de sensibilité, d'abandon. 
Mlle de Méry dit que je lui ai écrit fort sèchement ; c'est peut-être en elle qu'est la sécheresse, comme la piqûre n'est pas dans l'épine, SÉV., 7 juil. 1680.
La sécheresse des nouveaux mystiques, qui ne veulent rien demander à Dieu, est confondue dès l'origine du christianisme, BOSSUET, Ét. d'orais. VI, 18.
Autant que nous pourrons, corrigeons les sécheresses, pour ne point dire l'aigreur, qu'on trouve trop souvent dans de tels livres [les livres de controverse], ID., Confér. avec Claude, Avertissement.
Je vous aime plus que ma sécheresse ne me permet de vous le dire, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 7 sept. 1683.
Cette force de caractère allait quelquefois jusqu'à la sécheresse, J. J. ROUSS., Confess. II.
La sensibilité extrême exclut la sécheresse, D'ALEMB., Portr. de Mlle de l'Espinasse.
Manque de moelleux. 
La Rancune l'en remercia autant que la sécheresse de sa civilité le put permettre, SCARR., Rom. com. I, 6.
Je sais qu'il règne toujours entre hommes une sécheresse qu'une femme sait mieux adoucir, J. J. ROUSS., Hél. I, 65.
Manière de répondre, de se comporter, froide et dure. 
Je vis bien à l'extrême sécheresse de ses manières, que je n'obtiendrais jamais sa tendresse, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 78, dans POUGENS.
J'ai beaucoup vu en Italie une femme qui vous intéresse particulièrement. - Je ne le crois pas, répondit lady Edgermond avec sécheresse, STAËL, Corinne, XVI, 6.

6° Terme de dévotion. État de l'âme qui ne sent point de consolation dans les exercices de piété. 
Vous tirerez tout le fruit que Dieu veut de vos sécheresses, BOSSUET, Lett. abb. 61.
Des sécheresses, des ennuis et des dégoûts, BOURD., Dominic. I, Sainteté et force de la loi, 229.
Que remporte-t-on de la plupart des conversations ? un coeur vide, une imagination égarée, beaucoup d'indifférence et de sécheresse dans le service de Dieu, ID., Retraite spirituelle, 6e jour.
Aux âmes que Dieu éprouve.... et qu'il livre à tous les dégoûts et à toutes les sécheresses d'une vertu triste et amère, MASS., Myst. Ass.

7° En parlant des ouvrages de peinture, manque de moelleux dans les contours. Cela est peint avec une grande sécheresse.
Se dit aussi en parlant des ouvrages de sculpture.

8° Il se dit de l'esprit et de ce qu'il produit, où manque le charme, la grâce, l'ornement. Il y a une grande sécheresse de style dans tout ce qu'il écrit. 
Mon Dieu ! quels amants sont-ce là ? et quelle sécheresse de conversation !, MOL., Préc. 5.
La contrainte des préceptes ne fait qu'affaiblir les ouvrages, et leur donner une certaine sécheresse qui les rend maigres et décharnés, BOILEAU, Longin, Sublime, II.
Notre siècle, recommandable par d'autres endroits, est le siècle de la sécheresse, VOLT., Dict. phil. Chant.
Il y a près de quarante ans que vous m'avez fait renoncer à la sécheresse des mathématiques, ID., Lett. d'Argental, 17 août 1774.
En dégageant les sciences de la sécheresse qui en écarte la plupart des hommes, il [Fontenelle] les rendait agréables à ceux mêmes qui ne cherchent que l'amusement, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 321.
La fable de la mort et du bûcheron a été mise en vers par la Fontaine et par Despréaux ; qu'on les compare ensemble : la sensibilité respire à chaque vers dans la fable de la Fontaine ; chaque vers de celle de Despréaux semble flétri par la sécheresse, D'ALEMB., Éloges, Despr.
Si, d'un côté, l'emphase, l'enflure, la redondance sont un excès contraire à la précision, la sécheresse est l'excès opposé, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 214.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la voie est dure et pesans, La secereche est grande sus, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 260.
En la secherece del desert il corocierent Dieu par leur mauvestiez, , Psautier, f° 93.
Pumes grenates valent à le [la] sekereche de le [la] gorge, ALEBRANT, f° 53.
XIVe s. 
En esté quant il fait secheresse, , Modus, f° CXXXII, verso.
XVe s. 
Faute d'humeur, nos choux sont morts En nos jardins par secheresse, BASSEL., XVII.

ÉTYMOLOGIE
Sécher ; wallon, segress ; Berry, chécheréche ; norm. séqueresse ; provenç. secaressa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉCHERESSE. Ajoutez :

PROVERBE
Jamais sécheresse n'a causé détresse.

_____

SÉCHERON
	sè-che-ron s. m.

1° Terme rural. Pré situé dans un lieu sec. Les sécherons ont donné cette année à cause des pluies fréquentes qui sont tombées.

2° Fig. et familièrement. Il se dit d'une personne très maigre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les prez appellez secherons sont deffensables, et n'est permis y mettre ne mener bestes depuis la nostre dame de mars jusqu'à la my aoust, , Coust. gén t. II, p. 283.

ÉTYMOLOGIE
Sécher.

_____

SÉCHEUR
	sè-cheur adj. m.
Appareil sécheur, ou, substantivement, le sécheur, se dit, dans les machines à vapeur, d'un appareil où circule la vapeur séparée du contact de l'eau bouillante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉCHEUR. Ajoutez :

2° Appareil sécheur, appareil employé à sécher le tabac dans les manufactures, Réponse aux questions posées dans l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 103, Paris, 1874.

_____

SÉCHION
	sé-kion s. m.
Genre de cucurbitacées, dans lequel on distingue le sechion edule, appelé vulgairement chayote, et dont le fruit est de la grosseur d'un oeuf de poule ; la chayote est cultivée en Algérie, LEGOARANT.

_____

SECOND, ONDE
	se-gon, gon-d' ; au XVIIe siècle, Marg. Buffet, Observ. p. 131, regarde comme une faute de prononcer le c comme un g ; au contraire, Chifflet, Gramm. p. 225, dit que le c se prononce comme un g ; le d se lie : un se-gon-t avis ; Chifflet dit que le d ne se lie jamais, quoi qui le suive ; au pluriel, l's se lie, les se-gon-z et les combattants adj.

1° Deuxième, qui suit immédiatement le premier. Il n'est pas premier, il n'est que second. Remporter le second prix. Se marier en secondes noces. 
....ô bon Dieu, Nous te sommes si chers qu'entre les créatures, Si l'ange est le premier, l'homme a le second lieu, MALH., I, 1.
Seconde partie : Que l'homme sans la foi ne peut pas connaître le vrai bien ni la justice, PASC., Pens. VIII, 2, éd. HAVET.
Et quoique le roi d'Angleterre, dont le coeur égale la sagesse, sût que la princesse sa soeur, recherchée de tant de rois, pouvait honorer un trône, il lui vit remplir avec joie la seconde place de France, que la dignité d'un si grand royaume peut mettre en comparaison avec les premières du reste du monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La princesse Anne n'était point heureuse pour avoir la confiance de Philippe et des deux princesses qui ont fait successivement avec lui la seconde lumière de la cour, ID., Anne de Gonz.
Utique était la seconde place d'Afrique, fort riche et fort opulente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 527, dans POUGENS.
L'impression est le juge naturel du premier moment ; la discussion l'est du second, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 428.
Terme de classe. Cet écolier est second, ou, substantivement, le second, il est celui que le professeur a jugé avoir le mieux fait une composition après un autre élève.
Terme de vénerie. Ce cerf est à sa seconde tête, il prend trois ans.
Se dit, dans certains calendriers, d'un mois embolismique.
Pain second, voy. PAIN, n° 1.
En chimie, eau seconde, eau-forte affaiblie.
Causes secondes, les créatures, autant qu'elles sont causes elles-mêmes, comparativement au Créateur qui est la cause première. 
Dieu agit par les causes secondes ; il a voulu que ces causes produisissent leurs effets, et que ces effets devinssent causes à leur tour, BONNET, Causes prem. II, 8.
Causes secondes se dit aussi des lois irréductibles ou effets généraux auxquels l'expérience conduit.
La seconde main, un intermédiaire. Acheter une chose de la seconde main, l'acheter à celui qui l'a achetée au producteur.
Fig. Ne tenir une nouvelle que de la seconde main, de seconde main, ne l'avoir apprise que par un intermédiaire.
Érudition de seconde main, érudition qui est puisée non aux sources, mais aux compilations.

2° Il se dit de celui qui, dans une série de mêmes noms, y est le deuxième. 
Le second des Césars, le premier des humains, C'est Auguste...., DELILLE, Én. VI.

3° Fig. Autre. 
Pour lui les plus beaux jours sont de secondes nuits, LA FONT., Poés. mêlées, XVIII, Élégie pour Fouquet.
Qui ne voit combien courtes et fragiles sont encore ces secondes vies que notre faiblesse nous fait inventer pour couvrir en quelque sorte l'horreur de la mort ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Marly sera bientôt un second Versailles, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 19 juil. 1698.
Qu'ils cherchent dans l'Épire une seconde Troie, RAC., Andr. I, 2.
Une manière de faire des grâces qui est comme un second bienfait, LA BRUY., X.

4° Fig. Qui s'ajoute à. C'est un second crime de tenir un serment criminel. 
Que Joad mette un frein à son zèle sauvage, Et ne m'irrite point par un second outrage, RAC., Athal. II, 5.

5° Inférieur, surtout au féminin. 
Qu'avec une valeur à nulle autre seconde...., MALH., II, 10.
Sa gloire à danser et chanter ....à nulle autre n'était seconde, ID., IV, 5.
Mon coeur vous trouve en vérité Femme à peu de femmes seconde, VOLT., Ép. 29.

6° Poétiquement. Sans seconde, sans pareille. 
Mais puisque par sa perte à jamais sans seconde, CORN., Pomp. III, 5.
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde, Si nous faisons, sans eux, la liberté du monde, ID., Sertor. II, 2.
Ah ! quelle audace sans seconde De marcher à l'heure qu'il est !, MOL., Amph. I, 1.
Notre gloire est sans seconde ; Français, où sont nos rivaux ?, BÉRANG., Bon Franç.
On dit de même : N'avoir point de seconde, en parlant d'un objet du genre féminin. 
Leur fureur n'a point de seconde, LA FONT., Tabl.
On le trouve au masculin, avec un nom masculin. 
[Chez Marie-Thérèse], de fort beaux cheveux blonds, Une vive blancheur, les plus beaux yeux du monde, Et d'autres appas sans seconds D'une personne sans seconde, LA FONT., Lett. I.

7° Terme de musique. Épithète qui, entre deux parties ou voix égales, indique la plus basse. Second violon. Second ténor.
On dit seconde basse pour baryton ou basse moins grave que la basse proprement dite.

8° Terme de marine. Second foc, synonyme de faux foc.
Second pont, pont supérieur au premier, pont qui porte la seconde batterie.
Second entre-pont, faux entre-pont.
La seconde ancre, celle qui est immédiatement inférieure en grosseur à la maîtresse ancre.

9° S. m. Le second, le second étage d'une maison. Il demeure au second.
Lisette : Du côté de la place Maubert, chez un marchand de café, au second. - Frontin : Une place Maubert, une madame Dorman, un second ! non, mon enfant, je ne connais point cela, et je prends toujours mon café chez moi, MARIV., l'Épreuve, sc. 12.
Les personnes qui habitent cet étage. Le second était brouillé avec le troisième.

10° Terme de jeu de paume. Ouverture de la galerie qui est entre le dernier et la porte.

11° Celui qui tient le second rang. 
Jonathas demandait pour toute grâce à David d'être le second après lui, BOSSUET, 5e avert. 28.
Je vous fis.... Le second de la terre, et non pas mon égal, VOLT., Sémir. II, 7.
Celui qui, dans une partie de paume, tient le second lieu d'un côté.

12° Celui qui accompagnait un homme dans un duel et se battait contre l'homme amené par l'adversaire. 
Meillancour, écuyer de mon frère qui me servait de second, et qui avait été blessé dans le petit ventre et désarmé, et le chevalier du Plessis, second de Praslin, nous vinrent séparer, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 12, dans POUGENS.
M. de Nemours estima assez Villars pour le prendre pour second au duel qu'il eut contre M. de Beaufort, SAINT-SIMON, 3, 50.
Ils [les ducs de Beaufort et de Nemours] s'appelèrent en duel, ayant chacun quatre seconds, VOLT., Louis XIV, 5.
Aujourd'hui les seconds ne sont plus en usage ; dans un duel il y a des témoins qui ne se battent pas.

13° Celui qui fait société à un autre. 
L'homme seul est quelque chose d'imparfait ; il faut qu'il trouve un second pour être heureux, PASC., Pass. de l'amour.

14° Celui qui aide un autre dans une entreprise, dans une affaire. 
Ce sont [les esprits de premier ordre] les seconds des Alexandres et des Césars ; ils soulagent le prince dans ses grands travaux...., BALZ., De la cour, 1er disc.
Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux, CORN., Nicom. III, 6.
Mon fils, dit-il, tout sceptre est un grand poids : Sois mon second, prends la férule, BÉRANG., Denys.
Celui qui appuie ou soutient quelqu'un dans une discussion. 
Mon second, soutenant mon discours, lui dit : Vous feriez bien, mon père...., PASC., Prov. IV.
Je viens à la hâte vous donner un avis, César, et je mène avec moi un bon second pour vous persuader ; c'est Catilina, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 38.

15° Terme de marine militaire. Le second, ou, plus souvent, le matelot d'un vaisseau, le vaisseau qui est destiné à en soutenir un autre dans le combat. Second de l'avant, second de l'arrière se dit pour marquer le poste que le second doit prendre dans le combat.
M. du Quesne, qui avait MM. de Valbelle et de Tourville pour ses seconds, était au centre de notre corps de bataille, , Mém. de Villette, 1675, dans JAL.
Le second se dit du second capitaine ou lieutenant.
Terme de marine marchande. L'officier qui commande après le capitaine. Le capitaine et le second.

16° Terme de musique. Partie secondaire ou d'accompagnement dans un duo. Faire le second.

17° Mon second, se dit, dans une charade, de la seconde partie du mot décomposé. On dit mieux le dernier : le premier, le dernier et l'entier, à moins que le mot ne soit partagé en plus de deux parties, ce qui est rare.

18° En second, loc. adv. qui exprime subordination, infériorité. Il ne tient pas la première place, il n'est qu'en second. 
L'âme perd sa faculté de juger, et même son empire ; elle ne veut plus qu'en second, et souvent elle veut l'impossible, BUFF., Nature des anim.
Capitaine en second, le capitaine qui doit commander à défaut du capitaine en pied.
On dit dans le même sens : colonel en second, lieutenant en second.
Signer en second, se dit d'un notaire qui signe avec celui qui a reçu, qui a dressé l'acte.

REMARQUE
1. Second se met toujours avant son substantif, excepté quand on parle d'un tome, d'un livre, d'un chant, où l'on peut le mettre avant ou après : le tome second, ou le second tome, le second livre ou le livre second de Télémaque, le second chant ou le chant second de l'Iliade.
2. Deuxième était peu employé au XVIIe siècle ; cependant on le trouve dans Balzac : Aristippe. Discours deuxième, édit. 1658 ; dans Descartes. La deuxième objection n'est qu'une supposition.... Réponse aux instances de Gassendi, 4 ; dans la Fontaine : Le premier [ail] passe, aussi fait ce deuxième, Paysan ; et dans Bossuet : Deuxième point, 1er sermon sur la Providence.
3. Deuxième ne se dit guère (si ce n'est dans les nombres composés : vingt-deuxième, cent-deuxième, etc.) ; c'est second qu'on emploie le plus souvent. En faveur de deuxième, on a prétendu qu'il valait mieux que second, pourvu que le nombre des objets dépassât deux, second terminant une énumération après premier, et deuxième indiquant qu'il sera suivi de troisième, etc. Mais cette raison, tout arbitraire, laisse prévaloir l'usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'an secunt que li ber icel eissil suffri, E qu'il out près dous ans esté à Punteigni, , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Simplece ot [la flèche] nom : c'iert la seconde Qui maint homme parmi le monde Et mainte fame a fait amer, , la Rose, 1745.
Li secons cas de quoi le [la] juriditions apartient à sainte Eglise, c'est de mariage, BEAUMANOIR, XI, 3.
XIVe s. 
Car [les pécheurs] point ne se sont perceü D'aquerre la vie seconde, Pour la foison qui lor habonde De teulz [tels] biens [les biens terrestres]...., J. DE CONDÉ, t. III, p. 59.
XVe s. 
La dame de Coucy qui seconde estoit de la reyne d'Angleterre, FROISS., liv. IV, p. 333, dans LACURNE.
De li veoir m'appareil, Car second n'a ne pareil, E. DESCH., Poésies mss. f° 201.
Seconde n'a ne premiere En biens, en sens, en maniere, N'en gentil corps fait à tour, ID., ib. f° 196.
Faites ainsi, servez-moi de segond ; Serez-vous point, voisin, de la partie ?, BASSEL., XLI.
Nonobstant les privautés et amitiés qui estoient entre ces deux seconds [amis] et compagnons d'armes, LOUIS XI, Nouv. LXII.
XVIe s.
...Es quelz actes Aristides ne fut à nul second, quand à l'effet de mettre vaillamment la main à l'oeuvre, AMYOT, Arist. et Cat. comp. 10.
Les nopces secondes que fit Caton..., ID., ib. 12.
Les tesmoignages humains lors ne seront point vains, quand ils suivront ce tesmoignage principal et souverain, comme aides et moyens seconds pour subvenir à nostre imbecillité, CALVIN, Instit. 46.
À mon avis cela est mal entendre quel est le vray office des seconds en different d'honneur ; j'estime qu'ils representent les parrains qui se choisissent es duels, LANOUE, 249.
Ceux-ci [généraux en chef] ayans de bons seconds, cela leur faisoit moins craindre le danger de leurs personnes, ID., 595.
C'est une espece de lascheté qui a introduict en nos combats singuliers cet usage de nous accompaigner de seconds et tiers et quarts, MONT., III, 112.

ÉTYMOLOGIE
Berry, seu ; provenç. segon ; espagn. et portug. segundo ; ital. secondo ; du lat. secundus, de sequi, suivre, (voy. ce mot).

_____

SECONDAIREMENT
	se-gon-dê-re-man adv.
D'une manière secondaire ; accessoirement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Secondairement et moins principalement, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Secondaire, et le suffixe ment ; prov. segundariament ; espagn. segundariamente ; ital. secondariamente.

_____

SECONDÉ, ÉE
	se-gon-dé, dée part. passé de seconder
Je me trompe, ou vos voeux par Esther secondés Obtiendront plus encor que vous ne de mandez, RAC., Esth. III, 2.

_____

SECONDER
	se-gon-dé v. a.

1° Suivre, venir en second lieu (emploi qui vieillit). 
Je ne vanterai point les exploits de mon bras ; Votre Majesté, sire, a vu mes trois combats ; Il est bien mal aisé qu'un pareil les seconde, Qu'une autre occasion à celle-ci réponde, CORN., Hor. V, 2.
Jusqu'ici les effets secondent sa promesse, RAC., Mithr. IV, 1.
Absolument. 
Cette puissance royale, qui doit donner le branle dans les autres choses, n'a jamais jugé indigne d'elle de ne faire que seconder dans les affaires spirituelles, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cantorb. 1.
Répliquer sur le même ton Il m'aborde en tremblant avec ce compliment : Vous m'attirez à vous ainsi que fait l'aimant. 
Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde ; Entendant ce haut style, aussitôt je seconde, Et réponds brusquement sans beaucoup m'émouvoir : Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir, CORN., Veuve, I, 4.

2° Servir de second, d'aide à quelqu'un. 
Je seconderai Rome, et veux vous introduire, CORN., Nicom. II, 4.
Chrysale : Secondez-moi bien tous. - Martine : Laissez-moi, j'aurai soin De vous encourager, MOL., Femm. sav. V, 4.
Le prince, quelque grand qu'il soit, ne connaît sa force qu'à demi, s'il ne connaît les grands hommes que la Providence a fait naître en son temps pour le seconder, BOSSUET, le Tellier.
Quoi ! madame, est-ce ainsi que vous me secondez ?, RAC., Iphig. V, 2.
Il se dit aussi de ce qui seconde, favorise. 
Tant que sa faveur [du sort] vous seconde, Vous êtes les maîtres du monde, Votre gloire nous éblouit, J. B. ROUSS., Odes, II, 6.
Par extension. Il prend un nom de chose pour régime. 
Quand je serai à Paris, nous tâcherons de seconder vos bons commencements, SÉV., 287.
Un sage et intelligent chancelier seconde les désirs d'un roi zélé pour l'Église, BOSSUET, le Tellier.
Les exemples secondent les préceptes, ID., 4e écrit sur les Max. des saints, I, 11.
Je suis très persuadé qu'il n'y a que M. de Malesherbes et M. Turgot capables de seconder vos vues généreuses [au sujet des serfs mortaillables de Saint-Claude], VOLT., Lett. Christin, 1er oct. 1775.

3° Terme du jeu de paume. Servir de second dans une partie Prenez ce joueur-là, il vous secondera bien.
Absolument. Il n'est pas bon pour primer, mais il seconde bien.

4° Se seconder, v. réfl. Se donner mutuellement du secours. 
Cette disposition à se seconder mutuellement multiplia à l'infini les avantages que donnaient déjà à l'homme isolé son adresse et son intelligence, CUVIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frere Jean demanda maniere de haulser le tempz en calme ; Panurge seconda soubdain, et demanda pareillement remede contre fascherie. Epistemon tiercea en guayeté de coeur, demandant...., RAB., Pant. IV, 63.
Lorsque quelqu'un prend fantaisie de s'aller battre, il faut que celui qui le seconde (comme on parle) ou qui le tierce, se batte aussi à outrance contre les seconds et les tiers de la part contraire, LANOUE, 248.
Il est vray-semblable que ceux qu'on met au premier rang, sont hommes choisis, et que ceux du second les secondent [les suivent] en valeur, ID., 290.
Ceste nouvelle fut secondée [suivie] d'une autre : à sçavoir...., ID., 584.
J'ai embouché nostre bon amy Saint-André, qui repondra pour vous, ou qui vous secondera, si vous parlés le premier, CARLOIX, I, 35.
....Pour ne se pas vouloir demettre jusques à seconder [être le second après] seulement un homme romain, qui auroit esté son beaupere, et au demourant pouvoir estre le premier de tous les hommes, AMYOT, Pomp. 107.
Et si n'eut jamais le timon ni l'authorité de pilote en main, ains s'attacha seulement à manier les voiles et le cordage, en assistant et secondant ceulx qui avoient plus de credit et de puissance que luy, ID., Phocion, 5.
Demosthenes les secondoit et aidoit de tout ce qu'il pouvoit à solliciter les Grecs de vouloir prendre les armes avec les Atheniens, ID., Demosth. 39.
Chassons avec le vin le soin et les malheurs ; Je combas les soucis quand le vin me seconde, RONS., 273.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. segondar ; catal. secundar ; espagn. segundar ; ital. secondare ; du lat. secundare, de secundus, second.

_____

SECOUADE
	se-kou-a-d' s. f.
Réprimande, paroles vives. 
M. de la Force, qui craignait les secouades du maréchal de Tallard, SAINT-SIMON, 509, 247.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lui donnant telles secouades, qu'il la contraint de bugler, MERLIN COCAÏE, t. II, p. 170, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Secouer.

_____

SECOUÉ, ÉE
	se-kou-é, ée part. passé de secouer
Picard avait découvert le premier en 1675 que son baromètre, secoué dans l'obscurité, donnait de la lumière, principalement à sa partie supérieure, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.

_____

SECOUER
	se-kou-é, je secouais, nous secouions, vous secouiez ; que je secoue, que nous secouions, que vous secouiez
 v. a.

1° Remuer fortement et à plusieurs reprises. Secouer une porte. Son cheval l'a un peu secoué. Le vent secoue les arbres. Secouer un tapis, une robe. 
La maladie se joue de nos corps : là elle étend, là elle retire, là elle relâche, là elle engourdit ; là elle cloue un corps perclus et immobile, là elle le secoue tout entier par des tremblements, BOSSUET, Sermons, Résur. dern. 2.
L'Amour, qui vit changer son triomphe en une honteuse défaite, s'éleva au milieu des airs en secouant ses ailes, FÉN., Tél. VII.
Minerve-Papillon, le hibou à qui vous avez fait l'honneur d'écrire a été enchanté de votre souvenir ; il en a secoué ses vieilles ailes de joie, VOLT., Lett. à Mme de Saint-Julien, 3 mars 1769.
Fig.
Ouvrons, comme lui [le Romain], les portes de nos temples [pour une déclaration de guerre] ; qu'un ambassadeur se transporte sur la frontière ennemie, et qu'il y secoue la guerre du pan de sa robe, au son de la trompette du héraut qui l'accompagnera, RAYNAL, Hist. phil. X, 14.
Absolument. Cette voiture secoue beaucoup.
Il ne l'a guère tenu, mais il l'a bien secoué, se dit de ceux qui maltraitent quelqu'un.

2° Secouer la tête, faire un mouvement de tête par refus, par improbation, par doute. 
[L'âne] Content de ses chardons, et secouant la tête : Ma foi, non plus que nous, l'homme n'est qu'une bête, BOILEAU, Sat. VIII.
Son billet que je lus, en secouant la tête, à l'endroit où il me recommandait le silence, MARIV., Marianne, 6e part.
À ce discours, tous les philosophes secouèrent la tête, VOLT., Micr. 7.
Fig. Secouer les oreilles, ne tenir compte de quelque chose, s'en moquer.
Se dit aussi d'un homme qui ne veut point accorder ce qu'on lui demande. à cette proposition il secoua l'oreille, les oreilles.
Fig. et familièrement. Il ne fait qu'en secouer les oreilles, se dit d'un homme qui, éprouvant quelque accident fâcheux ou recevant quelque affront, témoigne n'y être pas sensible.
Fig. Il n'y a qu'à secouer un peu l'oreille et cela est passé, se dit en parlant d'une petite peine qu'on oublie bientôt.

3° Secouer la poussière, faire tomber la poussière de dessus quelque chose. Secouer la poussière d'un habit. 
[Le hibou] De ses ailes dans l'air secouant la poussière, BOILEAU, Lutr. III.
Oui, je secouerai la poussière Qui ternit ses nobles couleurs [du drapeau tricolore], BÉRANG., Drapeau.
Secouer la poussière de ses souliers, ôter la poussière qui les couvre, et fig. s'en aller avec indignation, douleur, affliction. 
Secouez, en sortant de cette maison ou de cette ville, la poussière de vos pieds, SACI, Bible, Evang. St Matthieu X, 14.
Eloignez-vous de celles-ci [les soeurs qui ne sont pas suffisamment fidèles à leurs obligations] ; secouez même contre elles la poussière de vos pieds, comme parle l'Évangile, BOSSUET, Lett. Corn. 149.
Comme lui [le voyageur], de nos pieds secouons la poussière ; L'homme par ce chemin [la vie] ne repasse jamais, LAMART., Médit. VI.

4° Se défaire, s'affranchir de quelque chose par un mouvement violent. Ce taureau a secoué le joug.
Fig. Secouer le joug, s'affranchir violemment d'une autorité qui pèse. 
Ils [les Machabées] secouèrent le joug des rois de Syrie, qui les persécutaient pour leur religion, BOSSUET, 5e avert. 24.
Quand on veut secouer le joug de l'autorité divine, et ne régler ses sentiments, non plus que ses moeurs, que par sa raison égarée, ID., Hist. II, 13.
Personne n'ignore comme, au seizième siècle, la moitié de l'Europe, lassée des crimes d'Alexandre VI, de l'ambition de Jules II, des extorsions de Léon X.... secoua enfin le joug appesanti depuis longtemps, VOLT., Fragm. sur l'hist. XX.
On dit de même : secouer les chaînes. 
Il se fait une très grande révolution dans les esprits en Italie et en Espagne ; le Nord entier secoue les chaînes du fanatisme, VOLT., Lett. Le Riche, 1er mars 1768.
Secouer le joug des passions, les refréner, les dompter.
Il se dit aussi de tout ce qui est regardé comme pesant, gênant, et qu'on écarte. 
Le moine secoua le cilice et la haire, BOILEAU, Lutr. VI.
Mon coeur, enivré d'une folle passion, secouait presque toute pudeur, FÉN., Tél. IV.
Tandis qu'il se croit plus libre en secouant l'obéissance qu'il doit à Dieu seul ... il multiplie ses maîtres, MASS., Carême, Lazare.
Je vous aime tendrement, surtout quand vous secouez avec moi votre paresse, VOLT., Lett. Thibouville, 26 nov. 1777.
Il signifie aussi écarter par un effort de l'âme. 
Secouons, s'il se peut, de mon âme l'impression que cet enfant y a faite, DIDER., Père de famille, II, 5.
Le poëte.... cherche.... S'il pourra de sa tête apaiser les orages, Et secouer le dieu qui fatigue son sein, A. CHÉNIER, l'Invention, V. 345.

5° Fig. Donner une commotion morale. 
Mes événements sont incroyables ; vous en savez une partie, et assurément vous avez cru qu'il ne pouvait plus m'arriver rien qui secouât davantage mon âme, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 25 juill. 1778.

6° Fig. et familièrement. Réprimander, gronder. Son père l'a secoué d'importance. 
Il [le jeune Grignan] n'est que trop sage et trop posé ; il faut le secouer par des plaintes injustes, SÉV., 9 juin 1680.
Populairement. Secouer les puces à quelqu'un, le battre.

7° Il se dit des maladies qui remuent tout le corps et tourmentent beaucoup. Cette maladie l'a bien secoué.
Être bien secoué, passer par une maladie qui tourmente beaucoup. 
Si mon état continue, adieu les tragédies ; j'ai été vivement secoué, et j'ai la mine d'aller trouver Sophocle, avant de faire comme lui des tragédies à quatre-vingts ans, VOLT., Lett. d'Argental, 22 oct. 1766.

8° Se secouer, v. réfl. Se remuer fortement pour faire tomber quelque chose qui incommode.
Fig. et familièrement. Il faut se secouer, il faut prendre de l'exercice, se donner du mouvement. 
Amusez-vous, secouez-vous, occupez-vous, VOLT., Lett. d'Argental, 30 déc. 1774.
Il faut se secouer, signifie aussi : il faut agir dans cette affaire, il ne faut pas rester oisif.

9° Familièrement. Se secouer, ne pas se laisser aller à son malaise, ne pas s'écouter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En eux ainsi sequeuant et joant cortoisement, DU CANGE, succusatio.
XVe s. 
Il fut percé au bras tant que la lance se tint dedans son bracelet ; mais il la secout [secoua] tantost sur le sablon, MONSTREL., t. II, p. 110, dans LACURNE.
Lors commencerent à secourre la neige et le gresil jus de leurs haulbertz, , Perceforest, t. IV, f° 33.
Quant l'esperit veit ce, il print à secourre l'arbre comme pour le hocher jus ; et lors fust le chevalier tumbé sur la roche, s'il ne se fust tenu à une branche, , ib. f° 127.
XVIe s. 
De mauvais garsons... lesquels ne cessoient faire mille insolences... si que, ung soir, les compaignons de la ville les rencontrarent qui leur secouirent bien leur pellisson, BONIVARD, Chr. de Genève, II, 32.
Pour eux tombe en abondance Le glan des chesnes secous, RONS., 921.
Adonc commencerent les boeufs à se debattre, et à secouer leurs testes, et, en ce faisant, se couvrirent de feu les uns les autres de plus en plus, AMYOT, Fab. 17.
Il luy osta la dague qu'elle portoit, et secoua ses habillemens, de peur qu'elle n'eust dedans quelque poison caché, ID., Anton. 102.
Ce que je considere, je l'usurpe, une sotte contenance.... une forme de parler ridicule ; les vices plus ; d'autant qu'ils me poignent, ils s'accrochent à moy, et ne s'en vont pas sans secouer, MONT., III, 356.
Comme les pals s'enfoncent plus avant et s'affermissent en les branslant et secouant, ID., I, 275.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, heûre ; namur. cheûre ; norm. escouer ; provenç. secodre, socodre ; catal. espagn. et portug. sacudir ; du lat. succutere, de sub, sous, et un radical cutere, frapper. L'infinitif secorre est régulier, du latin succutere ; le participe secous l'est aussi, de succussus. Quant à secouer, il ne l'est pas ; il est probablement une altération pour secouir (comme puer pour puir), qui serait la forme correspondante aux autres langues romanes.

_____

SECOÛMENT
	se-koû-man s. m.
Voy. SECOUEMENT.

_____

SECOURANT, ANTE
	se-kou-ran, ran-t' adj.
Qui secourt. 
Poussons encore plus loin, et voyons la faiblesse de cette amitié [l'amitié humaine], lorsqu'elle semble le plus secourante, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.

_____

SECOURIR
	se-kou-rir v. a.
Il se conjugue comme courir.

1° Donner à celui qui est dans un cas pressant le moyen d'en sortir. 
Secourez-nous donc, Seigneur, vous qui êtes notre Dieu, SACI, Bible, Paralip. II, XIV, 11.
Secourir quelqu'un de vivres, D'ABLANC., Tac. 200.
Plus ils voyaient la place de près, plus il leur semblait difficile et presque impossible d'empêcher qu'elle ne fût secourue, quand les ennemis voudraient, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 282.
Ou ils [les amis] se détachent par intérêt, ou ils nous quittent par faiblesse, ou ils nous secourent à contre-temps, selon leur humeur et non pas selon nos besoins, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.
Qu'y a-t-il de plus convenable à la puissance que de secourir la vertu ?, ID., Reine d'Anglet.
D'un mot ou d'un regard je puis le secourir, RAC., Bajaz. I, 4.
Les dieux m'ont secourue, et mon coeur affermi N'a rien dit, ou du moins n'a parlé qu'à demi, ID., Mithr. II, 1.
Ils ont secouru l'État d'environ quatre millions par année, VOLT., Louis XIV, 35.
Absolument. 
Il y a des bienfaits qui doivent être secrets, ce sont ceux qui secourent ; il y en a qui doivent être publics, ce sont ceux qui honorent, DIDER., Cl. et Nér. II, 58.
Fig.
Que vouliez-vous qu'il fît contre trois ? - Qu'il mourût, Ou qu'un beau désespoir alors le secourût, CORN., Hor. III, 6.
Se disait de l'action d'administrer aux convulsionnaires ce qu'ils appelaient des secours.
Terme de manége. Secourir un cheval, lui donner des aides à temps et à propos lorsqu'il se ralentit.

2° Venir en aide à quelque chose. 
Voici un tarif très honnête des montres que M. le duc de Praslin a bien voulu demander.... secourez notre entreprise, mes chers anges ; nous avons vingt familles à nourrir, VOLT., Lett. d'Argental, 21 mai 1770.

3° Se secourir, v. réfl. Venir en aide à soi-même. 
Peut-être je saurai, dans ce désordre extrême, Par un beau désespoir me secourir moi-même, RAC., Bajaz. I, 3.
Se secourir l'un l'autre. 
Dans ce monde il se faut l'un l'autre secourir, LA FONT., Fabl. VI, 16.

SYNONYME
SECOURIR, AIDER. On secourt celui à qui la détresse ôte les moyens de se secourir lui-même. On aide celui dont les efforts ont besoin d'être secondés par les efforts d'autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Succurra nous li reis od son barnet [sa baronie], , Ch. de Rol. LXXXII.
XIIe s. 
Dame, merci : trop [vous] me secorez lent, , Couci, X.
E li barun franceis le runt tant succuru, Bien pout aidier as suens qui là furent venu, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Et car me secourez, mere Dieu beneoite, , Berte, XXIX.
La gent de cascune partie souscouru le sien, , Chr. de Rains, p. 78.
Cortoisie est que l'en sequeure Celi dont l'en est au desseure, , la Rose, 3293.
Miex [mieux] vaut c'on sequeure au commun porfit, qu'à le [la] volenté de cix [ceux] qui voelent le tans enquierir [produire un enchérissement], BEAUMANOIR, XLIX, 2.
XIVe s. 
Il veulent bien l'un à l'autre, et secuerent ou obvient as necessités l'un de l'autre, ORESME, Eth. 239.
XVe s. 
Las ! on ne pense qu'à suyr Le monde.... Et quand on cuide qu'il sequeure, Au plus grant besoin vient faillir, CH. D'ORL., Rond. 53.
XVIe s. 
Je l'ay secouru de gens, d'argent et de conseil, RAB., Garg. I, 28.
Les grans tresors, en lieu de secourir, Honteusement me menerent mourir, MAROT, I, 393.
Saül est contraint de se retirer pour secourir à son pays, CALV., Instit. 143.
Et pour ce que j'ay trouvé la faulte ne venir point d'eux, j'ay plus voulentiers mis peine de leur secourir, MARG., Lett. CIII.
Elle rend un homme incapable de secourir aultruy, et de se secourir à soy, MONT., I, 225.
Je meritois que la memoire me secourust mieulx, ID., III, 258.
J'ai fait tout ce qui m'a esté possible pour secourir et defendre les loix et la liberté de mon pays, AMYOT, Solon, 64.
À chacun nature donne Des pieds pour le secourir ; Les pieds sauvent la personne : Il n'est que de bien courir, , Sat. Mén. les Pièces de tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Prov. soccorre, secorre, secorrer ; espagn. socorrer ; portug. soccorrer ; ital. soccorrere ; du lat. succurrere ; de sub, sous, et currere (voy. COURIR).

_____

SECOURS
	se-kour ; l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des se-kour-z habiles s. m.

1° Ce qui sert dans un cas pressant pour en sortir. 
Il ne faut pas tant d'art pour conserver ses jours ; Et, grâce aux dons de la nature, La main est le plus sûr et le plus prompt secours, LA FONT., Fabl. X, 16.
Je fis ouvrir ma porte, j'envoyai mes gens au secours [dans un incendie], SÉV., 20.
Voyons ce qu'il faut attendre de ceux [les amis] qui semblent les plus assurés : faiblesse, méconnaissance, secours en parole, abandonnement en effet, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.
Henriette, d'un si grand coeur, est contrainte de demander du secours ; Anne, d'un si grand coeur, n'en peut donner assez, ID., Reine d'Anglet.
L'armée victorieuse d'Annibal vint vainement au secours de Capoue, ID., Hist. III, 6.
Les dieux m'ont donné du courage, Et c'est un assez grand secours, QUIN., Cadm. IV, 4.
....Que tous les Juifs dans Suse répandus ....Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire, RAC., Esth. I, 3.
Le péril des Juifs presse et veut un prompt secours, ID., ib. III, 8.
Il se dit, au sens actif, du secours que l'on donne. Mon secours vous est inutile. 
Tel qu'un ruisseau docile Obéit à la main qui détourne son cours, Et, laissant de ses eaux partager le secours, Va rendre tout un champ fertile, RAC., Esth. II, 9.
Je craignais que le ciel, par un cruel secours, Ne vous offrît la mort que vous cherchiez toujours, ID., Andr. I, 1.
J'entrevois vos mépris, et juge à vos discours Combien j'achèterais vos superbes secours, ID., Iph. IV, 6.
Il se dit, au sens passif, du secours que l'on reçoit. Venez à mon secours. 
J'assurerai tes jours, Et mourrai, s'il le faut, moi-même à ton secours, CORN., Théod. IV, 6.
Phalante, transporté de fureur, accourait au secours de son frère, FÉN., Tél. XVI.
Au secours ! à mon secours ! cri par lequel on demande du secours.

2° Soins, services qu'on donne à un malade. 
Il reste une certaine timidité après les grandes maladies, qui ne permet pas qu'on s'éloigne du secours, SÉV., 379.
Elle ne fit appeler des secours et avertir ma mère que le quatrième jour de sa maladie, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 188, dans POUGENS.

3° Il se dit simplement de ce qui sert, qui est utile. 
Appelez la mémoire ou l'esprit au secours, CORN., Ment. V, 3.
Vous me dites des merveilles de votre santé.... la Saône vous aura été d'un grand secours avec sa tranquillité, SÉV., à Mme de Grignan, 23 juin 1677.
C'est [le mot vapeurs] un secours pour expliquer mille choses qui n'ont pas de nom, ID., 6 juill. 1689.
M. de Gèvres, qui a donné du secours à cette horrible action [un enlèvement], ID., 28 mars 1689.
La vanité des choses humaines, tant de fois étalée dans cette chaire, ne se montre que trop d'elle-même sans le secours de ma voix, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Elle [Élisabeth d'Angleterre] croyait les images d'un grand secours pour exciter la dévotion, ID., Var. 10.
Le secours de l'absence Est un puissant secours ; C'est l'unique espérance Des coeurs qui veulent fuir les funestes amours, QUIN., Rol. I, 5.
Mais bientôt la raison arrivant au secours, BOILEAU, Disc. au roi.
Mais bientôt de son art employant le secours...., J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Le secours de vos sages avis, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Warens, 29 juin 1735.

4° Au plur. Choses qui servent à secourir, telles qu'argent donné, prêt, aumône, etc. Des familles pauvres ont reçu des secours. 
Figurez-vous.... quelle joie ce peut être.... que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d'une vertueuse famille, MOL., l'Avare, I, 2.
Qu'admira-t-on davantage, ou du secours de la princesse Anne qui vint si à propos, ou de ce qu'il vint d'une main dont on ne l'attendait pas ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Combien de familles, de communautés chancelantes ont été soutenues par les secours que Mme la Dauphine leur donnait !, FLÉCHIER, Dauphine.

5° Troupes envoyées au secours d'une armée, d'un parti trop faible pour résister à ses adversaires. Un secours de trois mille hommes. Secours étranger. Le secours envoyé par la France aux États-Unis était commandé par Rochambeau. 
Elle vit périr ses vaisseaux et presque toute l'espérance d'un si grand secours, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Par extension. 
Ah, tête ! ah, ventre ! que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours ! que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes !, MOL., Scapin, II, 9.

6° L'action de secourir une place assiégée. 
Si le comte d'Harcourt fût mort après la prise des îles Sainte-Marguerite ou le secours de Casal, SÉV., à Bussy, 6 août 1675.
Le corps d'armée qui vient secourir une place assiégée. Le secours est entré dans la place.
Porte de secours, porte d'une citadelle donnant dans la campagne, et par laquelle on peut recevoir du secours ou se retirer.

7° Église auxiliaire d'une paroisse, dite plus ordinairement succursale. Cette église n'est pas une paroisse, ce n'est qu'un secours.

8° Se disait, parmi les convulsionnaires de Saint-Médard, des coups et des différents supplices que les convulsionnaires réclamaient comme des soulagements. 
Richelieu s'est mis à lui porter secours à grands coups de souliers ferrés, de telle sorte qu'elle en jurait entre ses dents, cette convulsionnaire, DECOURCHAMPS, Souv. de la marquise de Créquy, t. III, ch. 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
[à] Nostre parent [nous] devum estre à sucurs, , Ch. de Rol. CLXXXII.
XIIe s. 
Mais trop vient lent, dame, vostre secours, , Couci, VII.
Ne n'iert [sera] nus [nul] si hardiz qui lui fasse secors, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Cil poples est plus fiers que lupart ne lion ; Envers si faite gent nient ne dureron, Se del soudan de Perse prochain souscors n'avon, , Ch. d'Ant. II, 915.
XVe s. 
Le suppliant advisa que l'une d'icelles femmes avoit de l'argent ou [au] secours [poche, doublure] de sa robe, DU CANGE, succursus.
XVIe s. 
Ceux du secours d'Argos [les troupes fournies par Argos], AMYOT, Alc. 33.
Et ceulx là rompus et fuyans à val de roupte meirent en telle perplexité ceulx qui s'estoient ralliez ensemble pour aller au secours, qu'ilz ne sçavoient qu'ilz devoient faire, ID., Aratus, 39.
Estant aussi tost arrivé en France si bien à point, et non en secours de Pise, comme l'on dit [secours de Pise, secours qui arrive trop tard], BRANT., Cap. franç. t. III, p. 60, dans LACURNE.
Il n'est secours que de vray ami, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 316.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. secor ; provenç. socors, secors ; espagn. socorro ; portug. soccorro ; ital. soccorso ; du supin succursum, de succurrere, secourir.

_____

SECOUSSE
	se-kou-s' s. f.

1° Agitation, ébranlement, de ce qui est secoué. 
Il monta dans la voiture d'Amazan, parce que la sienne était dérangée par la secousse, VOLT., Princ. de Babyl. 8.
Fig. Par secousses, par saccades.
Ne vous contentez pas de faire certains efforts, et d'être petits par secousses, FÉN., Lettres spirituelles, dans JAUBERT, Glossaire.
Terme de manége. Secousse de la bride, synonyme de saccade.
Terme de musique. Explosion que l'air fait en entrant dans un tuyau d'orgue.

2° Il se dit des oscillations du sol dans un tremblement de terre. 
Jamais il ne se fait une grande éruption dans un volcan, sans qu'elle ait été précédée, ou du moins accompagnée d'un tremblement de terre ; au lieu que très souvent on ressent des secousses même assez violentes sans éruption de feu, BUFF., Add. théor. terr. Oeuvr. t. XIII, p. 49.

3° Il s'est dit, par abus, pour escousse. 
Proposez à des enfants de sauter un fossé, tous prendront machinalement leur secousse en se retirant un peu en arrière et courront ensuite, VOLT., Moeurs, Sauvages.

4° Fig. Atteintes portées à la santé, à la fortune, au crédit, au moral, à l'ordre établi. 
Je reçois d'étranges secousses, et mon coeur ne tient qu'à un filet, MOL., Préc. 12.
Je ne veux pas rapporter tous les effets [de l'imagination] ; je rapporterais presque toutes les actions des hommes, qui ne branlent presque que par ses secousses, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Cette opération donna une grande secousse à l'État, MONTESQ., Espr. XXII, 11.
La France ni l'Espagne ne peuvent être en guerre avec l'Angleterre, que cette secousse donnée à l'Europe ne se fasse sentir aux extrémités du monde, VOLT., Louis XV, 27.
Il y a d'anciennes bornes qu'on ne remue pas sans de violentes secousses, ID., Louis XIV, 35.
Quels arts se sont perdus, quels se sont conservés, quels autres sont nés dans les secousses de tant de révolutions, ID., Moeurs, Rem. I.
Son âme avait besoin d'être remplie et non pas tourmentée ; il ne lui fallait que des émotions douces ; les secousses l'auraient usée et amortie, D'ALEMB., Portr. de l'aut.
Quand les passions nous donnent de violentes secousses, en sorte qu'elles nous enlèvent l'usage de la réflexion, CONDILL., Conn. hum. II, 11.
Nous contemplons les secousses du monde politique, comme nous contemplons celles du monde physique, BONNET, Palingén. XIII, 6.
Familièrement. Se donner une secousse, faire quelque excès pour changer la disposition où l'on est.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il ne lui faillit qu'une secousse de verges à netoyer sa robe et ses chausses, qu'il ne fust prest, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Et falloit que la mule, pour boire, se jetast en l'eau, tout de secousse, DESPER., Contes, XCII.
Nous tressuons... aux secousses de nos imaginations, MONT., I, 91.
Ma veue s'y confond ; il fault que je la retire, et que je l'y remette à secousses [reprises], ID., II, 100.
J'en cuidai remourir [d'une chute].... et me sens encores de la secousse de ceste froissure, ID., II, 58.
Par cette legiere secousse que les avirons donnent, je me sens brouiller l'estomach, ID., IV, 4.
Les Ciliciens estoient devenus un peu forts en bride pour la secousse que les Romains avoient receue des Parthes, AMYOT, Cicéron, 45.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. participe secous (voy. SECOUER à l'historique).

_____

SECRET, ÈTE
	se-krè, krè-t' ; la prononciation ancienne était segret, segrète ; et plusieurs, surtout les vieillards, la conservent encore ; plusieurs, au XVIe siècle, écrivaient segret, voy. l'historique à SECRET, 2 ; au XVIIe siècle, Marguerite Buffet, Observ. p. 128, condamne la prononciation par g, mais Chifflet, Gramm. p. 125, l'approuve ; Mme de Genlis, dans Ad. et Th. t. III, p. 179, note segret comme une prononciation nouvelle : " Maintenant nous disons segret pour secret ; " mais, comme on voit, elle se trompe adj.

1° Qui n'est pas divulgué, que l'on tient caché. Des agents secrets. 
Hélas ! rien aux jaloux ne peut être secret, RÉGNIER, Élég. II.
On les tient [les chrétiens] pour sorciers dont l'enfer est le maître ; Et sur cette croyance on punit du trépas Des mystères secrets que nous n'entendons pas, CORN., Pol. IV, 6.
L'amour aime surtout les secrètes faveurs, MOL., Fâch. III, 1.
Il reçut des avis secrets que sa vie n'était pas en sûreté, BOSSUET, le Tellier.
J'ai craint, j'ai soupçonné quelques ordres secrets, RAC., Mithr V, 4.
Les discours secrets doivent être regardés comme des pensées, VOLT., Pol. et lég. Relat. mort de la Barre.
Sciences secrètes, prétendues sciences, telles que la cabale, la magie, qui n'étaient connues que d'un certain nombre d'adeptes.
Maladie secrète, maladie syphilitique.
Il se dit aussi de toute maladie affectant des parties secrètes.
Il [le Seigneur] ne punit les Philistins [qui avaient pris l'arche] qu'en les frappant d'une maladie secrète ressemblant aux hémorrhoïdes, VOLT., Pol. et lég. Si l'intolérance est de droit divin.
Remède secret, voy. REMÈDE.
Le Chapelet secret du saint sacrement, petit écrit de trois ou quatre pages contenant des pensées affectueuses sur le mystère de l'eucharistie ; il était de la mère Agnès de Port Royal.

2° Il se dit des parties d'une habitation qui est fermée au public, qui n'est pas connue de lui. Escalier secret, escalier dérobé par lequel on peut monter dans les appartements d'une grande maison, au lieu de monter par le grand escalier.
On dit dans le même sens : degré secret.
Porte secrète, porte dérobée. 
Ma galère est au port toute prête à partir ; Le palais y répond par la porte secrète, CORN., Nicom. V, 5.
En un sens analogue. 
Je vois sourire Mes pénates secrets couronnés de rameaux, A. CHÉNIER, Versailles.

3° Il se dit des assemblées quand elles se ferment au public. Comité secret, séance où une assemblée délibère à huis clos.
Conseil secret du roi, conseil où l'on agitait les affaires les plus importantes, et où certains membres du conseil d'État seulement avaient droit de siéger.
Sceau secret, ou, substantivement, le secret, petit sceau pour les lettres et expéditions particulières.

4° Fonds secrets, fonds dont un gouvernement use sans être tenu à en rendre compte ; ils sont destinés surtout à un service de police et de diplomatie.

5° Qui ne peut être pénétré. 
Vous n'aurez point pour moi de langages secrets, RAC., Brit. II, 3.

6° Qui se cache. 
Sentant que j'avais des ennemis secrets et puissants dans le royaume, J. J. ROUSS., Conf. X.
Partie secrète, personne qui, agissant, sollicitant contre une autre dans un procès ou dans toute autre affaire, ne veut point paraître. C'est sa partie secrète.
On dit dans le même sens : C'est son ennemi secret.

7° Il se dit des publications où l'on divulgue des particularités secrètes. 
Que je suis mécontent des Mémoires secrets de Bolingbroke ! je voudrais qu'ils fussent si secrets, que personne ne les eût jamais vus, VOLT., Lett. d'Argental, 2 mai 1754.
J'apprends qu'on vient d'imprimer en Hollande mes Lettres secrètes ; je crois en effet que ce recueil sera très secret, et que le public n'en saura rien du tout, ID., Lett. à P. Rousseau, 19 nov. 1764.

8° Qui n'est pas apparent, visible. 
Tout cédait au charme secret de ses entretiens, BOSSUET, Reine d'Anglet.
C'était [dans la réforme anglaise] un dégoût secret de tout ce qui a de l'autorité, ID., ib.
Outre le rapport que nous avons du côté du corps avec la nature changeante et mortelle, nous avons une secrète affinité avec Dieu, ID., Duch. d'Orl.
Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes, RAC., Esth. III, 4.

9° Qui sait se taire, tenir une chose secrète. 
Au moins en a-t-il appris de meilleure heure à être secret, BALZ., le Prince, 23.
Dom Carlos lui promit d'être secret, et entra vite dans le jardin, SCARR., Rom. com. I, 9.
Vos amis et les miens, jusqu'alors si secrets..., RAC., Brit. III, 5.
Ces deux capitaines.... n'étaient pas assez secrets dans leurs entreprises, FÉN., Tél. XVI.
Il a une grande fille qu'on appelle Mlle Marianne, qui voudrait bien aussi se marier sans le dire à son père ; ils sont fort secrets dans cette famille-là, DANCOURT, Foire Besons, sc. 16.
Ironiquement. Il est secret comme un coup de canon, comme un coup de tonnerre, se dit d'un homme qui divulgue les choses qu'on lui confie.
Qui cache sa conduite. 
Jeanne que vous voyez, dont on ne parle point, Qui fait si doucement la simple et la discrète, Elle n'est pas plus sage, ains elle est plus secrète, RÉGNIER, Sat. XII.
Terme de chasse. Chien secret, limier qui pousse la voie sans appeler.
Lieu secret, lieu où ce qui s'y dit ne se répète pas. 
Il a eu l'intrépidité de le dire en pleine académie et dans des lieux tout aussi secrets, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Luxembourg, 12 déc. 1760.

HISTORIQUE
XVe s. 
En son temps il [le chevalier Guichart d'Angle] ot toutes ces nobles vertus que un chevalier doit avoir : il fut sage, secret, large, pieux, hardi, entreprenant et chevaleureux, FROISS., II, II, 118.
Il [Hue le Depensier] envoya grant or et grant argent à plusieurs cardinaux et prelats, les plus secrets et les plus prochains du pape, ID., I, I, 111.
Se nulz m'en scet dire aucun bien, Je le tendray [tiendrai] secret com prestre, E. DESCH., Poésies mss. f° 247.
Après vint la royne et ses secrettes pucelles [confidentes, affidées], , Perceforest, t. VI, f° 95.
XVIe s. 
Toutes les secrettes pensées ne se peuvent communiquer aux enfants, MONT., I, 207.
Le soudard luy confessa, que c'estoit une maladie secrette, qu'il ne luy ozoit bonnement declarer, AMYOT, Pélop. 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secretus, de secernere, mettre à part, de se, indiquant séparation, et cernere, distinguer, séparer, le même que le grec (voy. CRISE) ; c'est la racine skar, allem. scheren, couper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SECRET. Ajoutez :

10° Société secrète, voy. SOCIÉTÉ au Dictionnaire.

11° Le tribunal secret, la confession. 
Les crimes dont il n'y a que la pensée et l'intention sans exécution ne se recherchent pas ; cela est remis au tribunal secret, DUPLESSIS, cité dans Lettres, etc. de Colbert, t. VI, introduction, p. XLII.

_____

SECRETA
	sé-kré-ta s. m. pl.
Mot latin employé en hygiène, pour désigner l'ensemble des produits de sécrétion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secreta, les choses sécrétées (voy. SÉCRÉTER).

_____

SECRÉTAIRE
	se-kré-tê-r' ; la prononciation ancienne était segrétaire ; quelques-uns l'ont encore aujourd'hui ; beaucoup de gens prononcent à tort sécretaire ou sècretaire s. m.

1° Anciennement, confident, celui à qui l'on confie ses secrets. 
Vous [devins], qui des puissants dieux êtes les secrétaires, GOMBAULD, Danaïdes, I, 2.
Tu seras de mon coeur l'unique secrétaire, Et de tous mes secrets le grand dépositaire, CORN., Ment. II, 6.

2° Celui dont l'emploi est de faire ou d'écrire des lettres, des dépêches pour une personne à laquelle il est attaché. Secrétaire des commandements d'un prince. II, 6. 
Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ? Allez lui demander si je sais votre affaire, RAC., Plaid. II, 8.
Il [M. de Créci] avait eu d'abord auprès de Louis XIV une place de secrétaire du cabinet, qui mettait tous les jours le monarque à portée de le sonder et de le juger, D'ALEMB., Éloges, L. Verjus.
Par extension, être le secrétaire de quelqu'un, servir à quelqu'un de secrétaire, écrire pour lui une lettre ou toute autre chose. 
M. le chevalier a un peu mal à la main droite, il ne vous écrira pas longtemps, je m'offre d'être son secrétaire, SÉV., 474.
Je n'aime point à avoir des secrétaires qui aient plus d'esprit que moi ; ils font les entendus, je n'ose leur faire écrire toutes mes sottises, ID., 8 avr. 1676.
Au rigoureux Boileau j'écrivis l'an passé ; Je ne sais si ma lettre avait pu lui déplaire, Mais il me répondit par un plat secrétaire [Clément, auteur d'une réponse de Boileau], VOLT., Ép. à Horace.
Fig.
Celui [Aristote] qu'on a eu raison d'appeler le secrétaire de la nature, vu qu'il semble qu'elle-même lui ait dicté ce qu'il a écrit de toutes ses opérations, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Quelqu'un [Balzac, d'après Moreri] a dit que Charron n'était que le secrétaire de Montaigne.... en effet, il a pris beaucoup de sentences philosophiques, mot pour mot, des Essais, , Anal. de Bayle, t. IV, p. 189.
Je ne prétends point avoir d'opinion à moi ; je dois être le secrétaire de ceux qui ont des lumières et du goût, VOLT., Lett. d'Argental, 31 août 1761.
Secrétaire de la main, nom, sous l'ancienne monarchie, de celui qui écrivait ou transcrivait les lettres du roi ou de la reine, en imitant plus ou moins bien l'écriture du prince.

3° Secrétaire d'ambassade, celui qui est nommé par le gouvernement pour faire et pour écrire les dépêches de l'ambassade.

4° Celui qui rédige par écrit les délibérations de quelque assemblée. Les secrétaires du Corps législatif. 
La fonction du secrétaire [de l'Académie française] est d'écrire les résolutions et d'en tenir registre, signer tous les actes, garder tous les titres et tous les papiers de l'Académie, et expédier des certificats à ceux du corps qui ont besoin de justifier qu'ils en sont, PELLISSON, Hist. de l'Acad. franç. II.
La charge de secrétaire perpétuel n'avait encore vaqué depuis l'établissement de l'Académie que trois fois ; et M. Conrart avait succédé à M. de Mezeray, et à celui-ci M. l'abbé Regnier, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 32, dans POUGENS.
En 1713 il [M. Halley] fut choisi pour être secrétaire de la Société royale, place dont les fonctions consistent principalement à rassembler et à publier avec choix les ouvrages qui ont été présentés à la compagnie par ses membres, MAIRAN, Éloges, Halley.
Jean ou John Milton, longtemps maître d'école à Londres, puis secrétaire, pour le latin, du parlement nommé le Croupion, VOLT., Dict. phil. Samson.
Le secrétaire d'une académie doit non-seulement avoir une connaissance étendue des différentes matières dont l'académie s'occupe, mais posséder encore le talent d'écrire, perfectionné par l'étude des belles-lettres, la finesse de l'esprit, la facilité de saisir les objets et de les présenter, enfin l'éloquence même, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 280.
Les éloges historiques sont en usage dans nos académies des sciences et des belles-lettres, et, à leur exemple, dans un grand nombre d'autres ; c'est le secrétaire qui en est chargé, ID., ib. p. 277.

5° Secrétaire d'État, titre de chacun des ministres qui ont un département et qui contresignent les ordonnances du souverain. 
On l'avait fait ministre et secrétaire d'État sur sa mine, HAMILT., Gramm. VII.
M. de Pontchartrain, qui, en qualité de secrétaire d'État ayant le département de la maison du roi, était chargé du soin des académies, FONTEN., Hist. Acad. scienc. Oeuvr. t. V, p. 25, dans POUGENS.
Ils [les secrétaires d'État] se sont fait appeler monseigneur, titre qu'on ne donnait autrefois qu'aux princes et aux chevaliers ; et les secrétaires du roi ont été relégués à la chancellerie, où leur unique fonction est de signer des patentes, VOLT., Moeurs, 98.
Cette charge de secrétaire d'État est restée sans interruption dans la famille des Phelippeaux pendant 163 ans, ID., Louis XIV, Secrétaires d'État.
Anciennement. Secrétaires d'État, officiers de la couronne, au nombre de quatre, dont chacun, dans le mois de son ministère, expédiait les grâces, conduisait à l'audience les députations envoyées au roi ; c'est par ses mains que passaient les dépêches du roi et celles qu'on adressait au roi. 
Les secrétaires d'État, qui n'ont originairement d'autres droits que de signer les expéditions, et qui ne pouvaient les rendre authentiques qu'autant qu'ils étaient clercs du secret, secrétaires notaires du roi, sont devenus des ministres et des organes tout-puissants de la volonté royale toute-puissante, VOLT., Moeurs, 98.

6° Secrétaire général du conseil d'État, d'un ministère, d'une préfecture, employé supérieur qui a principalement la charge de garder les archives, d'entretenir la correspondance et d'expédier les actes du conseil d'État, d'un ministère, d'une préfecture.

7° Secrétaire d'une mairie, celui qui est chargé de tenir les registres de la mairie et d'en donner des extraits.
On dit de même, dans les places de guerre : secrétaire de la place ; et au palais, secrétaire du parquet.

8° Secrétaires du roi, officiers qui dressaient les lettres expédiées en chancellerie. La charge de secrétaire du roi anoblissait. 
Je t'entends, et je voi D'où vient que tu t'es fait secrétaire du roi, BOILEAU, Sat. X.
C'est à un édit de cette année [1482, 22 décembre] qu'on doit rapporter la forme du collége des secrétaires du roi, telle à peu près qu'elle est aujourd'hui, DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 316.
Nicolas Malebranche naquit à Paris, le 16 août 1638, d'un secrétaire du roi, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).

9° Secrétaire général de la marine, fonctionnaire placé près de l'amiral jusqu'en 1792, depuis 1795 près du ministre, et chargé d'attributions diverses dont la nature et le nombre ont souvent varié. Le sieur de Valincourt ayant été nommé secrétaire général de la marine, l'intention du roi est qu'à l'avenir vous lui adressiez les procédures des prises.... Lett. de Pontchartrain, 17 déc. 1692, dans JAL.

10° Anciennement, par plaisanterie, secrétaire de Saint-Innocent, écrivain public, celui qui écrit pour ceux qui ne savent pas écrire (jadis beaucoup d'écrivains publics se tenaient au cimetière des Innocents, à Paris). 
Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire ; Après, montant d'état, il fut clerc d'un notaire, CORN., Illus. com I, 3.

11° Se dit de manuels contenant des modèles de lettres à l'usage des personnes qui n'ont aucune habitude de l'art d'écrire.

12° Bureau sur lequel on écrit, et dans lequel on serre des papiers. Secrétaire à cylindre. Forcer un secrétaire

13° Oiseau de l'ordre des rapaces, dit aussi messager, auquel le nom de secrétaire vient de la longue huppe raide qu'il porte à l'occiput, ce qui lui donne une grossière ressemblance avec les employés de bureau, qui avaient l'habitude, quand on se servait de plumes d'oie, de placer leur plume à leur oreille (falco serpentarius, L.).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Icist sains Jaques fu secretaires [ami particulier] nostre Seignor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 71.
XIVe s. 
Que mau jour vous otroit [octroye] le [la] Vierge secretaire [confidente de Dieu], , Baud. de Seb. I, 1018.
....Sire, vous me deïstes, Quant secretaire me feïstes, Com nobles princes et entiers, Que vous m'aideriez volentiers, Se j'avoie necessité, MACHAUT, p. 78.
Tous les eschevins, conseilliers et pairs s'en vont oudit eschevinage en leur lieu secretere [lieu de séance] ; et illecques assis ainsi que les sieges deportent...., DU CANGE, secretum.
XVe s. 
Son chapelain qui lui estoit moult secretaire [confident d'un prince], FROISS., III, IV, 23.
En telle maniere que vous dictes que je suis vostre secretaire [confident], dis-je que vous estes la mienne dessus toutes aultres, et pour ce vous diray je comment il m'en est, , Perceforest, t. VI, f° 85.
XVIe s. 
Bois tristes et solitaires, De ma peine secretaires, DU BELLAY, VII, 20, recto.
Ces clers du secré furent contraints d'apporter une autre qualité au mot de secretaires, et s'appelerent secretaires des commandements, à la difference des autres ; ce qui fut continué en eux jusque vers la fin du regne de Henri II, lorsque nous traitasmes la paix avec Philippes roy d'Espagne vers l'an 1559, parce que ceux qui la negotierent, oyans que les secretaires des commandemens de l'espagnol s'appeloient secrestaires d'estat ; comme naturellement les François sont soucieux de nouveautez, nous quitasmes le mot de commandement en ces secretaires, et commenceasmes de les nommer secretaires d'estat, ainsi que nous les appellons encore aujourd'hui, ayans laissé ce qui estoit de nostre creu, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 681, dans LACURNE.
Un brevet contre-signé de deux secretaires des commandements que l'on appelle aujourd'huy d'estat, CARLOIX, I, 32.
Il [un seigneur breton retiré] oyt parler de son maistre une fois l'an, comme du roy de Perse, et ne le recognoist que par quelque vieux cousinage que son secretaire tient en registre, MONT., I, 333.
Qui le prend en garde [un secret] le doibt tenir religieusement ; et, pour ce faire, estre bon secretaire, CHARRON, Sagesse, p. 491, dans LACURNE.
Escoutez mon histoire.... voilà Moulton qui a esté mon clerc ; mes successeurs usent de secretaires, d'autant qu'ils sont du monde, et nous n'en sommes plus, , Moyen de parvenir, p. 69, dans LACURNE.
En cette generale corruption de toutes bonnes façons, comme il n'y avoit jadis que les roys et princes souverains qui eussent des secretaires, et maintenant ils sont si abusivement communs à tous qui ont dos clercs pour escrire sous eux, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 154, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. secretari ; ital. secretario ; du lat. secretarius, de secretum, secret.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SECRÉTAIRE. Ajoutez :

14° Celui qui a l'habitude d'écrire des lettres, synonyme d'épistolier. 
Feu M. du Maurier était un très habile homme, le meilleur secrétaire de son temps, et j'ai vu des lettres de lui pleines d'esprit et de jugement, BALZAC, Lett. inédites, LXII, éd. Tamizey-Larroque.

15° S. f. Une secrétaire, une femme qui sert de secrétaire. 
Je mets dans votre troupe Mme du Janet et la secrétaire [Mlle Montgobert, qui écrivait souvent pour Mme de Grignan], SÉV., à Mme de Grignan, 14 fév. 1680, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 98.

_____

SECRÉTARIAT
	se-kré-ta-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.

1° Fonction, emploi de secrétaire. 
Le secrétariat de l'Académie étant venu à vaquer par la mort de Mézerai, il [Regnier Desmarais] fut jugé plus propre que personne à remplir cette place, D'ALEMB., Eloges, Regnier Desm.

2° Temps durant lequel on exerce cette fonction.

3° Lieu où le secrétaire d'une administration, d'une compagnie, d'une ambassade, fait et délivre ses expéditions, et où sont déposés les registres, les archives, etc. Le secrétariat de l'Institut.

ÉTYMOLOGIE
Secrétaire.

_____

SÉCRÉTÉ, ÉE
	sé-kré-tée part. passé de sécréter
La bile sécrétée par le foie.

_____

SECRÉTER
	se-kré-té v. a.
Terme de chapellerie. Faire dissoudre du mercure dans l'acide nitrique, et frotter des peaux du côté du poil avec des brosses trempées dans cette dissolution ; cela a pour but de procurer le feutrage de certains poils qui ne se feutrent pas bien. Sécréter des peaux, des poils.

ÉTYMOLOGIE
Secret (d'art, de métier).

_____

SECRÉTEUR
	se-kré-teur s. m.
Terme de chapellerie. Celui qui fait le secrétage. 
Le secréteur, âgé de cinquante-cinq ans, était décharné et sujet à des tremblements, TENON, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 104.

_____

SÉCRÉTION
	sé-kré-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Propriété organique ou vitale des tissus, en vertu de laquelle sortent de leur substance les molécules intérieures, qui, suivant leur nature, sont rejetées au dehors ou réabsorbées, ou même séjournent dans les cavités de l'organisme. La sécrétion des larmes, de la salive, de la bile. 
Il ne put retenir ses larmes, et il se sentit alors un peu moins oppressé.... toute sécrétion fait du bien au corps, et tout ce qui le soulage, soulage l'âme, VOLT., Ingénu, 10.

2° La matière même de la sécrétion.

3° Abusivement, les matières qui sortent du corps et surtout l'urine et les excréments. 
Le sang, gonflé dans tous ses canaux, s'épure de lui-même ; c'est un fleuve qui entraîne mille immondices ; il s'en décharge par la transpiration, par les sueurs, par toutes les sécrétions, par toutes les évacuations, VOLT., Dict. phil. Fièvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Secretion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. secretionem, de secernere (voy. SÉCRÉTER).

_____

SECRÉTISTE
	se-kré-ti-st' s. m.
Celui qui possède un secret en quelque art. 
J'ai été une fois guéri [d'un cor] à Paris par un emplâtre appliqué par un secrétiste que la baronne et Mme Helvétius m'avaient fait connaître, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 25 avr. 1772.

_____

SÉCRÉTOIRE
	sé-kré-toi-r' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux sécrétions. Les phénomènes sécrétoires.

ÉTYMOLOGIE
Sécréter.

_____

SECTATEUR
	sè-kta-teur s. m.
Celui qui professe les principes d'un philosophe, d'un docteur, d'un littérateur, les opinions d'un hérésiarque. 
François de Chauvigny, sieur de Colomby, était de Caen en Normandie, parent de Malherbe, dont il fut disciple et sectateur, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Colomby.
Les sectateurs enfin de ce crucifié Vous diront si sans cause ils l'ont déifié, ROTROU, St Genest, V, 2.
Calvin fit de grands progrès en France ; et ce grand royaume se vit à la veille de périr par les entreprises de ses sectateurs, BOSSUET, Var. IX, 76.
Compatriote et sectateur de Newton, il [M. Halley] a parlé de Descartes avec respect, MAIRAN, Éloges, Halley.
Le grand visir d'Allemagne est le fléau de Dieu, envoyé pour châtier les sectateurs d'Omar, MONTESQ., Lett. pers. 123.
Par extension. 
La vertu applaudie, honorée, favorisée, ne manque jamais de sectateurs, MASS., Myst. Pass.
L'auteur de l'Esprit des lois n'est point du tout sectateur de la religion naturelle ; mais il voudrait que son critique fût sectateur de la logique naturelle, MONTESQ., Déf. Esp. lois, part. I.
On peut dire au féminin sectatrice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce parti [l'Académie qui doute] a eu la plus grande suitte et les sectateurs les plus nobles, MONT., II, 230.
Luther et ses sectateurs, BONIVARD, Advis et devis es difformes reformateurs, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sectatorem, de sectari, fréquentatif de sequi (voy. SUIVRE), ou plutôt de la forme ancienne seco.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SECTATEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Frere, tu voys combien sont de milles es Juifz qui ont creu, et tous sont sectateurs de la loy, , Act. XXI, 20, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

SECTEUR
	sè-kteur s. m.

1° Terme de géométrie. La surface du cercle comprise entre un arc et les deux rayons menés aux extrémités de l'arc.
Secteur sphérique, le solide engendré par un secteur circulaire qui tourne autour d'un diamètre du cercle auquel il appartient.

2° Terme d'astronomie. Instrument qui consiste en un arc de 20 à 30° et une lunette : l'arc est divisé en deux parties égales par le zéro ; la lunette est suspendue à un axe horizontal posé sur deux fourchettes. 
Graham, fameux horloger anglais, construisit un grand secteur avec lequel Bradley reconnut en 1737 l'aberration des étoiles, LAPLACE, Exp. V, 4.

3° Terme de fortification. Portion d'une enceinte fortifiée qui est sous le commandement d'un officier. Le sixième secteur de l'enceinte de Paris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette section ou portion contenue de deux lignes venans ou sortans du centre, et d'une partie de circonference, se nomme secteur du cercle ou de cercle, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 4, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sectorem, de secare, couper.

_____

SECTION
	sè-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de couper. Section des tendons. 
Pourquoi les tyrans n'ordonnaient-ils pas la blessure au coeur ou la section des artères, dont on périt si rapidement ?, DIDER., Claude et Nér. I, 14.

2° Terme de géométrie. Ligne ou surface suivant laquelle se coupent deux surfaces, deux solides, une surface et un solide.
Section plane, celle qui est produite par un plan dans une surface ou un volume.
Sections coniques, ce sont les sections planes d'un cône droit à base circulaire : cercle, ellipse, parabole, hyperbole.
Section normale, c'est la section plane d'une surface qui contient la normale.
Sections principales, ce sont les sections normales en un point d'une surface, qui contiennent les rayons de courbure minimum et maximum.
Point de section, endroit où deux lignes s'entrecoupent.

3° Terme d'astronomie. Section vernale, le point où le zodiaque coupe l'équateur à l'époque du printemps. Section automnale, le point où commence l'automne.

4° Section d'un cours d'eau, surface qu'on obtiendrait en coupant transversalement son lit par un plan vertical.
Section d'un bâtiment, le profil ou la délinéation qui se fait des hauteurs et des profondeurs élevées sur le plan, comme si l'on coupait le bâtiment pour voir l'intérieur.

5° Division ou subdivision d'un compte, d'un ouvrage, d'un livre, d'un traité. Les chapitres se divisent en articles, les articles en sections ; on marque ordinairement la section par cette figure §. 
Et parce que cet art [la démonstration] consiste en deux choses principales, l'une de prouver chaque proposition en particulier, l'autre de disposer toutes les propositions dans le meilleur ordre, j'en ferai deux sections dont l'une..., PASC., Esprit géom. I.
Les interruptions, les repos, les sections ne devraient être d'usage que quand on traite des sujets différents, BUFF., Disc. de récept.

6° Terme d'histoire naturelle. Division d'un genre.

7° Chacune des divisions d'une ville, d'un conseil, d'un tribunal, d'un collége électoral, etc.
Division d'un corps administratif. Les sections du conseil d'État. La section du contentieux.
Sections, s'est dit des divisions électorales de la France sous la république.
Sections armées, la garde nationale, après le 10 août. 
Les tribunes des quarante-huit sections de Paris retentirent des plus véhémentes attaques, LANFREY, Hist. de Napoléon Ier, ch. 2.

8° Terme de théorie militaire. La moitié d'un peloton ou d'une compagnie d'infanterie. Rompre par sections.
En artillerie, une section est la subdivision d'une batterie, comprenant le personnel et le matériel de deux bouches à feu. Section de droite, du centre, de gauche. Chef de section. École de section

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le duc de Montmorency alloit en ceci pesamment en besongne, et cherchoit tous remedes sans faire section [scission], D'AUB., Hist. II, 115.
Du moyen de proceder à la section du membre, PARÉ, X, 21.
Il fut gari par section de veine [saignée], ID., XXIV, 24.
Les sections ou portions ou parties d'un cercle sont esgalles ou inesgalles, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sectionem (voy. SECTILE)

_____

SECTIONNAIRE
	sè-ksio-nê-r' s. m.
Habitant d'une section. 
Le lendemain matin, 13 vendémiaire, lorsque l'armée des sectionnaires déboucha de toutes les rues environnantes...., LANFREY, Hist. de Nap. Ier, ch. 2.

_____

SECTIONNEMENT
	se-ksio-ne-man s. m.
Action de sectionner. Le sectionnement d'un district électoral.

_____

SÉCULAIRE
	sé-ku-lê-r' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Qui se fait de cent ans en cent ans. Jeux séculaires. Les jeux séculaires avaient été institués par Valerius Publicola, premier consul après l'expulsion des Tarquins ; Septime-Sévère fut le dernier qui les célébra. 
Ces fêtes ou ces jeux qu'on appelait séculaires, devaient être célébrés suivant une prétendue prédiction contenue dans les livres des sibylles, qui annonçaient que l'empire romain se maintiendrait dans toute sa gloire, tant que ces fêtes seraient exactement célébrées, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 45.
Par extension. 
Vous n'ignorez pas qu'on vient d'établir une espèce de jeux séculaires en l'honneur de Shakespeare, en Angleterre ; ils viennent d'être célébrés avec une extrême magnificence, VOLT., Lett. Champfort, 27 sept. 1769.
Poëme séculaire, pièce de poésie lyrique, qui était composée pour les jeux séculaires. 
Il faut avouer que le poëme séculaire d'Horace est un des plus beaux morceaux de l'antiquité, VOLT., Dict. phil. Oraison.

2° Année séculaire, l'année qui termine un siècle. à chaque année séculaire on ouvre la porte sainte à Rome.

3° Dans le style soutenu. Qui a ou qui dure beaucoup d'années. 
Son vieux tronc, par sa durée séculaire, insultant à la fragilité des générations humaines, DELILLE, Trois règ. Disc. prél.
Au pied du trône séculaire Où s'assied un autre Nestor [Louis XVIII], De la tempête populaire Le flot calmé murmure encor !, LAMART., Médit. I, 15.
Quand Dieu, las de forfaits, se lève en sa colère, Il suscite un fléau formidable aux cités, Qui laisse après sa suite un effroi séculaire, V. HUGO, Odes, V, 4.

4° En astronomie, il se dit de ce qui exige des siècles pour que l'effet s'en fasse sentir. Inégalités séculaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seculaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. saecularis, de saeculum (voy. SIÈCLE).

_____

SÉCULARISÉ, ÉE
	sé-ku-la-ri-zé part. passé de séculariser
Un monastère sécularisé.

_____

SÉCULARITÉ
	sé-ku-la-ri-té s. f.
La juridiction séculière d'une église pour le temporel.
État du séculier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Secularité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Séculier.

_____

SÉCULIÈREMENT
	sé-ku-liè-re-man adv.
D'une manière séculière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cil premiers martyres fu en amendement Des pechiés qu'il out fait jadis seculerment ; Encontre les granz aises suffri les granz turmenz, , Th. le mart 156.
De Deu [tu, roi] as poesté et tun corunement ; De prince ne de lai ne l'as seculerment, , ib. 75.

ÉTYMOLOGIE
Séculière, et le suffixe ment.

_____

SÉCURIFORME
	sé-ku-ri-for-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une hache.

ÉTYMOLOGIE
Lat. securis, hache, et forme.

_____

SEDAN
	se-dan s. m.
Drap fabriqué à Sedan.

_____

SÉDATIF, IVE
	sé-da-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui modère l'action augmentée d'un organe ou d'un système d'organes.
Sel sédatif de Homberg, ancien nom de l'acide borique.
Subst. Un sédatif. La digitale est un sédatif de l'action du coeur ou de la circulation.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ces choses sont grandement sedatives, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVIe s. 
Et si la partie est vexée de douleur, sera appaisée par medicament sedatif de douleur contrariant à icelle, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉDATION.

_____

SÉDENTAIRE
	sé-dan-tê-r' adj.

1° Qui demeure ordinairement assis. Cet homme ne fait point assez d'exercice, il est trop sédentaire. 
Ces barbares sédentaires qui, du fond de leur cabinet, ordonnent, dans le temps de leur digestion, le massacre d'un million d'hommes, et qui ensuite en font remercier Dieu solennellement, VOLT., Microm. 6.
Os sédentaire, la tubérosité ou protubérance de l'ischion, tubérosité sciatique.

2° Par extension, qui se tient presque toujours chez soi. 
M. de la Rochefoucauld était sédentaire ; aussi cet état les rendait [lui et Mme de la Fayette] nécessaires l'un à l'autre : rien ne pouvait être comparé à la confiance et aux charmes de leur amitié, SÉV., 413.
Des Maiseaux a écrit sa vie [de Bayle] en un gros volume ; elle ne devait pas contenir six pages ; la vie d'un écrivain sédentaire est dans ses écrits, VOLT., Louis XIV, Écriv. Bayle.
Tout est paradoxe ou roman pour un homme sédentaire ; la vérité n'est que pour ceux qui la cherchent ; il faut voir la nature, qu'on ne peut deviner, BAILLY, Atlantide, p. 435.
Fig.
Vrai papillon, difficile à saisir, De tous les dieux c'est le moins sédentaire, MILLEV., la Fantaisie.

3° Qui se fait, se passe sans sortir de la maison. 
Elle appelle cela des divertissements paresseux et sédentaires, BALZ., liv. VII, lett. 43.
Vous savez assez que la vie sédentaire fait bien du mal aux tempéraments secs et délicats, VOLT., Lett. Damilaville, 2 avr. 1764.
Qu'il fallait laisser aux ennemis des meubles [les bibliothèques] si propres à les détourner de l'exercice militaire, et à les amuser à des occupations oisives et sédentaires, J. J. ROUSS., Disc. Rétabl. des sc.
La vie sédentaire et obscure de la plupart des gens de lettres offre pour l'ordinaire peu d'événements, surtout quand leur fortune n'a pas répondu à ce qu'ils avaient mérité par leurs travaux, D'ALEMB., Éloges, Dumarsais.
Il se dit aussi de ce qui se fait, s'exerce sans sortir d'un même lieu. Emploi, profession sédentaire.

4° Fixe, attaché à un lieu, par opposition à ambulatoire. 
Philippe de Valois rendit le parlement tout à fait sédentaire à Paris, régla le nombre des conseillers, et ordonna qu'ils travailleraient toute l'année, CHOISI, Hist. de Phil. de Valois, liv. II, dans RICHELET.
Le saint-siége était toujours sédentaire à Avignon, VOLT., Ann. Emp. Charles IV, 1355.

5° Il se dit, en termes de législation et d'administration militaire, des troupes qui ne changent point de garnison, qui ne se mettent jamais en campagne. Troupes sédentaires. La garde nationale mobile et la garde nationale sédentaire.

6° Terme d'entomologie. Qui se tient immobile.

7° Terme de pêche. Se dit de lignes attachées à des corps fixes au lieu d'être tenues à la main.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'amuser à des occupations sedentaires, MONT., I, 153.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sedentarius, de sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

SÉDIMENTAIRE
	sé-di-man-tê-r' adj.
Qui a le caractère d'un sédiment ; qui est le produit d'un sédiment.

_____

SÉDITIEUSEMENT
	sé-di-si-eû-ze-man adv.
D'une manière séditieuse. 
Les premiers des chrétiens qui ont pris séditieusement les armes avec une ardeur furieuse, sous prétexte de persécution, ont été les donatistes, BOSSUET, 5e avert. 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il les fist mouvoir seditieusement et traitreusement contre les riches, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Lesquels seditieusement font esmeutes, violences, oppressions et autres malefices, CALV., Inst. 1200.

ÉTYMOLOGIE
Séditieuse, et le suffixe ment.

_____

SÉDITION
	sé-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Trouble contre l'ordre public, contre l'autorité légale, qui est concerté, a des meneurs et n'est pas l'action d'un rassemblement fortuit. 
Comme, en matière de sédition, tout ce qui la fait croire l'augmente, nous faillîmes à faire en un moment ce que nous travaillions depuis huit jours à empêcher, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 383, dans POUGENS.
Dans les séditions populaires, un homme qui saura ménager avec art les esprits de la populace irritée, lui fera aisément tourner sa fureur contre ceux auxquels on pensait le moins, BOSSUET, 2e sermon, Nativité de la sainte Vierge, 2.
Dans de si longues souffrances [les persécutions], les chrétiens ne firent jamais la moindre sédition, ID., Hist. I, 10.
Les chrétiens s'y obstinèrent ; la chose en vint à une sédition ouverte, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 112.
L'Angleterre, où l'on voit la liberté sortie sans cesse des feux de la discorde et de la sédition, MONTESQ., Lett. pers. 136.

SYNONYME
SÉDITION, ÉMEUTE. L'émeute se forme dans la rue et commence par un rassemblement fortuit, sans chef, sans dessein préalable. La sédition est concertée, elle obéit à un mot d'ordre, elle a des meneurs ; c'est l'action non pas d'un rassemblement, mais d'un parti.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La sedicion et l'esmouvement du pueple, BERCHEURE, f° 35, verso.
Cause de seditions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Reprimer les seditions des hommes noiseux et ennemis de la paix, CALV., Instit. 1200.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sedicio ; espagn. sedicion ; ital. sedizione ; du lat. seditionem, de sed ou se, indiquant séparation, et ire, aller (voy. IRAI) : proprement, action d'aller à part. C'est là l'opinion des anciens. D'autres (M. Baudry, approuvé par M. Bréal) décomposent le mot en se-ditio ; ditio comme en per-ditio, en con-ditio, venant du radical latin da qui signifie donner, mettre, faire : action de mettre, d'agir en dehors, à part.

_____

SÉDON ou SÉDUM
	sé-don ou sé-dom' s. m.
Nom botanique du genre orpin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sedum, joubarbe des toits.

_____

SÉDUCTEUR, TRICE
	sé-du-kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui séduit, qui fait tomber en erreur ou en faute. 
C'est à lui [le corps] principalement que l'âme s'en prend, comme à son plus dangereux séducteur, BOSSUET, la Vallière.
Te voilà, séducteur, De ligues, de complots pernicieux auteur, Qui dans le trouble seul as mis tes espérances, RAC., Athal. V, 5.
De ma faible jeunesse infâme séducteur, VOLT., Fanat. V, 2.
Habile séductrice, LEMERC., Frédég. et Br. II, 3.
Fig.
L'or est d'un grand secours pour acheter un coeur ; Ce métal, en amour, est un grand séducteur, REGNARD, le Joueur, II, 2.
Absolument. Celui qui corrompt l'innocence, la vertu des filles ou des femmes. Le Séducteur amoureux, titre d'une comédie. 
Vous, séducteur renommé de tant de femmes, GENLIS, Voeux téméraires, t. II, p. 222, dans POUGENS.

2° Adj. Un talent séducteur. Des charmes séducteurs. 
C'est pourtant ce qu'Aricie ose dire dans le sujet tragique de Phèdre ; mais elle le dit dans des vers si séducteurs, qu'on lui pardonne ces sentiments d'une coquette de comédie, VOLT., Dict. phil. Style, 1.
L'esprit séducteur, le démon. 
Voilà comment cet esprit séducteur s'insinue, comment il introduit le péché dans les âmes, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 218.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Et alaitai Jhesum christum, nostre seignor, Qu'il teneient por seduitor, WACE, Vierge Marie, p. 71.
XIVe s. 
Multitude deceue par aucuns faulz seducteurs, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
....Qui autrement diroit, Seroit menteur et seducteur inique, MAROT, I, 269.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seductorem, de seducere (voy. SÉDUIRE).

_____

SÉDUCTION
	sé-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on séduit. Séduction de témoins. 
La séduction que le serpent fit à ève, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 23.
Il est une autre sorte de violence, qui n'en a ni le nom ni l'extérieur, mais qui n'en est pas moins dangereuse, je veux dire la séduction, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 428, dans POUGENS.

2° Attrait, agrément attaché à certaines personnes. 
La plus dangereuse de vos séductions est de n'en point employer, J. J. ROUSS., Hél. I, 13.
Pour échapper à sa séduction, Alcibiade et Critias prirent enfin le parti d'éviter sa présence [de Socrate], BARTHÉL., Anach. ch. 67.
Attrait, agrément attaché à certaines choses. Les séductions des plaisirs. La séduction de son style, de son regard. 
Ces séductions Qui vont au fond des coeurs chercher nos passions, VOLT., Adél. III, 3.
La palatine m'introduisit dans son boudoir, où tout respirait la séduction et la grâce, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 16.
Au pluriel. Influences fâcheuses. 
Dirai-je que l'empereur Antonin est encore au-dessus d'Épictète, parce qu'il triompha de plus de séductions, et qu'il était bien plus difficile à un empereur de ne se pas corrompre qu'à un pauvre de ne pas murmurer ?, VOLT., Phil. Ignor. 45.
Vous ne connaissez pas, ignorez-le toujours, Quelles séductions habitent dans les cours, P. LEBRUN, Marie St. II, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[un roi] ....del regne nos a sevrez, E fors chaciez en traïson, Par sa laide seduction, BENOIT, II, 1697.
De si laide seduction [perfidie] E de si mortau traïson Fu grant merveille...., ID., II, 32686.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. seduction ; espagn. seduccion ; ital. seduzione ; du lat. seductionem, de seducere (voy. SÉDUIRE).

_____

SÉDUISANT, ANTE
	sé-dui-zan, zan-t' adj.
Qui séduit, qui est propre à séduire. 
Quel espoir séduisant dans mon coeur se réveille ?, VOLT., Oedipe, I, 1.
Je crains les discours séduisants D'un ministre vieilli dans l'art des courtisans, ID., Brutus, II, 4.
Qui plaît, qui charme. 
Combien de citoyens aujourd'hui prévenus Pour les arts séduisants que l'Arabe cultive !, VOLT., Tancr. I, 1.
C'est la plus séduisante des femmes, mais c'est une Italienne, STAËL, Corinne, IV, 1.
S. f. Étoffe unie dont la chaîne est en soie grenadine et la trame en fantaisie.

_____

SÉFERRIQUE
	sé-fè-rri-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel qui contient six fois autant d'oxyde de fer que d'acide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six, et ferrique.

_____

SÉGÉTAL, ALE
	sé-jé-tal, ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui croît dans les champs de blé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. segetalis, de segetalis, de seges, moisson.

_____

SEGMENTAIRE
	sè-gman-tê-r' adj.
Terme didactique. Qui est formé de plusieurs segments.

_____

SEGNO
	sè-gno s. m.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire signe. On l'emploie dans cette locution : al segno, qui, sur les partitions, signifie qu'on doit reprendre le morceau à partir du signe indiqué.

_____

SÉGRAIS
	sé-grê s. m.
Il se dit des bois qui, séparés des grands bois, sont coupés et exploités à part.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉGRAIRIE.

_____

SÉGRÉGATION
	sé-gré-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action par laquelle on met à part, on sépare d'un tout, d'une masse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après cela, la segregation faicte par eux mesmes de leurs deputez d'avec les autres qui n'estoient que de la suite, ils entrerent, CARLOIX, IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. segregationem, de segregare, de segrex, séparé, de se, indiquant séparation, et grex, troupeau.

_____

SEGUE
	sé-gouéTerme de musique. Mot italien qui veut dire : suis. On l'emploie sur les partitions, pour indiquer que l'on doit continuer à exécuter ce qui suit, comme on a exécuté ce qui précède, quoique le passage ne soit plus indiqué qu'en abrégé.
Segue l'aria, segue l'allegro, indiquent que l'on doit attaquer sans interruption l'air, l'allegro qui suit

_____

SEICHE
	sè-ch' s. f.
Voy. SÈCHE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SEICHE (sè-ch'), s. f. Nom donné aux variations rapides de niveau dans les lacs de la Suisse, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXIX, p. 10. 
Les riverains du lac Léman appellent seiche un phénomène accidentel consistant en un mouvement alternatif et répété d'élévation et d'abaissement du niveau de l'eau du lac, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 14 janv. 1875, p. 341, 3e col.

_____

SÉIDISME
	sé-i-di-sm' s. m.
Disposition d'un séide.

_____

SEIGLEUX
	sè-gleû adj. m.
Blé seigleux. nom, dans l'Oise, du méteil, dit aussi blé de meyage, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 63.

_____

SEIGNEUR
	sè-gneur ; au XVIe siècle, d'après Palsgrave, p. 56, on prononçait sei-nieur ; et d'après Pelletier, p. 113, si-gneur s. m.

1° Celui qui a l'autorité féodale sur certaines personnes ou sur certaines propriétés. Rendre foi et hommage à son seigneur. 
Il est seigneur de cinq ou six paroisses, SÉV., 161.
Sans commettre l'autorité du roi son seigneur, la reine d'Angleterre employait son crédit à procurer un peu de repos aux catholiques, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le peuple a peu gagné à l'abaissement des seigneurs ; ceux-ci ont encore plus perdu ; mais il est plus avantageux à l'État qu'ils aient tout perdu, que s'ils avaient tout conservé, DUCLOS, Consid. moeurs, 6.
Fig.
Les grands apôtres eux-mêmes, pleins de cet esprit qui est le seigneur des sciences et la source des lumières, MASS., Carême, Vérit. culte.

2° Par extension. Maître, possesseur d'un pays, d'un État. 
Ne connaissant que vous de maître et de seigneur, MAIRET, Solim. II, 6.
Oser arrogamment se vanter à mes yeux D'être juste seigneur du bien de nos aïeux, CORN., Héracl. I, 2.
Seigneur et maître, voy. MAÎTRE 1.

3° Titre qu'on donne à quelques personnes distinguées par leur dignité ou par leur rang pour leur faire plus d'honneur. Haut et puissant seigneur. Un seigneur de la cour. 
Je m'imagine que celui qui s'est le premier appelé haut et puissant seigneur, se regardait comme élevé sur la tête de ses vassaux, et que c'est ce qu'il a voulu dire par cette épithète de haut, si peu convenable à la bassesse des hommes, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 1.
Scipion, qui était le plus grand seigneur de Rome, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 347, dans POUGENS.
C'était un de ces vieux seigneurs qui, par leurs manières galantes et polies, font oublier leur âge et savent encore plaire aux femmes, LESAGE, Gil Bl. I, 11.
Je conviens qu'il y a de fort plats seigneurs qui ne méritent guère qu'on ait de la considération pour eux ; mais ils peuvent nuire, il faut les craindre, ID., ib. VII, 5.
N'ai-je pas l'air un peu trop seigneur ?, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 1.
Tous ces demi-seigneurs sans talents et sans âmes, Qui bornent leurs exploits à tromper quelques femmes, DORAT, Feinte par amour, II, 2.
Marceline : Sémillant, généreux, généreux.... - Bartholo : Comme un voleur. - Marceline : Comme un seigneur, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
C'est un vieux seigneur qui a toute la galanterie et toute la politesse de l'ancienne cour, GENLIS, Théâtre d'éd. Méchant par air, I, 7.
Vêtu, logé comme un seigneur, très bien vêtu, très bien logé.
Vivre en seigneur, en grand seigneur, vivre sans rien faire et magnifiquement.
En plaisantant et par ironie, homme qui est loin d'être un seigneur. 
Vous voyez un seigneur [Strabon, suivant de Démocrite] fort satisfait de soi, Un convive échappé de la table du roi ; Il tient bon ordinaire et je l'en félicite, REGNARD, Démocrite, IV, 7.
Ce discours me surprend de la part d'un seigneur [un financier] de qui je ne croyais pas avoir l'honneur d'être connu, ALAIN, l'épreuve réciproque, sc. 15.
Fig. C'est un petit seigneur, se dit d'un homme qui affecte une importance ridicule.

4° Un grand seigneur, un seigneur d'un très haut rang. 
En use en grand seigneur, S'épuise en dons, LA FONT., Belph.
Qu'est-ce à votre avis, que d'être grand seigneur ? c'est être maître de plusieurs objets de la concupiscence des hommes, et ainsi pouvoir satisfaire aux besoins et aux désirs de plusieurs, PASC., Condit. des grands, III.
C'est ainsi qu'il tâche de lui donner son esprit de règle et d'économie, et de lui ôter un air de grand seigneur, de qu'importe ? d'ignorance et d'indifférence, qui conduit fort droit à toutes sortes d'injustices, et enfin à l'hôpital, SÉV., 10 déc. 1688.
Les grands seigneurs sont pleins d'égards pour les princes, c'est leur affaire : ils ont des inférieurs, LA BRUY., VIII.
Un grand seigneur est un homme qui voit le roi, qui parle aux ministres, qui a des ancêtres, des dettes et des pensions, MONTESQ., Lett. pers. 88.
On vit d'abord paraître Deux courtisans par l'intérêt unis.... Vint un courrier, qui dit qu'auprès du maître Vaquait alors un beau poste d'honneur, Un noble emploi de valet grand seigneur, VOLT., Temple de l'amitié.
M. le duc de Choiseul m'a écrit une fort jolie lettre ; mais il est si grand seigneur que je n'ose l'aimer, VOLT., Lett. d'Argental, 4 mai 1761.
Grand seigneur est un mot dont la réalité n'est plus que dans l'histoire, DUCLOS, Consid. moeurs, 6.
Mon fils, c'est l'étoile rapide D'un très grand seigneur nouveau-né ; Le berceau qu'il a laissé vide, D'or et de pourpre était orné, BÉRANG., Étoiles qui filent.
Fig.
La grandeur de l'homme est grande en ce qu'il se connaît misérable.... toutes ces misères mêmes prouvent sa grandeur ; ce sont misères de grand seigneur, misères d'un roi dépossédé, PASC., Pens. I, 3, éd. HAVET.
Ne pas sortir du grand seigneur, avoir incessamment à la bouche le nom de grands seigneurs. 
Ô l'ennuyeux conteur ! Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur, MOL., le Mis. II, 5.
N'être pas grand seigneur, être un petit personnage, n'avoir guère de fortune. 
Comme Janot n'est pas fort grand seigneur, Pour cent écus vous lui ferez tout dire, LA FONT., Rich.

5° Gros seigneur se dit quelquefois pour grand seigneur, mais avec une nuance qui indique surtout la richesse. 
Le comte est trop gros seigneur pour se laisser gouverner par l'intérêt, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 20.

6° Il s'est dit comme terme de civilité à peu près comme on dit aujourd'hui monsieur. 
La jeune Dorimène fille du seigneur Alcantor avec le seigneur Sganarelle qui n'a que cinquante-trois ans ! ô le beau mariage !, MOL., Mar. forcé, 2.

7° Terme de convention dont les poëtes tragiques usent pour le dialogue de leurs personnages. 
Achille à Agamemnon : Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi ; Seigneur, je l'ai jugé trop peu digne de foi...., RAC., Iph. IV, 6.
La mauvaise habitude où nous avons toujours été d'appeler nos personnages de tragédies seigneurs ; c'est un nom que les Romains ne se donnèrent jamais, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. I, 1.
Les étrangers crèvent de rire quand ils voient dans nos tragédies le seigneur Agamemnon et le seigneur Achille qui lui demande raison aux yeux de tous les Grecs, et le seigneur Oreste brûlant de tant de feux pour madame sa cousine, P. L. COUR., Trad. d'Hérodote, préface.

8° Titre que l'on donnait collectivement aux membres des états généraux et des cours souveraines. Au roi et à nos seigneurs de son conseil.

9° Absolument. Le Seigneur, Dieu (on met une S majuscule). 
Le Seigneur notre Dieu est lui-même le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs, le Dieu grand, puissant et terrible, SACI, Bible, Deutéron. X, 17.
Vous servirez le Seigneur votre Dieu, afin que je bénisse le pain que vous mangerez et les eaux que vous boirez, et que je bannisse toutes les maladies du milieu de vous, SACI, ib. Exode, XXIII., 25.
Mais, à vous dire tout, ce Seigneur des seigneurs Veut le premier amour et les premiers honneurs, CORN., Pol. I, 10.
Le jour du Seigneur, le samedi chez les Juifs, le dimanche chez les chrétiens.
Seigneur Dieu ! ou, simplement, Seigneur ! sorte d'exclamation. Ah ! Seigneur ! quelle nouvelle est-ce là !
Le Seigneur, se dit aussi de Jésus-Christ.

10° Notre-Seigneur, Jésus-Christ (avec une N et une S majuscules).
Recevoir Notre-Seigneur, recevoir l'eucharistie. 
Je crains bien que nous ne perdions cette fois M. de la Rochefoucauld ; sa fièvre a continué ; il reçut hier Notre-Seigneur, SÉV., 412.

11° Le Grand Seigneur, l'empereur des Turcs, le sultan (avec un G et une S majuscules). 
Il faudrait avoir une raison bien épurée pour regarder comme un autre homme le Grand Seigneur, environné, dans son superbe sérail, de quarante mille janissaires, PASC., Pens. II, 3, édit. HAVET.
Si l'on demande pourquoi le Grand Seigneur a fait depuis peu périr cent mille hommes devant Candie, on peut répondre sûrement que ce n'est que pour attacher encore à cette image intérieure qu'il a de lui-même le titre de conquérant, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. I.
Au milieu de ces grands embarras (1745), on reçut l'offre inouïe d'une médiation à laquelle on ne s'attendait pas ; c'était celle du Grand Seigneur ; son premier vizir écrivit à toutes les cours chrétiennes...., VOLT., Louis XV, 17.

12° Terme d'astrologie. Seigneur d'une maison céleste, la planète qui domine dans une maison.

PROVERBES
Tandis que le vassal dort, le seigneur veille, le seigneur peut saisir et faire les fruits siens, tant que le vassal néglige de lui porter foi et hommage.
Seigneur de parchemin, homme de robe anobli.
Un grand seigneur, un grand clocher et une grande rivière sont trois mauvais voisins.
À tout seigneur tout honneur, ou à tous seigneurs tous honneurs, il faut rendre à chacun ce qui est dû à sa dignité.
Tant vaut le seigneur, tant vaut sa terre.

REMARQUE
On peut dire : de grands seigneurs, ou des grands seigneurs, suivant que l'on considère grands seigneurs comme formant deux mots ou formant une locution. 
Des princes un peu subalternes, Des grands seigneurs un peu modernes Ont aujourd'hui les vieux châteaux, M. J. CHÉNIER, Épît. à Delille.

ÉTYMOLOGIE
Comme, dans l'ancienne langue, sire et seigneur sont un même mot, dont l'un est le nominatif et l'autre le régime, tout l'historique est renvoyé à sire.

_____

SEIGNEURIAL, ALE
	sè-gneu-ri-al, a-l' adj.

1° Qui appartient au seigneur. Titre seigneurial. 
Il me faut des redevances, des honneurs seigneuriaux, J. J. ROUSS., Émile, VI.
Maison seigneuriale, la maison affectée au seigneur du lieu.

2° Qui donne des droits de seigneur. Il y a des terres plus seigneuriales les unes que les autres. 
La terre pour laquelle nous vous demandons des conclusions définitives, est une des plus seigneuriales de France, SCARR., Lett. Oeuvr. t. I, p. 233, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay inventé ung moyen.... le plus seigneurial, le plus excellent, le plus expedient que jamais feut veu, RAB., I, 13.
Il est plus seigneurial d'user de peu de paroles, H. ESTIENNE, Précellence, édit. FEUGÈRE, p. 44.
Quand leur souverain seigneur, leur pere et mere, leur eust commandé de puissance seigneuriale, ou paternelle, de desister...., LANOUE, 114.

ÉTYMOLOGIE
Seigneur ; provenç. senhorau. L'ancienne langue disait segnoril, segnori.

_____

SEIGNEURIFIER
	sè-gneu-ri-fi-é v. a.
Terme familier. Donner la qualité de seigneur.
Se seigneurifier, v. réfl. Devenir seigneur. 
Par ce mariage Fromenteau s'était seigneurifié, et avait le titre de comte de la Vauguyon, SAINT-SIMON, 14, 160.

ÉTYMOLOGIE
Seigneur, et le suffixe . ..fier

_____

SEILLEAU ou SEILLOT
	sé-llo, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Espèce de vase de bois dont on se sert à bord des bâtiments.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de seille.

_____

SEILLON
	sè-llon, ll mouillées s. m.
Dans le canton de Vaud, ustensile en bois à une anse, servant à recevoir le lait que l'on trait.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de seille.

_____

SEIN
	sin s. m.

1° Au sens propre, courbure, sinuosité ; de ce sens il ne reste que quelques emplois techniques.
Terme de marine. La partie de la voile qui est gonflée et arrondie par le vent.
Ancien terme d'hydrographie. Golfe ou petite mer, qui n'a de communication avec la grande mer, que par un étroit passage. 
Sur des neiges et sur des glaces, dont la commodité est si grande qu'on peut facilement, par le moyen des traîneaux, aller en un jour de Finlande en Laponie, et traverser sur les glaces le sein Bothnique, REGNARD, Voyage en Laponie, 101.
Il découvrit que le sein Persique était un golfe de l'Océan, MONTESQ., Espr. XXI, 8.

2° La partie du corps humain qui porte les mamelles, qui forme l'extérieur de la poitrine, et qui, étant bombée, a mérité d'être appelée sein. 
Isaac présentait le sein à l'épée que son père tenait toute prête à frapper, BOSSUET, Hist. II, 2.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans le sein ?, ID., Mar.-Thér.
J'ai vu l'assassin Retirer son poignard tout fumant de son sein, RAC., Baj. V, 11.
Quelle voix salutaire ordonne que je vive, Et rappelle en mon sein mon âme fugitive ?, ID., Esth. II, 7.
Un prêtre.... Portera sur ma fille une main criminelle, Déchirera son sein, et, d'un oeil curieux, Dans son coeur palpitant consultera les dieux !, ID., Iphig. IV, 4.
Le premier dans un transport amoureux se perça le sein à ses pieds, LA BRUY., III.
La partie des vêtements qui couvre le sein. 
Le soir qu'elle partit pour ce pieux dessein, Elle tenait caché ce poignard dans son sein, ROTR., Antig. V, 8.
J'ai trouvé ce billet enfermé dans son sein, RAC., Bajaz. IV, 5.
Il [Amurat] tira le traité [violé par les chrétiens] de son sein, il demanda vengeance à Dieu, et l'obtint de son sabre, VOLT., Dict. phil. Géogr.
L'espace renfermé entre les deux bras. 
Bassien ou Caracalla, son fils aîné, aussitôt après la mort de son père, tua son frère Géta, empereur comme lui, dans le sein de Julie leur mère commune, BOSSUET, Hist. I, 10.
Mais Dieu.... Permit que.... Josabeth dans son sein l'emportât tout sanglant [Joas enfant], RAC., Ath. IV, 3.
Fig. Réchauffer, retirer un serpent dans son sein, recevoir chez soi un homme qu'on a tiré de la misère, et qui fait tourner nos bienfaits contre nous. 
Vous même, de vos soins craignez la récompense, Et que dans votre sein ce serpent élevé Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé, RAC., Andr. I, 2.
Savez-vous quel serpent inhumain Iphigénie avait retiré dans son sein ?, ID., Iph. V, 4.
Fig. Le plus intérieur du sein, l'intimité même. 
Sa belle-soeur deviendrait un espion dangereux dans le plus intérieur de son sein, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 221, édit. CHÉRUEL.
Fig. Mettre à quelqu'un un poignard dans le sein, lui causer un vif déplaisir, un cruel chagrin. 
Vous vous êtes servi de ma funeste main Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein, RAC., Mithr. IV, 4.
Fig. Être au sein de l'amitié, être parmi ses amis. 
Oui, que ses malades attendent, Il est au sein de l'amitié, BÉRANG., Doct. et mal.
Fig. Le sein des pauvres, les pauvres. 
Elle a racheté ses péchés par les aumônes qu'elle a répandues secrètement dans le sein des pauvres, FLÉCH., Duch. de Montaus.

3° Fig. Il s'emploie eu un sens analogue dans le langage théologique. 
Elle [l'Église catholique] leur [aux païens] ouvrait son sein par toute la terre, BOSSUET, Hist. II, 12.
Elle jette, comme le prophète, toutes ses pensées et toutes ses frayeurs dans le sein de Dieu, MASS., Myst. Soumiss.
C'est un si grand bonheur d'être à Dieu.... d'être enfin rentrés dans le sein paternel de sa miséricorde, ID., Carême, Pâques.
Le sein d'Abraham, le lieu de repos où étaient les âmes des élus avant la venue de Jésus-Christ. 
Il arriva que ce pauvre mourut, et fut emporté par les anges dans le sein d'Abraham ; le riche mourut aussi, et il eut l'enfer pour sépulcre, SACI, Bible, Évang. St Luc, XVI, 22.
Le sein d'Abraham se dit aussi du paradis. 
Du milieu des flammes ces enfants de colère verront dans le sein d'Abraham, pendant tous les siècles, leurs frères, leurs amis, leurs proches, avec qui ils avaient vécu, jouir de la gloire des saints, MASS., Car. Mauv. riche.
Le sein de la gloire, le séjour des bienheureux. 
Dieu ouvrira pendant toute l'éternité le sein de sa gloire, MASS., Car. Mauv. riche.
Le sein de l'Église, la communion des fidèles. 
Récarède le catholique, qui venait de rentrer au sein de l'Église, BOSSUET, Hist. I, 11.
On dit aussi : mourir dans le sein de l'hérésie.

4° Par antonomase, sein se dit pour mamelle. 
....Couvrez ce sein que je ne saurais voir ; Par de pareils objets les âmes sont blessées, Et cela fait venir de coupables pensées, MOL., Tart. III, 2.
Il se dit de chacune des mamelles. Le sein droit, le sein gauche. Un cancer au sein droit.
Donner le sein à un enfant, lui donner à téter.

5° Le siége de la conception, l'endroit où les femmes portent l'enfant. 
Jacob lui répondit en colère : Suis-je, moi, comme Dieu, et n'est-ce pas lui qui empêche que votre sein ne porte son fruit ?, SACI, Bible, Genèse, XXX, 2.
Songez qu'une barbare en son sein l'a formé, RAC., Phèd. III, 1.
....Au sein d'une chrétienne il [Saladin] avait pris naissance, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Fig.
Jérusalem renaît plus brillante et plus belle ; D'où lui viennent de tous côtés Ces enfants qu'en son sein elle n'a point portés ?, RAC., Athal. III, 7.
Fig. Le sein de la patrie, la patrie considérée comme une mère. 
Quel autre motif [sinon une ambition démesurée] le porta [César] à tourner contre le sein de la patrie les armes mêmes qu'elle lui avait mises à la main contre les ennemis de l'État ?, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. 6.

6° Fig. Le sein de la terre, la partie de la terre comparée au sein de l'homme, de la femme. 
La terre ne se lasse jamais de répandre ses biens sur ceux qui la cultivent ; son sein fécond ne peut s'épuiser, FÉN., Tél. V.
La terre ouvre son sein au tranchant de la charrue, ID., ib. XII.
Pour eux la fertile rosée, Tombant sur la terre embrasée, Rafraîchit son sein altéré, J. B. ROUSS., Odes, 8.
La terre sur son sein les porte avec colère [les parias], C. DELAV., Paria, I, 1.

7° Fig. Ce qui cache, enferme, recèle. 
Après avoir été enfermé trois jours dans le sein de la terre, j'en sortirai comme Jonas sortit du ventre de la baleine, BOURDAL., Myst. Résurrect. de J. C. t. I, p. 322.
L'impatience que nous avons de recevoir de vos lettres, l'attention qui nous les fait envoyer chercher jusque dans le sein de la poste...., SÉV., 25 oct. 1688.
La Seine, au pied des monts que son flot vient laver, Voit du sein de ses eaux vingt îles s'élever, BOILEAU, Épît. VI.
Et que du sein des monts le marbre soit tiré, RAC., Esth. III, 9.
Les morts dorment en paix dans le sein de la terre : Ainsi doivent dormir nos sentiments éteints, A. DE MUSSET, Nuit d'octobre.
Le sein d'une contrée, la partie intérieure de cette contrée. 
Et lorsque, m'arrachant du doux sein de la Grèce, Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse, RAC., Mithr. V, 2.
Quoi, depuis si longtemps la reine Bérénice Vous arrache, seigneur, du sein de vos États ?, ID., Bérén. I, 3.
Par extension. 
J'ai porté la guerre jusque dans le sein de la maison d'Autriche, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Mazarin.

8° Fig. Le milieu. 
Les uns assassinés dans les places publiques, Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques, CORN., Cinna, I, 3.
Un avare, idolâtre et fou de son argent, Rencontrant la disette au sein de l'abondance, BOILEAU, Sat. IV.
Mais une église seule à ses yeux immobile Garde au sein du tumulte une assiette tranquille, ID., Lutr. I.
Du triste état des Juifs jour et nuit agité, Il me tira du sein de mon obscurité, RAC., Esth. I, 1.
Je remercie le digne petit-fils du grand Condé de daigner se souvenir de moi du sein de sa gloire, VOLT., Lett. Touraille, 5 janv. 1769.
L'Observateur.... critique ce vers de M. Gresset : Au sein des mers, dans une île enchantée ; le sein de la mer, dit-il, ne peut s'entendre de la surface ; il devrait au moins savoir qu'en poésie on dit : au sein des mers, au lieu d'au milieu des mers ; au sein de la France, au lieu d'au milieu de la France ; au sein des beaux-arts, dont on médit ; au sein de la bassesse, de l'envie, de l'ignorance, de l'avarice, etc., ID., Mél. litt. Préservatif, 24.
Mais quand du sein des morts il viendrait en ces lieux...., ID., Mérope, I, 3.
Du sein des montagnes naissent des fleuves, BONNET, Contempl. nat. I, 4.
Né dans le sein des arts, il aimait la nature, DELILLE, Imag. I.

9° Fig. L'esprit, le coeur de l'homme. 
...c'est aux faibles courages Qui toujours portent la peur au sein, De succomber aux orages, MALH., V, 27.
La muse.... m'échauffant le sein De gloire et de renom relevait mon dessein, RÉGNIER, Sat. IV.
Saintes filles, ses chères amies, vous qui l'avez vue si souvent gémir devant les autels de son unique protecteur, et dans le sein desquelles elle a versé les secrètes consolations qu'elle en recevait, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Non, quoi que vous disiez, cet horrible dessein Ne fut jamais, seigneur, conçu dans votre sein, RAC., Brit. IV, 3.
Il s'épanchait en fils qui vient en liberté Dans le sein de sa mère oublier sa fierté, ID., Brit. V, 3.
Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste, ID., Phèdre, V, 7.
Que jamais la douleur, même l'inquiétude, N'approchent du sein de Fanny, A. CHÉN., Odes, V.
Porter quelqu'un dans son sein, le chérir tendrement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Touailles eschauffées [ils] li boutent en son sein, , Berte, XLIX.
Et qui chi [ici] morra por lui [Dieu], il ira el sein saint Abraham par devant lui, H. DE VALENC., VIII.
XVe s. 
En mon sain le mist doulcement, Pour en faire ce que vouldroye, CH. D'ORL., Dép. d'am. en ball.
XVIe s. 
Ces femmes qui ont si grans seins [si grosses mamelles], , Rec. de farces, p. 199.
Cachant l'enfant aux replis de mon sein, Je le sauvai de l'espée homicide, RONS., 596.
La terre ouvre son sein [au jugement dernier] ; du ventre des tombeaux Naissent des enterrez les visages nouveaux, D'AUB., Tragiques, Jugement.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. soin ; provenç. sen, se ; espagn. seno ; portug. seio ; ital. seno ; du lat. sinus

_____

SEINE
	sè-n' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet qu'on traîne sur les grèves ; il a souvent un sac dans son milieu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je mains avec les orguilleus, Qui mondaines honors convoitent. Et la povreté vont preschant, Et les grans richesces peschant As saymes et as trainiaus, , la Rose, 11085.
Les saimes et les trubles à bois de l'eau le roi doivent estre faites aux molles [moules, modèles] le roi, , Liv. des mét. 262.
XVe s. 
Comme les supplians feussent aled peschier en un marchaiz commun en ladite ville de Chesoy en Gastinois à un instrument appellé seigne, DU CANGE, seyna.
XVIe s. 
Au travers des filets et de la seime, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, saymm ; du lat. sagena ; grec, filet.

_____

SEINETTE
	sè-nè-t' s. f.
Filet plus petit que la seine, mais dont on se sert de la même manière.

_____

SEING
	sin ; le g ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sin-z authentiques s. m.

1° Anciennement, la marque, le signe qu'une personne met à un écrit pour garantir qu'il vient d'elle. Autrefois, quand un noble ne savait pas écrire, il suppléait à la signature du nom par le seing et le sceau. 
Je vous salue ici de ma propre main, moi Paul ; c'est là mon seing dans toutes mes lettres, SACI, Bible, St Paul, 2e épit. aux Thess. III, 17.

2° Signature, c'est-à-dire le nom de quelqu'un mis au bas d'une lettre, d'un écrit, d'un acte.
Ce billet démenti pour n'avoir point de seing, MOL., D. Garcie, I, 5.
Madame, on a du comte examiné le seing ; Les écrits sont de lui, nous connaissons sa main, TH. CORN., C. d'Essex, II, 3.
Adorez, a-t-il dit, l'ordre de votre maître, De son auguste seing reconnaissez les traits, RAC., Baj. V, 11.
Voyez, lisez vous-même ; Vous connaissez, madame, et la lettre et le seing, ID., ib. IV, 3.

3° Seing privé, signature qui n'a point été faite en présence d'un officier public. Une promesse sous seing privé. 
Aujourd'hui, pour épargner les frais d'un contrat, la plupart des gens se marient sous seing privé, DANCOURT, la Femme d'intrigues, II, 3.

4° Blanc-seing, papier ou parchemin signé que l'on confie à quelqu'un pour le remplir à sa volonté. Ils ont donné leurs blancsseings aux arbitres.

5° Sous-seing, voy. ce mot à son rang.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En aucunes viles est il, que nul n'i pot avoir mesures à grain, s'ele n'est seignie au saing du segneur, BEAUMANOIR, XXVI, 14.
XIVe s.
Estre fletri d'un fer chaut au saing de fleur de lis, , Bibl. chart. 2e sér. t. III, p. 425.
XVIe s. 
Les enfans apportent du ventre de leurs meres plusieurs taches ou macules dites vulgairement seings, PARÉ, XVIII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. seing, seng, signe ; ital. segno ; du lat. signum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEING.

4° Ajoutez :
Abus de blanc-seing, inscription frauduleuse, au-dessus de la signature, d'un acte préjudiciable au signataire.

_____

SEISSETTE
	sê-sè-t' s. f.
Sorte de blé tendre, dit aussi blé du Roussillon.
Parmi les blés barbus, plus rustiques, le blé du Roussillon ou seissette, très apprécié [comme blé tendre] dans le département d'Oran, , Journ. offic. 29 août 1874, p. 6268, 1re col. (comparez ci-dessus SAISSETTE).

_____

SEIZAIN
	sê-zin s. m.

1° Sorte de drap à chaîne de 1600 fils. Les draps du sceau de Rouen, Darnetal, Dieppe, les seizains de Sastes, Réglem. sur les manuf. août 1669, art. 2.

2° Anciennement, un quart d'écu.

3° Pièce de seize vers.

ÉTYMOLOGIE
Seize.

_____

SEIZE
	sê-z' adj. numéral des deux genres

1° Dix et six. Seize personnes, seize cents francs, seize mille livres. 
On peut parier 11114 contre 95, ou près de 117 contre 1, qu'une personne de seize ans vivra un an de plus, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 299.
En généalogie. Faire preuve de seize quartiers, prouver sa noblesse du côté tant des pères que des mères en remontant jusqu'à la quatrième génération.

2° Seizième. Le chapitre seize. La page seize. 
Louis seize (on écrit Louis XVI) Louis quinze fut le coupable ; Louis seize fut le puni, V. HUGO, les Voix intérieures, 2.

3° S. m Le produit de seize multiplié par deux.
On dit de même : le nombre seize, le numéro seize.

4° Le seizième jour du mois. C'est aujourd'hui le seize de juillet.

5° Un seize, la seizième partie d'une aune.
Les draps blancs de Gisors auront une aune et un seize de largeur entre les lisières, , Réglem. sur les manufac. août 1669, art. 5.

6° Les Seize, faction à Paris au temps de la Ligue, ainsi dite parce qu'elle avait seize chefs qui représentaient les seize quartiers de Paris (on met une S majuscule). 
Il [Harlai] se présente aux Seize, il demande des fers Du front dont il aurait condamné ces pervers, VOLT., Henr. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele ert [était] sage et courtoise, n'ot pas plus de seize ans, , Berte, X.
XVIe s. 
Seize, mot qui tombe ordinairement dans nos bouches, quand nous parlons de la furieuse desbauche qui fut dedans Paris depuis la journée des barricades, PASQUIER, Lett. t. II, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, saz ; provenç. sedze ; du lat. sexdecim, de sex, six, et decem, dix. Séxdecim, avec l'accent sur sex, a donné régulièrement seize.

_____

SEIZIÈMEMENT
	sê-ziè-me-man adv.
En seizième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Seizième, et le suffixe ment ; provenç. sazaimenain.

_____

SÉJOURNÉ, ÉE
	sé-jour-né, née adj.
Qui a pris du repos. 
L'un gros, gras, rond, court, séjourné...., VOLT., Lett. en vers et en prose, 2.

ÉTYMOLOGIE
Séjourner (voy. l'historique).

_____

SÉJOURNER
	sé-jour-né v. n.

1° Demeurer quelque temps dans un lieu. Il doit séjourner à Paris cinq ou six mois.
Fig.
Volontiers où soupçon séjourne..., LA FONT., Coupe.
Se reposer en un lieu durant un voyage. Ce régiment, en allant à sa garnison, ne séjournera qu'en deux endroits.

2° Retarder, faire un délai. 
Et s'il séjourne plus, penses-tu que je vive ?, TRISTAN, Panth. II, 2.

3° Fig. S'arrêter sur quelque objet pour y songer. 
Une absence continuelle, avec la tendresse que j'ai pour vous, ne compose pas une paix bien profonde à un coeur aussi dénué de philosophie que le mien ; il faut passer sur ces endroits sans y séjourner, SÉV., à Mme de Grignan, 7 août 1675.

4° Fig. Il se dit d'un liquide qui reste plus ou moins longtemps dans un endroit. L'eau du Nil, après avoir séjourné sur les terres, se retire et rentre dans son lit.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E alerent s'en andui, e surjurnerenten Naioth, , Rois, p. 75.
Li apostolies ert de Rume idunc fuitis, E surjorna à Sanz meis, semaines e dis, , Th. le mart. 55.
Grant desroi menent cil destrier sojourné [tenus au repos], , Ronc. p. 45.
XIIIe s. 
Et quant il furent là venu, si sejournerent deus jours, , Chr. de Rains, p. 60.
Quatre chapons bien sejornez Lor avoit un borjois donez, , Ren. 15208.
Li sejorner i estoit biax, , ib. 7203.
Lesse li [à la fortune] sa roe torner, Qu'el torne adès sans sejorner, , la Rose, 5926.
Li tens qui ne puet sejorner, Ains vait tous jors sans retorner, Cum l'iaue qui s'avale toute N'il n'en retorne arriere goute, , ib. 373.
XIVe s. 
Icellui suppliant pour raffreschir et sejourner ses chevaulx, qui estoient las et travailliez, DU CANGE, sejornare.
XVe s. 
Le roi de Navarre.... estoit durement courroucé de ce que les Anglois sejournoient tant à venir, FROISS., II, II, 40.
Il est bien meilleur [le pays de Lombardie que la France] et plus fertile tant en bons fromens, qu'en bons vins et fruicts, et ne sejournent jamais leurs terres, COMM., VIII, 5.
XVIe s. 
Frere Thibaut sejourné, gros et gras, MAROT, III, 65.
Aucunes fois vers l'occident se tourne, Aucunes fois son oeil jette et sejourne Sur l'orient, ID., IV, 66.
Rien ferme ne sejourne Que la divinité, DU BELLAY, II, 46, recto.
À la premiere poincte ilz [les Français] sont pires que dyables ; mais, s'ilz sejournent, ils sont moins que femmes, RAB., Garg. I, 48.
Ponocrates, pour le sejourner de ceste vehemente intention des esperitz, ID., I, 24.
On se sejourne volontiers de tout aultre bien-faire sur ces reformations externes, MONT., III, 265.
Chrysippus.... conclud en elle [l'âme] une singuliere science des affaires du ciel, de l'enfer et d'icy, où elle a passé, repassé et sejourné à plusieurs voyages, ID., II, 308.
Le plus exquis miel est celui qui sejourne au fons du pot, O. DE SERRES, 451.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sojornar, sejornar ; ital. soggiornare. Le mot jour, c'est-à-dire le lat. diurnum, est évidemment dans séjourner ; Scheler le tire d'un verbe fictif subdiurnare, de sub, et le lat. diurnare, durer longtemps ; cela est certain pour l'ital. soggiornare ; mais les plus anciennes formes françaises indiquent plutôt superdiurnare.

_____

SÉLACIEN, IENNE
	sé-la-siin, siè-n' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui a une peau cartilagineuse.
S. m. pl. Les sélaciens, raies et squales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raies et requins.

_____

SÉLAGINÉES
	sé-la-ji-nées s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes dicotylédones, dont le type est le selago spuria, L.

_____

SÉLAM ou SÉLAN
	sé-lan s. m.
Bouquet de fleurs dont l'arrangement forme un langage muet.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, salam, salut.

_____

SÉLECTION
	sé-lè-ksion s. f.

1° Action de choisir.

2° Terme de zootechnie. Choix bien entendu de reproducteurs doués des caractères que l'éleveur désire fixer dans une variété animale distincte.

3° Sélection naturelle, prédominance que la nature accorde à une espèce, à une variété, grâce à une adaptation plus grande de ses caractères à ceux du milieu, au point de vue de la nutrition, de la conservation, de la reproduction, etc. avec disparition des espèces, des variétés qui ne peuvent lutter. Ce mot de sélection est entré en français par l'anglais. On l'avait d'abord employé en zootechnie, et le système de Darwin l'a tout à fait répandu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. selectionem, choix, de se, signifiant séparation, et legere, prendre, trier (voy. LIRE).

_____

SÉLÉNÉTHYLE
	sé-lé-né-ti-l' s. m.
Séléniure d'éthyle.

_____

SÉLENHYDRIQUE
	sé-lé-ni-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sélenhydrique, gaz très délétère, qu'on se procure en versant de l'acide chlorhydrique étendu d'eau sur un séléniure.

_____

SÉLÉNIBASE
	sé-lé-ni-ba-z' s. f.
Terme de chimie. Séléniure qui, en se combinant avec d'autres séléniures, joue le rôle de base ou d'élément électro-positif.

_____

SÉLÉNIÉ, ÉE
	sé-lé-ni-é, ée adj.
Qui contient du sélénium. Gaz hydrogène sélénié.

_____

SÉLÉNIEUX
	sé-lé-ni-eû adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des acides que le sélénium produit avec l'oxygène.

_____

SÉLÉNIQUE
	sé-lé-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des acides que le sélénium produit avec l'oxygène.

_____

SÉLÉNITE
	sé-lé-ni-t' s. f.
Nom ancien du sulfate de chaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lune, ainsi dit parce que, la nuit, cette pierre réfléchit l'image de la lune ; on la nomme aussi écume de lune.

_____

SÉLÉNITEUX, EUSE
	sé-lé-ni-teû, teû-z' adj.
Qui a rapport à la sélénite.
Eaux séléniteuses, eaux qui contiennent beaucoup de sélénite ou sulfate de chaux. 
Lorsqu'on évapore des quantités souvent répétées d'eaux séléniteuses, sans enlever le dépôt qui se forme, on remarque que le sulfate de chaux qui s'est déposé affecte quelquefois la forme cristalline en fer de lance, CAHOURS, Chimie.

ÉTYMOLOGIE
Sélénite 1.

_____

SÉLÉNIURE
	sé-lé-ni-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison du sélénium avec un autre corps simple.

_____

SÉLÉNOGRAPHE
	sé-lé-no-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe de sélénographie.

_____

SÉLÉNOGRAPHIQUE
	sé-lé-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la description de la lune. Cartes sélénographiques.

_____

SÉLÉNOTOPOGRAPHIE
	sé-lé-no-to-po-grafie s. f.
Description détaillée de la surface de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lune, lieu, et, décrire.

_____

SÉLIN
	sé-lin s. m.
Genre de la famille des ombellifères, composé d'un petit nombre de plantes herbacées, vivaces.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, persil.

_____

SELLAGE
	sè-la-j' s. m.
Action de seller. Le sellage et la promenade des chevaux avant la course.

_____

SELLÉ, ÉE
	sè-lé, lée part. passé de seller 1
Le prince d'Orange est si sévère dans son armée, qu'il n'y a point de colonel qui ose se déshabiller pour dormir, ni dormir qu'avec un cheval sellé et bridé à ses côtés, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 332.

_____

SELLÉE
	sè-lée s. f.
Rangée de piles de carreaux disposés sur une selle.

_____

SELLER (SE)
	sè-lé v. réfl.
Terme d'agriculture. Se serrer, se tasser, s'endurcir, en parlant d'un terrain (peu usité). Les terres grasses sont sujettes à se seller.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SELLETTE
	sè-lè-t' s. f.

1° Petit siége de bois sur lequel on faisait asseoir, pour les interroger, ceux qui étaient accusés d'un délit pouvant faire encourir une peine afflictive. 
Aujourd'hui lundi 17 novembre, M. Fouquet a été pour la seconde fois sur la sellette ; il s'est assis sans façon comme l'autre fois, SÉV., Lett. à Pompone, 17 nov. 1664.
L'affaire de Mme de Courcelles réjouit fort le parterre ; les charges de la Tournelle sont enchéries depuis qu'elle doit être sur la sellette, ID., 26 février 1672.
Ce vieillard [Calas] crut que cet appareil [un bûcher où l'on brûlait un livre] était celui de son supplice ; il tomba évanoui ; il ne put répondre quand il fut traîné sur la sellette ; son trouble servit à sa condamnation, VOLT., Pol. et lég. Lett. à Élie de Beaumont.
Juges, quel est celui que vous avez assis sur la sellette ?, DIDER., Claude et Nér. I, 123.
Fig.
Et mis sur la sellette aux pieds de la critique, Je vois bien tout de bon qu'il faut que je m'explique, BOILEAU, Sat. X.
Cela veut dire que la mort de Concini fut un arrêt d'absolution pour la Providence, qui était en quelque façon sur la sellette, , Analyse de Bayle, t. II, p. 255.
Il était bien ridicule qu'un petit prêtre de vingt-cinq ans [Poujet, oratorien] allât mettre sur la sellette un académicien de soixante et douze ans [la Fontaine], VOLT., Mél. Lett. la Visclède.
Fig. Tenir quelqu'un sur la sellette, le presser de questions pour tirer de lui une chose sur laquelle il veut garder le silence.

2° Jeu où quelqu'un se place dans la position d'un accusé sur la sellette.

3° Petit siége à l'usage du badigeonneur et d'autres ouvriers.
Terme de marine. Petit escabeau où s'assied le calfat.

4° Harnais placé sur le dos du cheval de charrette pour soutenir les branches du timon ou brancards ; c'est une selle courte et très forte dont les étriers sont remplacés par une large courroie. 
Avant d'aller à une charrette, on verra si la sellette qu'on met sur le dos ne peut pas causer quelques blessures, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 185, dans POUGENS.

5° Établi du vannier pour tourner les paniers.
Châssis pour assujettir le haut du frayon d'un moulin.
Pièce de bois moisée, posée de niveau au sommet de l'arbre d'un engin, et sur laquelle sont assemblés les deux liens qui portent le fauconneau.

6° Partie de la charrue sur laquelle le timon est appuyé.

7° Dans le matériel d'artillerie, nom d'une pièce qui porte la cheville ouvrière, et qui est en général placée au-dessus de l'essieu ou du corps d'essieu des avant-trains. Grande et petite sellettes de l'avant-train de triqueballe. Sellette de l'avant-train du haquet à bateau. Sellette-fourchette de l'avant-train de siége.
Dans les affûts de place et de côte, on nomme sellette de cheville ouvrière le bâti en fonte qui porte la cheville ouvrière.

8° Boîte des décrotteurs où l'on pose le pied quand on veut se faire décrotter.

9° Morceau de planche qui forme le fond des crochets du crocheteur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Guillaume Bacon.... disoit que, se il eust aucun des freres de ladite maison [de l'ordre de St-Jean de Jérusalem] mis à la sellette pour aucun meffait, il le pooit oster et faire seoir au dais, et li pardonner son meffait, DU CANGE, sella.
Ainsi ne firent pas comme fait le mechant [le malheureux] Qui entre deus cellettes s'assiet en trebuchant, , Guesclin. 21318.
XVIe s.
... Sinon qu'ils soyent auparavant comparus devant leur sellette, pour estre là chastiez, CALV., Inst. 506.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de selle dans le sens de siége.

_____

SELON
	se-lon prép.

1° Eu égard à, conformément à, à proportion de. 
Ses châtiments [de Dieu] égalent sa miséricorde, et il juge l'homme selon ses moeurs, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XVI, 13.
Nous étions selon son goût, SÉV., 345.
Il y a toute sorte d'apparence que tout ira selon nos désirs, ID., 467.
Homme enfin selon le coeur de Dieu, BOSSUET, Hist. I, 5.
Depuis quarante-deux ans qu'il servait le roi, il avait la consolation de ne lui avoir jamais donné de conseil que selon sa conscience, ID., le Tellier.
Et cette guerre, Arcas, selon toute apparence, Aurait dû plus longtemps prolonger son absence [d'Achille], RAC., Iph. I, 1.
La terre, cette bonne mère, multiplie ses dons selon le nombre de ses enfants qui méritent ses fruits par leur travail, FÉN., Tél. V.
Les lois selon lesquelles il [Dieu] a créé, sont celles selon lesquelles il conserve, MONTESQ., Esp. I, 1.
Selon le monde, dans l'esprit du monde, du siècle. 
Mon Dieu, quel fléau pour un siècle, quel malheur pour les peuples, qu'un grand selon le monde, qui ne vous craint pas, qui ne vous connaît pas, et qui méprise vos lois et vos ordonnances éternelles !, MASS., Pet. carême, Vices et vert.
Selon moi, selon ce que je pense. 
Selon le docteur, je suis fort bien ; et selon moi, je suis fort mal, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, t. III, p. 200, dans POUGENS.
On dit de même : selon vous, selon cet auteur, etc. 
Selon Voiture, le secret pour avoir de la santé et de la gaieté, est que le corps soit agité, et que l'esprit se repose, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3, art. 2, § 2.
La terre, selon Bourguet et tous les autres, doit finir par le feu ; selon Leibnitz, elle a commencé par là, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. Oeuvr. t. I, p. 283.
L'Évangile selon saint Matthieu, l'Évangile selon saint Jean, etc. l'Évangile de saint Matthieu, l'Évangile de saint Jean.

2° Absolument, selon les occurrences, selon les différentes dispositions des personnes.
Cléante : Nul obstacle, je crois, Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses. - Orgon : Selon, MOL., Tart. I, 6.
Est-il permis de rechercher les occasions de pécher ? ou plutôt n'est-on pas obligé de les fuir ? cela serait assez commode. Non pas toujours, me dit-il, c'est selon. Selon quoi, lui dis-je ? Ho ! ho ! repartit le père, et, si on recevait quelque incommodité en fuyant les occasions, y serait-on obligé à votre avis ?, PASC., Prov. V.
Ismène : Sera-t-il son époux ? - Jacinte : C'est selon, BOURSAULT, les deux Nicandres, I, 5.

3° Selon que, loc. conj. En proportion que. 
Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé, Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, CORN., Hor. IV, 2.
Selon que vous serez puissant ou misérable, Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Nous devons travailler sans cesse à nous conserver cette joie qui modère notre crainte, et à conserver cette crainte qui modère notre joie, et, selon qu'on se sent trop emporter vers l'une, se pencher vers l'autre pour demeurer debout, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Selon qu'il [Néron] vous menace ou bien qu'il vous caresse, La cour autour de vous ou s'écarte ou s'empresse, RAC., Brit. IV, 1.
Conformément à la circonstance où.
On a une différente manière d'argumenter, selon qu'on porte une robe blanche, grise ou noire, ou selon qu'on est affublé d'un manteau ou d'une chasuble, VOLT., Pol. et lég. Avis au public, Causes étranges de l'intolérance.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il li rendra demi, seluc ceo que il est nez, , Lois de Guill. 13.
Sulun, , ib. 38.
XIIe s. 
Conseillez m'ent [de cela] D'envoier en Herupe selonc vostre esciant, , Sax. XX.
Som sa valor, som sa poissance, BENOIT, V. 8388.
XIIIe s. 
Et la dame n'ot pas assez de vesteure, Selon ce qu'elle ert [était] tendre et jeune creature, , Berte, XLII.
Renart saut sus, plus n'i demeure, Son charme fist, puis s'en torna, Selonc le bois un mont trova, , Ren. 3670.
S'il veut dire qu'il ne soit faus segont les coutumes dou païs, je sui près d'atandre l'enqueste des sages jougeors dou païs, , Liv. de jost. 16.
Là desous, en un camp qui plains ert de sablon, Heberja Estatins, qui ot cuer de baron, Et li quens de Nevers est hebergiés selon, , Ch. d'Ant. IV, 61.
Segont le mesfait, , Ass. de Jérus. II, 22.
Soulonc ce que je serai requis de par lui, DU CANGE, auxilium.
Li bestiaires seon les dis des anciens philosophes, , Bibl. nat. fonds franç. n° 9215, f° 37.
XIVe s. 
Appareilier toutes viandes soronc divers usages de divers païs, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 224.
Nous avons dit que felicité est operacion selon vertu, ORESME, Eth. 18.
XVe s. 
Vous monterez à cheval et chevaucherez selon cette riviere, FROISS., I, I, 119.
Il leur sembloit que l'emprise estoit si haute et si perilleuse, selon le discord et les grands haines qui estoient adonc entre les hauts barons et les communes d'Angleterre, et selon ce que les Anglois sont communement envieux...., ID., I, I, 16.
Une chose ont ils assez honneste selon leur mauvaistié ; car à la personne du prince ilz ne toucherent jamais, COMM., II, 4.
Fevre convient, je n'en doubt mie, Pour tous ars, pour charpenterie, Pour faire tout mondain ouvrage ; C'est le premier selon [après] clergie, E. DESCH., Poésies mss. f° 79.
XVIe s. 
Le nocher gouverne selon l'experience qu'il a, MONT., II, 295.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. segon ; catal. segons ; espagn. segun ; portug. segundo ; ital. secondo. Étymologie controversée. Ménage le tire du lat. secundum, selon. Diez et Burgui y voient une composition de secundum et de longum ; enfin Orelli et Scheler supposent une forme sublongum signifiant le long de. Il est bien certain que, dans toutes les langues romanes, excepté le français, et dans le français pour segond et les contractions seon et som, c'est secundum qui a fourni le mot. Quant aux formes avec l, Diez et Scheler arguënt du c final qu'elles présentent pour en inférer la présence de longum ; bien que l'existence de ce c, même dans les textes anciens, ne soit pas tout à fait constante, cependant elle l'est assez pour éliminer une mutation du c ou g en l (remarquez qu'il y a même une forme en r : soronc). Il faut donc admettre l'introduction de longum, introduction d'autant plus nécessaire que lonc se trouve au sens de selon : Lonc le coustume de la court, Charte du 3 oct. 1351, Trésor des chartes, jj82, p. XII**, XII, f° 171. Maintenant, selonc représente-t-il secundum-longum, ou sublongum ? La forme soulonc indique sublongum. D'après cela, l'ancien français a deux formes, segond, qui est rare, de secundum, et selonc, de sublongum.

_____

SELTZ
	sèlts'Eau de Seltz, eau chargée naturellement d'acide carbonique.
Eau de Seltz artificielle, eau chargée de plusieurs fois son volume d'acide carbonique par une pression.

_____

SEMAGH
	se-magh' s. m.
Plante d'Algérie qu'on emploie pour pâte à papier, GUY, l'Algérie, 1876, p. 114.

_____

SEMAILLER
	se-mâ-llé, ll mouillées v. a.
Semer, avec un sens péjoratif.
Ils prêchent et courent, et vont semaillant je ne sais quoi que le vent emporte, A. DE MUSSET, 2e lettre de Dupuis et Cotonnet.

_____

SEMAINIER, IÈRE
	se-mè-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est de semaine pour officier dans un chapitre ou dans une communauté religieuse.

2° Comédien chargé, pendant une semaine, de tous les détails relatifs à la composition et à l'exécution du répertoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il y avoit plus de sepmaniers que de jours dans la sepmaine...., BONIVARD, Advis et devis, idolatrie, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Semaine ; provenç. setmanier ; catal. semmaner ; espagn. semanero.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEMAINIER. Ajoutez :

3° Boîte à rasoir contenant sept lames.

4° Adj. Qui appartient à la semaine, qui dure la semaine.
Bracelet semainier, cercle en métal, habituellement en argent ou en or qu'on ne quitte jamais.
Bracelets semainiers dits porte - bonheur, , Journ. offic. 3 déc. 1876, p. 8984, 1re col.

_____

SÉMAPHORE
	sé-ma-fo-r' s. m.
Sorte de télégraphe établi sur les côtes, pour servir à faire connaître l'arrivée, les manoeuvres des bâtiments venant du large, naviguant ou croisant à la vue des côtes et devant les ports.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe, et, qui porte.

_____

SEMAQUE
	se-ma-k' s. m.
Navire des Pays-Bas.
Les bâtiments de petite dimension tendent à disparaître.... les semaques figuraient sur l'effectif de 1848 au nombre de 181, d'un jaugeage total de 11 480 tonneaux ; on n'en compte plus, en 1873, que 8 avec 627 tonneaux, , Journ. offic. 27 août 1874, p. 6224, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessous SMACK.

_____

SEMBLABLEMENT
	san-bla-ble-man adj.
D'une manière semblable, autant, autant que, pareillement. 
Deux hommes que nous supposerons semblablement organisés, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 310.
Toutes les fois que la raison doublée augmente ou diminue, la raison simple augmente ou diminue semblablement, et par conséquent le moyen terme est changé, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Semblablement appartient-il à autre philosophie de terminer et traitter l'oppinion des ydées, ORESME, Éth. VII [12].
XVe s. 
....Et que semblablement feroient tous les autres princes de France...., COMM., I, 2.
Lesquels compaignons, pour assavanter les autres où ils estoient, semblablement [en même temps] sifflerent, DU CANGE, simultim.
Semblablement, où est la royne Qui commanda que Buridan Fut jetté en ung sac en Seine ? , VILLON, Ballade des Dames du temps jadis.
XVIe s. 
Plusieurs de ses parents avoient semblablement perdu la veuë, AMYOT, Timol. 49.

ÉTYMOLOGIE
Semblable, et le suffixe ment ; provenç. semblablament.

_____

SEMBLANT
	san-blan s. m.

1° En parlant des personnes, apparence. 
Prendre le feint semblant d'un satyre sauvage, RÉGNIER, Élég. IV.
Si vous ne l'aimez pas, faites-en le semblant, TRISTAN, Marianne, II, 1.
Souvent un visage moqueur N'a que le beau semblant d'une mine hypocrite, CORN., Mélite, III, 2.
Et sur lui [un cheval difficile], quoique aux yeux il montrât beau semblant, Petit-Jean de Gaveau ne montait qu'en tremblant, MOL., Fâch. II, 7.
On devrait châtier sans pitié Ce commerce honteux de semblants d'amitié, ID., Mis. I, 1.
Pour faire semblant d'assurance, Je veux chanter un peu d'ici, ID., Amph. I, 2.
Je savais que, malgré tous les beaux semblants, il régnait contre moi dans tous les coeurs génevois une secrète jalousie qui n'attendait que l'occasion de s'assouvir, J. J. ROUSS., Conf. X.
J'ignorais que Mme Dupin, qui ne m'en a jamais fait le moindre semblant, fût si bien instruite, ID., ib. VIII.
C'est lui [un démon] qui, le premier déguisant sa malice, D'un semblant de vertu sut habiller le vice, DELILLE, Parad. perdu, IV.
Fig.
Je ne les puis fermer [mes mains malades] qu'autant qu'il faut pour tenir une plume ; le dedans ne fait aucun semblant de vouloir se désenfler, SÉV., 4 juin 1676.

2° Faire semblant, avoir l'air. 
Je vous avoue que je sens fort cette joie, sans en faire semblant, SÉV., 491.
Faire semblant de, avec un infinitif. 
J'aimais mieux faire semblant d'entrer dans son opinion, BALZ., Liv. VI, lett. 3.
Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les choses qu'on n'entend que trop bien, MOL., Am. méd. I, 5.
L'on ne peut presque faire semblant d'aimer que l'on ne soit bien près d'être amant.... car il faut avoir l'esprit et les pensées de l'amour pour le semblant, PASC., Pass. de l'amour.
On fait semblant d'aimer le roi, et on n'aime que les richesses qu'il donne, FÉN., Tél. II.
Après cela paraîtront des Iroquois, en mangeant tout vif quelque prisonnier de guerre, qui fera semblant de ne s'en pas soucier, FONT., Mond. 1er soir.
On ne faisait semblant d'aimer Catilina [de Crébillon] que pour me faire enrager, VOLT., Lett. d'Argental, 1 févr. 1762.
Si je voulais, je ferais semblant de ne pas vous entendre ou de ne pas vous croire ; mais je ne fais jamais semblant, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.
Faire semblant que, avec l'indicatif. 
Profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous, MOL., Critique, 7.
L'archevêque, dans cet embarras, crut devoir prendre le parti de ne point répondre à cette requête, et il fit semblant qu'il ne l'avait point reçue, RAC., Hist. de Port-Royal, 2e part.

3° Ne faire semblant de rien, feindre l'indifférence, l'ignorance, de manière à détourner l'attention. 
Mon grand-père ne fit aucun semblant de rien ; mais un moment après il demanda la permission de sortir, SAINT-SIMON, 50, 118.
Elle va venir sans faire semblant de rien ; pour lors vous l'aborderez, vous, en faisant semblant de rien ; elle vous écoutera faisant semblant de rien ; voilà comme se font les mariages des Tuileries, REGNARD, Attends-moi s. l'orme, 9.
Si on siffle [la tragédie du Triumvirat que Voltaire donnait sous un nom supposé], mes anges [M. et Mme d'Argental] ne feront semblant de rien ; quoi qu'il arrive, c'est un amusement sûr pour eux, et c'est tout ce que je prétendais, VOLT., Lett. d'Argental, 1er août 1763.

4° Faux semblant, apparence trompeuse. 
D'un faux semblant mon esprit abusé, CORN., Cinna, III, 4.
Et sous un faux semblant d'un peu d'humanité, ID., Perthar. V, 3.
Tout cela n'était qu'un faux semblant, BOSSUET, Var. 15.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si voil [je veux] vedeir alques de sun semblant [de sa contenance], , Ch. de Rol. XI.
XIIe s. 
Si com la fausse gent vaine Qui font semblant sans talent [passion], , Couci, IV.
El mont [monde] n'a [il n'y a], voir, si cruel traïson C'un bel semblant et corage felon
Grant pechié fait qui son honme veut prendre Par biau senblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
De leur seigneur aidier [ils] firent semblant mauvais, , Sax. X.
Car felenesse gent a mult à guverner, E pur ço li covient mult fier semblant mustrer, , Th. le mart. 107.
E ad fait bel semblant pur les suens esbaudir, , ib. 47.
XIIIe s. 
Ce est Dieux qui fait semblant que il dorme, , Psautier, f° 51.
Sachiés que moult de mes gens me mostrent grant semblant d'amor, qui ne m'aiment mie, VILLEH., LXXXVIII.
Quant il le vit, s'aperçut bien Que Renart i entent engien, Mes il n'en fet semblant ne chiere, , Ren. 2013.
Lors s'est Dangier en piés dreciés ; Semblant fet d'estre correciés, , la Rose, 3766.
À tex manieres de gent [les méchants] doit [le bailli] monstrer semblant de cruauté et de felonie et de force de justice, BEAUMANOIR, I. 4.
XIVe s. 
Chando ne fit semblant du horion qu'il sent, Ains escrioit en haut : or avant, bonne gent, , Guesclin. 19226.
XVe s. 
Mais ma bouche fait semblant Qu'elle rie, Quant maintes fois je sens mon cueur plourer, CH. D'ORL., Bal. 20.
XVIe s. 
Grippeminaud, faisant semblant n'entendre ce propos, s'adresse à Panurge, disant...., RAB., Pant. V, 13.
Eux non seulement se taisans et faisans semblant de rien, mais...., CALVIN, Instit. 919.
Lors qu'il fera trop de chaud ou trop de froid, ou qu'il fera semblant de pleuvoir...., O. DE SERRES, 292.
Romulus l'inhuma fort honorablement, mais au reste il ne monstra aucun semblant de vouloir venger sa mort, AMYOT, Rom. 36.
Neoptolemus, oultre plusieurs aultres honneurs et semblanz d'amitié qu'il feit à Pyrrhus, lui donna deux paires de boeufs à la bourer, ID., Pyrrhus, 9.

ÉTYMOLOGIE
Sembler ; Berry, semblant, ressemblance, à mon semblant, à mon avis ; wallon, sônan ; provenç. semblant, semlant ; espagn. semblante ; ital. sembiante.

_____

SEMÉ, ÉE
	se-mé, mée part. passé de semer

1° Qui a reçu la semence. Terre semée de blé.

2° Parsemé. 
Au pied du roc affreux semé d'os blanchissants, Je demande l'énigme...., CORN., Oed. I, 4.
Des prés semés d'amaranthes et de violettes, FÉN., Tél. I.
L'on a reconnu qu'elles [les mers du Kamtschatka] sont semées d'une grande quantité d'îles...., BUFF., 6e ép. nat. Oeuvr. t. XII, p. 280.
Fig.
Un grand nombre d'expressions ingénieuses et fines dont ces ouvrages sont semés, FONTEN., du Hamel.
Adieu, madame, cette vie n'est pas semée de roses, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 juil. 1769.
C'est peut-être le seul avantage que ce siècle a sur le siècle passé, que nos plus mauvais livres soient toujours semés de quelques beautés, ID., ib. 16 nov. 1773.

3° Terme de blason. Un écu semé de fleurs de lis, semé de trèfles, etc. ne se dit que quand les pièces dont on parle sont répandues sur l'écu de telle sorte que vers ses bords elles ne sont point entières. 
La cotte d'armes du roi Jean était toute semée de fleurs de lis d'or, ABBÉ DE CHOISI, Hist. du roi Jean, I, 9.

4° Répandu çà et là, disséminé, dispersé. 
Tant d'îles renommées Qui sur les vastes mers en cercle sont semées, DELILLE, Én. III.
Grands hommes semés de loin à loin comme ils le sont toujours, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 249.
Allah ! qui me rendra ma redoutable armée ! La voilà par les champs tout entière semée, Comme l'or d'un prodigue épars sur le pavé, V. HUGO, Orient. la Bataille perdue.

5° Il se dit d'un bruit, d'une nouvelle qui se répand. 
Mais le bruit glorieux que fait ta renommée, De climat en climat superbement semée, ADAM BILLAUT, Ode au card. de Richelieu.
Là nous n'avons rien su que de la renommée Qui, par un bruit confus diversement semée, N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements...., CORN., Rod. I, 1.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée, RAC., Mithr. V, 4.
Ce secret au dehors est-il aussi semé ?, ID., Athal. V, 1.
Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !, ID., Phèdre, II, 2.

6° Terme de vénerie. Mal semé, se dit des andouillers du cerf, du daim ou du chevreuil, quand le nombre n'en est pas le même de chaque côté.
On dit dans le même sens : un cerf mal semé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEMÉ. Ajoutez :

7° S. m. En termes de modes, un semé de, un tapis, une étoffe semée de. Un joli semé de marguerites sur fond de verdure.

_____

SÉMÉIOLOGIE et SÉMÉIOTIQUE et SÉMÉIOGRAPHIE
Mots mal faits, la diphthongue grecque, epsilon-iota, se rendant toujours en français par i ; voy. SÉMIOLOGIE, SÉMIOTIQUE, SÉMIOGRAPHIE.

_____

SÉMÉLÉ
	sé-mé-lé s. f.
Planète télescopique, portant le n° 86, découverte par M. Tietjen, en 1866.

_____

SEMENCE
	se-man-s' s. f.

1° Grain que l'on sème, en parlant des céréales. Blé de semence. Dans une mauvaise année on ne recueille pas même la semence. 
J'ai vu dans le marc d'huile et dans une eau nitrée Détremper la semence avec soin préparée, DELILLE, Géorg. I.
Les plaines de Byzacium rendaient, selon Pline, cent cinquante mesures de blé pour une seule mesure de semence, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 656.
Plus le sol est riche et propre au froment, plus on doit diminuer la quantité de semences, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 21, dans POUGENS.

2° Tout ce qui se sème, grains, graines, noyaux, pépins, etc. Chaque fruit a sa semence. 
Dieu dit encore : Que la terre produise de l'herbe verte qui porte de la graine, et des arbres fruitiers qui portent du fruit chacun selon son espèce, et qui renferment leur semence en eux-mêmes pour se reproduire sur la terre, SACI, Bible, Genèse, I, 11.
La semence, partie la plus admirable et la plus incompréhensible des végétaux, qui les contient tout formés sous un très petit volume, est, en général, composée de trois substances, l'embryon, le ou les cotylédons et le périsperme, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 15.
Fig.
L'argent est la semence de l'argent, et la première pistole est quelquefois plus difficile à gagner que le second million, J. J. ROUSS., Écon. polit.

3° Terme de pharmacie. Les quatre semences chaudes majeures, celles d'anis, de fenouil, de cumin, de carvi.
Les quatre semences chaudes mineures, celles d'ache, de persil, d'ammi et de carotte.
Semences froides majeures, celles de concombre, de melon, de citrouille et de courge. Semences froides mineures, celles de laitue, d'endive, de chicorée et de pourpier.

4° Semence de champignon, espèce de champignon.

5° Fig. Il se dit de ce qui, comparé à une semence, doit germer dans l'esprit, dans le coeur. 
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises, MOL., Éc. des mar. I, 4.
Qui pourrait exprimer la joie que ressentait Mme de Montausier, lorsqu'elle voyait croître les bonnes habitudes du jeune prince [le Dauphin], et germer ces précieuses semences de gloire et de vertu qu'elle avait jetées avec tant de soin dans son coeur ?, FLÉCH., Mme de Mont.
Les semences de piété et de religion que vous et moi avons reçues de notre éducation, CH. DE SÉV., à Mme de Grignan, dans SÉV. t. X, p. 418, éd. RÉGNIER.
Les personnes d'esprit ont en elles des semences de toutes les vérités, LA BRUY., I.
L'Ingénu, qui avait un grand fonds d'esprit, fit de profondes réflexions sur cette idée [ce qui soulage le corps soulage l'âme], dont il semblait qu'il avait la semence en lui-même, VOLT., l'Ingénu, 10.
Ce sont des semences que je jette dans votre esprit ; et, pour qu'elles y germent un jour, il me suffira de vous prévenir de bonne heure contre le mauvais goût, CONDIL., Art. d'écr. II, 10.
Cyrille fut choisi d'un commun accord pour répandre les premières semences de la foi dans le coeur de la future catéchumène, CHATEAUBR., Mart. XII.

6° Fig. Cause qui doit produire avec le temps certains effets. 
La victoire n'est pour toi qu'une semence de nouvelle guerre, VAUGEL., Q. C. VII, 8.
Elle laissa en mourant une semence éternelle de division entre les enfants qu'elle avait eus des deux frères, Démétrius Nicator et Antiochus Sidétès, BOSSUET, Hist. I, 9.
Dès le second et le troisième siècle, l'Église a vu naître et Cerdon, et Marcion, et Manès, ces ennemis du Créateur ; on trouve partout des semences de cette doctrine [le manichéisme], ID., Var. XI, 204.
Le monde n'avait pas manqué de mêler, parmi ses faveurs, des semences d'amertume, qui en étaient inséparables, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 25.
Le sang des martyrs était encore la semence des fidèles, MASS., Panég. Ste Agnès.

7° Fig. et familièrement. Préparation à quelque chose de mieux. 
Mme de Soubise en avait tiré [du roi] une faveur qui ne fut qu'une semence, SAINT-SIMON, 76, 234.

8° Liqueur fécondante des mâles.
Dans le langage biblique, descendants, postérité. 
Dieu promit au saint patriarche qu'en lui et en sa semence toutes ces nations aveugles qui oubliaient leur créateur seraient bénites, BOSSUET, Hist. II, 2.

9° Semence de perles, perles très petites, dont ordinairement quatre ou cinq ne pèsent qu'un grain.
La semence de perles se vend à l'once. Semence de perles, la livre payera 3 livres, , Tarif, 18 sept. 1664.
Semence de diamants, petites parcelles de diamants, dont on orne des bijoux.

10° Semences, sorte de petits clous employés par les tapissiers et les bourreliers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi defina li lignages à l'empereour Fedric, en tel maniere que de lui ou de ses fils n'est demorée en terre nulle semence, BRUN. LATINI, Trésor, p. 101.
Semenche de porete et d'oignonete doit un denier à col. et à dos deuz deniers, , Liv. des mét. 283.
XVIe s. 
Il desiroit qu'il y cust des roys de Lacedemone engendrez de sa semence, AMYOT, Agésil. 3.
Bien, disoit-il, en un païs couvert pourroit-on faire retraitte par semences, et sans rien engager par infanterie, D'AUB., Hist. I, 215.
Le prince de Condé plus facile, desireux de la cour, où il avoit laissé quelque semence d'amourettes...., ID., ib. I, 231.
Il usera souvent des quatre semences froides, PARÉ, V, 26.
Telle semence, telle moisson, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, semains ; Berry, sumence et sement, m. et f. ; provenç. semensa ; ital. semenza ; du bas-lat. sementia, derivé de semen, graine.

_____

SEMENCINE
	se-man-si-n' s. f.
Terme de pharmacie. Nom donné aux fleurs non épanouies et mélées de l'armoise judaïque et de l'armoise persique.
On dit aussi sementine.

ÉTYMOLOGIE
Semence.

_____

SEMENTINE
	se-man-ti-n' s. f.
Voy. SEMENCINE.

_____

SEMESTRAL, ALE
	se-mè-stral, stra-l' adj.
Terme de médecine. Caractère semestral des maladies, caractère que leur imprime, dans le semestre actuel, le semestre qui vient de s'écouler.

_____

SEMESTRIALITÉ
	se-mè-stri-a-li-té s. f.

1° Caractère de ce qui est semestriel.

2° Echéance semestrielle.
Le paiement régulier de la susdite sémestrialité, , Prospectus de l'emprunt égyptien de juillet 1873.

_____

SEMESTRIELLEMENT
	se-mè-stri-è-le-man adv.
Tous les six mois, par six mois.
Intérêts à raison de sept pour cent, payables semestriellement, , Prospectus de l'emprunt égyptien de juillet 1873.
Le conseil d'administration.... fait semestriellement un rapport sur la situation financière de la société, , le Crédit coopératif de France, Paris, 1874, p. 13.
Ils s'engageaient à payer semestriellement 53 333 francs 33 centimes, , Gaz. des Trib. 28 déc. 1876, p. 1256, 2e col.

_____

SEMEUR
	se-meur s. m.

1° Celui qui sème du grain. 
Un semeur expérimenté est un homme infiniment précieux, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 20, dans POUGENS.
Fig.
Mais le temps, grand semeur de la ronce et du lierre, Touche les monuments d'une main familière, V. HUGO, Voix, 4.
Le semeur éternel, Dieu, la force qui produit tout. 
Pareil au temps ce faucheur sombre Qui suit le semeur éternel, V. HUGO, Voix, 5.

2° Fig. Celui qui distribue à droite et à gauche. 
Vous souhaitez un Montausier.... le semeur de négatives, SÉV., 17 nov. 1675.

3° Fig. Celui qui répand, propage. 
Le semeur de rapports souillera son âme ; et il sera haï de tout le monde, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XX., 31.
On dit que c'est [Jésus] un semeur de nouvelles doctrines, qui abuse le peuple, BOSSUET, Instr. aux Ursul. sur le silence, 3.
Semeur de faux bruits, celui qui répand de fausses nouvelles.
Semeur de discorde, etc. celui qui se plaît à brouiller, à diviser les esprits. 
Un semeur de zizanie, VOLT., Lett. Damilaville, 11 mai 1764.

4° Semeurs de peste, gens qu'on accusait de propager la peste en semant çà et là des linges provenant de pestiférés.

5° Hochequeue ou lavandière.

REMARQUE
L'Académie ne donne pas le féminin semeuse. Rien pourtant ne doit empêcher de l'employer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'il [les oisillons] alassent les lins mengier, Qu'il ne puissent fructefier ; Mais li plusur nel volrent [voulurent] faire ; Au semeour i vunt retraire, MARIE, Fables, 18.
Uns semere issi pour semer, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 34.
XVe s. 
Semeurs de courrous et de zizanie, c'est à dire faiseurs de noises et de guerres, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 149.
XVIe s.
Les traistres, les mutins, les semeurs de querelles, DESPORTES, Rodomont.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, semeu ; provenç. semenaire, semenador ; espagn. sembrador ; portug. semeador ; ital. seminatore ; du lat. seminatorem ; de seminare, semer.

_____

SEMI-ADHÉRENT, ENTE
	se-mi-a-dé-ran, ran-t' adj.
Qui adhère à demi, ou par une partie seulement de son étendue.

_____

SEMI-AMPLEXICAULE
	se-mi-an-plè-ksi-kôl' adj.
Se dit des feuilles sessiles qui embrassent la moitié de la tige.

_____

SEMI-ANIMISTE
	se-mi-a-ni-mi-st' s. m.
Terme de médecine. Celui qui admet à demi les doctrines animistes. 
Voilà ce que disent à peu près les stahliens, les semi-animistes, les nouveaux solidistes d'Édimbourg, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 102.

_____

SEMI-ANNULAIRE
	se-mi-a-nnu-lê-r' adj.
Qui a la forme d'un demi-anneau.

_____

SEMI-ARIEN
	se-mi-a-riin s. m.
Nom donné à ceux des ariens qui niaient que le Fils fût consubstantiel au Père, quoiqu'ils partageassent d'ailleurs toutes les opinions des ariens.

_____

SEMI-CIRCULAIRE
	se-mi-sir-ku-lê-r' adj.
Qui a la forme d'un demi-cercle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La semi-circulaire [incision] est tous jours ouverte, H. DE MONDEVILLE, f° 101.

_____

SEMI-COMMA
	se-mi-ko-mma s. m.
Un demi-comma. 
Diviser le ton majeur en deux comma et deux semi-comma, VOLT., Dial. 22.

_____

SEMI-DÉPONENT
	se-mi-dé-po-nan adj.
Voy. DÉPONENT.

_____

SEMI-DIRECT, ECTE
	se-mi-di-rèkt', rèk-t' adj.
Terme de chemin de fer. Qui est à demi direct, en parlant d'un train.
Pendant les intersessions et jours fériés, les trains directs et semi-directs de Paris-Saint-Lazare..., , Avis du chemin de fer.

_____

SEMI-DOUBLE
	se-mi-dou-bl' adj.

1° Terme de liturgie. Se dit des fêtes qui, sans être très importantes, sont plus solennelles que les fêtes simples.

2° Terme de botanique. Fleurs semi-doubles, fleurs qui ne sont doubles qu'à moitié, c'est-à-dire qui n'ont converti en pétales qu'une partie des organes sexuels.

_____

SEMI-FLOSCULEUX, EUSE
	se-mi-flo-skuleû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Dont la fleur résulte d'un assemblage de demi-fleurons.

_____

SEMI-HEBDOMADAIRE
	se-mi-è-bdo-ma-dê-r' adj.
Qui paraît deux fois par semaine.
Des journaux quotidiens, semi-hebdomadaires, hebdomadaires, , Journ. offic. 2 mars 1875, p. 1576, 2e col.

_____

SEMI-INFÈRE
	se-mi-in-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui est à demi inférieur à une autre partie.

_____

SÉMILLANCE
	sé-mi-llan-s', ll mouillées s. f.
Néologisme. Vivacité, promptitude, en parlant de l'esprit, du regard (MERCIER).

_____

SÉMILLER
	sé-mi-llé, ll mouillées, et non sémi-yé v. n.
Être sémillant. 
Cet étourdi qui court, saute, sémille, Sort, rentre, va, vient, rit, parle et frétille, VOLT., Prude, III, 1.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil fist partout le feu estaindre, Tant semilla [se remua] por gens destraindre, Et le lor fist querir es pierres, , la Rose, 20 336.

ÉTYMOLOGIE
Il vient du celtique d'après Diez : kymri, sim, remuant, léger.
Fortune la semilleuse [la remuante], , la Rose, 20 336. ; Berry, semiller, garnir d'agrès un bateau.

_____

SEMI-LUNAIRE
	se-mi-lu-nê-r' adj.
En forme de demi-lune.
Os semi-lunaire, le second os de la rangée antibrachiale du carpe.
Cartilages semi-lunaires, cartilages de l'articulation tibio-tarsienne, qui sont évidés au milieu de leur bord interne.
Ganglions semi-lunaires, nom donné à deux renflements nerveux situés dans l'abdomen, un de chaque côté de la colonne vertébrale, au-dessus et en arrière de la capsule surrénale correspondante.

_____

SÉMINAIRE
	sé-mi-nê-r' s. m.

1° Proprement, pépinière (sens qui n'est pas usité).
Fig.
Vous les gâterez [les bienfaits], si vous en faites un séminaire de procès, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, III, 14.

2° Fig. Maison ecclésiastique où l'on prépare, dans chaque diocèse, les jeunes clercs à la réception des ordres. Entrer au séminaire. Fonder un séminaire.
Petit séminaire, école secondaire ecclésiastique.

3° Tous les ecclésiastiques qui y demeurent. Tout le séminaire assistait à ce sermon.

4° Temps qu'on doit y passer pour être admis aux ordres. 
C'était un jeune abbé qui faisait son séminaire, J. J. ROUSS., Conf. III.

5° Par extension, établissement où l'on se forme à une profession quelconque. Cette école est un séminaire de bons officiers. 
Cette école [École polytechnique], après avoir été un foyer de lumières pour la France et pour l'Europe, venait d'être reconstruite sur un plan plus étroit et moins libéral.... Napoléon transforma une pépinière de savants en un séminaire de guerriers, GÉNÉRAL FOY, Guerre de la Péninsule, t. I, p. 125.

6° Nom que portent en Allemagne divers établissements d'instruction publique et spécialement les écoles normales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les principaulx factieux s'en allerent quant et quant, et tout le seminaire de sedition qui estoit demeuré en la ville, se voyant sans chef...., CARLOIX, IX, 21.
C'est le clapier qui est le seminaire de la garenne, O. DE SERRES, 415.
....Encore que le naturel des carrotes requiere plus de demeurer en leur seminaire, que le transplantement, ID., 530.
L'envie et jalousie des egaux est le seminaire des troubles, seditions et guerres civiles, CHARRON, De la Sagesse, I, 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seminarium, pépinière, de seminare, semer.

_____

SÉMINARISTE
	sé-mi-na-ri-st' s. m.
Celui qui est élevé dans un séminaire. 
Jean, roi de France, portait les cheveux aussi courts qu'un séminariste le plus réformé, THIERS, Hist. des perruques, dans RICHELET.
L'abbé de Saint-Aignan parut en parfait séminariste ; jamais rien de si gauche, de si plat, de si béat, SAINT-SIMON, 344, 15.

ÉTYMOLOGIE
Séminaire.

_____

SÉMINIFÈRE
	sé-mi-ni-fè-r' adj.

1° Terme de botanique. Qui porte des graines ; qui porte des semences. Se dit particulièrement des cloisons et des valves du péricarpe, lorsque les graines y sont attachées.

2° Terme d'anatomie. Vaisseaux ou conduits séminifères, ceux dont l'assemblage constitue la substance du testicule, et dans lesquels se forme la semence ou sperme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. semen, graine, et ferre, porter.

_____

SEMI-NOCTURNE
	se-mi-no-ktur-n' adj.
Terme d'astronomie. Arc semi-nocturne, portion de cercle comprise entre la partie inférieure du méridien et le point de l'horizon où le soleil se lève ou se couche.

_____

SÉMINULE
	sé-mi-nu-l' s. f.
Terme de botanique. Corps reproducteur d'une plante cryptogame, synonyme de spore.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de semen, graine.

_____

SÉMIOGRAPHIE
	sé-mi-o-gra-fie s. f.
Notation par signes. 
Depuis 1650, la notation musicale avait subi des transformations qui l'avaient amenée à la sémiographie moderne ; on avait renoncé aux anciens caractères ; la gravure avait remplacé l'impression, A. MÉREAUX, Moniteur universel, 18 juin 1867, p. 760, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe, et, écrire.

_____

SÉMIOLOGIE
	sé-mi-o-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Partie de la médecine qui traite des signes des maladies.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe, et, doctrine.

_____

SÉMION
	sé-mi-on s. m.
Terme de métrique ancienne. Valeur d'une brève, qui était, suivant Quintilien, prise pour unité, quand on voulait rapporter la quantité prosodique à une valeur commune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe.

_____

SÉMIOTIQUE
	sé-mi-o-ti-k' s. f.

1° Terme de médecine. Synonyme de sémiologie.

2° Art de faire manoeuvrer les troupes en leur indiquant les mouvements par signes et non avec la voix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne m'estens point icy sur la difference des sueurs et leur signification, veu que cela appartient à la semiotique, PARÉ, XX bis, 23.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe.

_____

SEMI-PÉLAGIEN
	se-mi-pé-la-jiin s. m.
Voy. PÉLAGIEN.

_____

SEMI-PITE
	se-mi-pi-t' s. f.
Moitié d'une pite.

_____

SEMI-PREUVE
	se-mi-preu-v' s. f.
Voy. PREUVE, n° 1.

_____

SEMI-QUART
	se-mi-kar adj. m.
Il s'est dit de bois de charpente plus épais que larges (voy. SEMI-PLAT).

_____

SEMI-QUINAIRE
	se-mi-ki-nê-r' adj.
Terme de métrique ancienne. Qui a la moitié de cinq parties, ou deux mesures et demie ; c'est la même chose que penthémimère.

_____

SEMI-RADIANT, ANTE
	se-mi-ra-di-an, an-t' adj.
Terme de botanique. Se dit de la couronne des composées, quand elle n'est radiante que d'un côté.

_____

SEMI-SAGITTÉ, ÉE
	se-mi-sa-ji-tté, ttée adj.
Terme d'histoire naturelle. En demi-fer de flèche.

_____

SEMI-SEXTILE
	se-mi-sè-ksti-l' adj. m.
Terme d'astronomie. Se dit de l'aspect de deux planètes éloignées l'une de l'autre de 30°.

_____

SÉMITE
	sé-mi-t' s. m.
Nom de peuples asiatiques ou africains qu'on rattache, d'après la Bible, à Sem, comme à leur auteur. Les Sémites comprennent les peuples qui parlèrent ou qui parlent babylonien, chaldéen, phénicien, hébreu, samaritain, syriaque, arabe et éthiopien.

_____

SEMI-TIERCE
	se-mi-tièr-s' adj.
Voy. HÉMITRITÉE.

_____

SÉMITISER
	sé-mi-ti-zé v. n.
Parler une langue sémitique. 
C'était le temps où, selon la piquante remarque de M. Maspero, les raffinés de Thèbes et de Memphis trouvaient autant de plaisir à sémitiser que nos élégants à semer la langue française de mots anglais mal prononcés, JULES SOURY, la Phénicie, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 785.

_____

SÉMITISTE
	sé-mi-ti-st' s. m.
Celui qui se livre à l'étude des langues et de l'histoire des peuples sémitiques.

_____

SEMI-VOYELLE
	se-mi-vo-iè-l' s. f.
Voy. VOYELLE.

_____

SEMOIR
	se-moir s. m.

1° Sac où le semeur porte le grain.

2° Instrument propre à répandre les grains sur le sol pour les semer. 
La méthode la plus sûre pour recueillir un peu plus de grain qu'à l'ordinaire est de se servir de semoir.... le semoir ne convient ni à toutes sortes de terrains, ni à tous les laboureurs, VOLT., Dict. phil. Agriculture.
Ils [les gens de cour] ont plutôt inventé cela [l'achat de Chambord] que le semoir de Fellenberg, P. L. COUR., Simple discours.

HISTORIQUE
XVe s. 
Galois semoit sondit blé, et le portoit en une semoire, DU CANGE, semeurus.
Une semoere à semer grains, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Semer.

_____

SEMONCÉ, ÉE
	se-mon-sé, sée part. passé de semoncer
Ce jeune homme semoncé par son père.

_____

SEMONDRE
	se-mon-dr' L'Académie dit qu'il n'est usité qu'à l'infinitif ; le fait est que la plupart des temps sont tombés en désuétude ; cependant on peut employer le présent au singulier : je semons, tu semons, il semond ; le futur semondrai, le conditionnel semondrais, et l'imparfait je semonnais, avec toutes leurs personnes), v. a.
Terme qui vieillit.

1° Convier à une cérémonie, à un acte public, à une réunion, à un rendez-vous. 
Son hôte n'eut pas la peine De le semondre deux fois, LA FONT., Fabl. V, 7.
Quand les rois semonnaient pour le service du fief militaire leurs vassaux directs, cela s'appelait le ban, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.
Semondre quelqu'un de sa parole, de sa promesse, le sommer de sa parole, de sa promesse, , Dict. de l'Acad. de 1694.

2° Par extension, exciter. 
De peur que cet objet, qui le rend hypocondre, à faire un vilain coup ne me l'allât semondre, MOL., l'Et. II, 3.

3° Réprimander. 
Aceste, levant son ami, Qui jurait en diable et demi, Se mit tout bas à le semondre, SCARR., Virg. V.

HISTORIQUE
XIe s. 
Allez sedeir, quant nus [nul] ne vus sumunt, , Ch. de Rol. XVII.
Charles, semun les oz [armées] de tun empire, , ib. CCXCIII.
XIIe s. 
Si me semont mes cuers [mon coeur] de joie faire, , Couci, II.
Adès amors me semont e atise De li [la] amer...., , ib. X.
Ne remest à semondre chevaliers ne frans homs, , Sax. XX.
Et quant nos cez tenebres de nostre avoglement esgardons soniousement, si somunons nostre pense à ploremenz, , Job, p. 469.
XIIIe s. 
Dont vindrent avant cil qui se descordoient, et semondrent les autres de leur serements, et distrent.... , VILLEH., LXXXIX.
Se tu as la voiz clere et saine, Tu ne dois mie querre essoine [excuse] De chanter, se l'en t'en semont ; Car bel chanter abelist [plaît] mont [moult], , la Rose, 2215.
Au baillif de Senlis, salut : comme nous t'avons mandé que tous ceus de ta baillie.... semonsisses que il soient à Arras à la quinzaine de la Magdelaine en armes, , Lettre de Philippe le Bel, dans DU CANGE, submonere.
XVe s. 
Ainsi doit estre vraysemblable que Dieu est quasi efforcé et contraint ou semons de monstrer plusieurs signes et de nous batre de plusieurs verges, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Tels de mes amis, ou de leur propre mouvement, ou semons par moy comme d'un office...., MONT., III, 260.

ÉTYMOLOGIE
Berry, semouner, semonner ; provenç. semondre, somondre, somonre ; du lat. submonere, de sub, sous, et monere, avertir (voy. MONITOIRE). Semondre s'est fait sur un monere(1er e bref), rattache à la 3e conjugaison ; il est devenu en anglais to summon.

_____

SEMOULE
	se-mou-ll', ll mouillées ; c'est la prononciation indiquée par l'Académie et certainement la plus usuelle ; mais elle n'est pas fondée en raison, puisque l'italien, d'où le mot vient, n'a pas de son mouillé s. f.

1° Grains de blé passés au four, puis concassés en grains plus ou moins gros.

2° Pâte en grains, faite avec ces grains.
Semoule blanche, celle qui se fait avec de la farine de riz.
Semoule jaune, celle qui se fait avec la fleur de froment, dans laquelle on ajoute de la teinture de safran, de la coriandre et des jaunes d'oeufs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Semole, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. semola, du lat. simila, similago, fleur de farine, qui tient au grec . Le génev. dit simolat ; on trouve dans le bas-lat. simella, pain de fleur de farine, et, dans l'anc. français, simle, simenel, sorte de gâteau.

_____

SEMPITERNE
	sin-pi-tèr-n' s. f.
Espèce d'étoffe de laine croisée autrement dite perpétuane.
Sempiternes croisées [étoffe de laine de Beauvais], , Tabl. annexé aux lettr. pat. du 22 juillet 1780.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sempitern ; espagn. et ital. sempiterno ; du lat. sempiternus, de semper, toujours : semper-ternus, le suffixe ternus comme dans hesternus. 
Sempiterne a été employé comme adjectif : Ostentation sempiterne, CHASTEL., Éloge de Charles le Hardi.

_____

SEMPITERNELLEMENT
	sin-pi-tèr-nè-le-man adv.
D'une manière sempiternelle. 
[Voulez-vous montrer] Que tout, même la mort, nous ment, Et que sempiternellement Hélas ! il nous faudra peut-être, Dans quelque pays inconnu, Écorcher la terre revêche, Et pousser une lourde bêche Sous notre pied sanglant et nu ?, BAUDELAIRE, Fleurs du mal, CXVIII.

_____

SEMPLICE
	sèm'-pli-tché adj.
Terme de musique. Mot italien qui signifie simple. Sur les partitions, il indique que le passage doit être joué ou chanté simplement, sans ornement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SIMPLE.

_____

SENAIRE
	se-nê-r' adj.
Disposé six à six.
Terme de versification ancienne. Se dit d'un vers ïambique de six pieds, et du vers hexamètre ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. senarius, de seni, six, derivé de sex (voy. SIX).

_____

SÉNARMONTITE
	sé-nar-mon-ti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Acide antimonieux cristallisé, ainsi dit du nom de M. de Sénarmont.

_____

SÉNATEUR
	sé-na-teur s. m.

1° Celui qui faisait partie du sénat de l'ancienne Rome. 
Soit qu'il fasse au conseil courir les sénateurs, D'un tyran soupçonneux pâles adulateurs, BOILEAU, Art p. II.
Sénateurs romains qui avaient alors pour tous meubles une robe d'un mauvais drap gris, ornée d'une bande couleur de sang de boeuf, deux petits pommeaux d'ivoire ou plutôt d'os de chien aux bras d'une chaise de bois, et, dans leurs cuisines, un morceau de lard rance, VOLT., Dict. phil. Antiquité.
Cicéron était sénateur ; et le sénat était un roi que César avait détrôné, MARMONTEL, Oeuvres, t. VI, p. 415.

2° Il se dit aussi des membres d'un sénat, autre que le sénat romain. Un sénateur de l'empire français, des États-Unis. 
L'esprit, dit Aristote, vieillit comme le corps : cette réflexion n'est bonne qu'à l'égard d'un magistrat unique, et ne peut être appliquée à une assemblée de sénateurs, MONTESQ., Esp. V, 7.
Familièrement. Un train de sénateur, une démarche lente et grave. 
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter, Pour dormir et pour écouter D'où vient le vent, il laisse la tortue Aller son train de sénateur, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Sénateur de nouvelle date, s'est dit, sous le premier empire, de ceux qui furent nommés dans les sénatoreries des pays réunis à la France.

3° Dans Rome moderne, le Sénateur (avec une S majuscule), le magistrat qui est à la tête du corps de ville. 
Rome élisait alors un seul Sénateur comme protecteur de sa liberté ; Mainfroi, Pierre d'Aragon son gendre, le duc d'Anjou, Charles, frère de saint Louis, briguent tous trois cette dignité, qui était celle de patrice sous un autre nom, VOLT., Ann. Emp. interrègne, 1260-1266.
Le paisible magistrat qui porte à lui tout seul ce nom immense de Sénateur romain, STAËL, Corinne, IV, 4.

4° Il se dit quelquefois pour magistrat, pour membre d'une cour souveraine. 
Voyez-le [un grave magistrat] entrer dans un sermon où il apporte un zèle tout dévot.... que le prédicateur vienne à paraître : si la nature lui a donné une voix enrouée et un tour de visage bizarre.... je parie la perte de la gravité de notre sénateur, PASC., Pens. III, 3, éd HAVET.

5° Mouette blanche, larus eburneus, Gmelin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'a si vaillant homme de Romme jusqu'à Tours, Soit cuens, ou roys, ou dus, princes ou senatours, Por qui elles laissassent leur curieux atours, J. DE MEUNG, Test. 1310.

ÉTYMOLOGIE
Lat. senatorem, de senatus, sénat.

_____

SÉNATORIAL, ALE
	sé-na-to-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au sénateur. Ornements sénatoriaux. 
À la vérité, Hiéronyme durant son règne, n'avait point cassé l'ordre sénatorial, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Peut-être Lycurgue établit-il que le sénat serait composé de vingt-huit membres ; ce fut peut-être lui qui fixa l'âge sénatorial à soixante ans, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 354.

ÉTYMOLOGIE
Sénateur. Au XVIe siècle on disait senatoire, du lat. senatorius.

_____

SÉNATRICE
	sé-na-tri-s' s. f.

1° Femme de sénateur, en parlant des femmes des sénateurs de Pologne, de Suède et autres pays. 
Mon sentiment est qu'on place la dogesse et les sénatrices en telle sorte qu'elles représentent un petit sénat, ST-ÉVREM., Sir Politick, III, 5.
Par plaisanterie. 
À propos de chimères, je n'ai jamais su quels acteurs jouaient dans Sophonisbe, excepté le Kain ; je ne connais personne des sénateurs et des sénatrices du tripot, VOLT., Lett. Richelieu, 30 janv. 1774.

2° Il se dit aussi de la femme du Sénateur de Rome. Madame la Sénatrice (avec une S majuscule).

ÉTYMOLOGIE
Sénateur.

_____

SENAU
	se-nô s. m.
Terme de marine. Navire dont le gréement ne diffère de celui du brick ordinaire que par un mâtereau établi derrière son grand mât, et qui porte la corne d'artimon.
Mât de senau, nom donné à ce mâtereau.
On a dit aussi senoc.
Ce capitaine a dit, ainsi que tous ses officiers, que, sans ces vingt matelots, il n'aurait jamais pu résister, comme ils firent, à une frégate et à un senoc anglais qui les combattirent pendant trois jours, , Affaire de la Renommée, 1746, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'anglais snow, qui est l'allem. Schnaue ; holland. snaauw.

_____

SÉNEBIÈRE
	sé-ne-biè-r' s. f.
Genre de plantes formé par une espèce de lepidium et une de cochlearia, crucifères.

ÉTYMOLOGIE
Dénommée d'après Senebier, savant Génevois, né en 1742.

_____

SÉNÉCHALE
	sé-né-cha-l' s. f.
Femme d'un sénéchal. Mme la sénéchale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Biatriz dame de Joinville, senschale de Champagne, DU CANGE, senescalissa.
Ge Beatris, done [dame] de Joinville, senescalisse de Champagne, ID., ib.

_____

SENEÇON
	sè-ne-son s. m.
Genre de la famille des composées. On y distingue le seneçon commun, senecio vulgaris, L. qui abonde dans nos champs et que l'agriculture regarde comme nuisible quoiqu'il soit mangé par les porcs, et le senecio jacobaea, commun dans les prés et plus nuisible encore que le précédent.
Seneçon en arbre, joli arbrisseau à feuilles persistantes qu'on nomme aussi baccharide à feuilles d'halime.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Senesson, garde sa fueille verte presque toute l'année, fleurit plusieurs fois, croist facilement en tous lieux, mesmes ès vieilles murailles, sans nul soin, O. DE SERRES, 617.

ÉTYMOLOGIE
Lat. senecionem, du lat. senex, vieillard (voy. SÉNILE) : mot à mot, petit vieillard, à cause qu'au printemps il devient tout blanc en développant les aigrettes de ses graines, en grec, vieillard du printemps.

_____

SÉNÉGALI
	sé-né-ga-li s. m.
Joli petit oiseau exotique (genre gros-bec).

_____

SENÈGRE
	se-nè-gr', SENEGRÉ (se-nè-gré), SENEGRAIN (se-nè-grain)
 s. m.
Noms vulgaires du fenugrec.

_____

SÉNESTRE
	sé-nè-str' adj.

1° Terme vieilli. Gauche. 
La ville marcha après la chambre des comptes du côté sénestre, la cour de parlement et des aides tenant la dextre, SAINT-SIMON, 445, 206.

2° Terme de blason. Gauche. Le côté sénestre.
À sénestre, à gauche.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il ceint s'espée al senestre costet, , Ch. de Rol. CCXXVII.
XIIIe s. 
À destre et à senestre mout souvent [elle] regardoit, , Berte, XXVIII.
XVIe s. 
....Maugré les fortunes senestres, MAROT, VI, 261.
La pointe senestre de leur bataille fut incontinent rompue par les Gaulois, AMYOT, Cam. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. senestre, sinestre ; du lat. sinister, gauche. Gauche est nouveau dans la langue ; c'était sénestre qu'on disait.

_____

SÉNESTROCHÈRE
	sé-nè-stro-kè-r' s. m.
Terme de blason. Bras gauche, représenté sur l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Sénestre, et du grec, bras.

_____

SÉNEVÉ
	sè-ne-vé s. m.

1° Genre (sinapis) de plantes de la famille des crucifères.

2° Menue graine produite par cette plante dont on fait la moutarde. 
Il est semblable à un grain de sénevé, qui, étant la plus petite de toutes les semences qui sont dans la terre, lorsqu'on l'y sème, monte quand il est semé, jusqu'à devenir plus grand que tous les légumes, SACI, Bible, Évang. St Marc, IV, 31, 32.
Les heures qui vous resteront, pourvu que vous les ménagiez fidèlement, seront le grain de sénevé marqué dans l'Évangile, FÉN., t. XVII, p. 416.
L'institut célèbre [l'ordre des bénédictins] dont il jeta les fondements, semblable au grain de sénevé, devint bientôt un grand arbre qui couvrit tout le champ de Jésus-Christ, MASS., Panégyr. St Benoît.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Uns grains de seneveil est grans enmi la prée, , Baud. de Seb. XII, 280.
XVe s. 
Sinapis, semvel, SCHELER, Gloss. rom. latin, p. 42.
XVIe s. 
....Les eschauffans [les poules] avec du senevé, et des soupes en vin, et du pain blanc, O. DE SERRES, 357.

ÉTYMOLOGIE
Senevel, seneveil, d'où sénevé, d'une forme fictive sinapillus, de sinapi ; le lat. sinápi avec l'accent sur na ne peut donner sénevé : le picard sanvre, le normand senve indiquent un changement d'accent : sinápí, ou une influence de l'accent grec, comme par exemple dans encre (voy. ce mot). Sénève est aussi une forme vulgaire ; celle-là vient directement de sinapi (a long).

_____

SÉNICLE
	sé-ni-kl' s. f.
Synonyme vulgaire de venturon, fringilla citrinella de Linné, tandis que le serin est la fringilla canaria du même auteur.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. senicle, serin.

_____

SÉNILE
	sé-ni-l' adj.
Qui a rapport à la vieillesse. Démence sénile. Gangrène sénile. 
Dans l'existence prolongée de l'homme et des animaux naît peu à peu la cause de la mort sénile et naturelle, dont la lenteur des mouvements est la source nécessaire, et dont un symptôme précurseur est la surabondance et la déviation du phosphate calcaire, FOURCROY, Conn. chim. t. X, p. 405.
Dans la mort sénile, le malade n'éprouve que cette difficulté d'être dont le sentiment fut, en quelque sorte, la seule agonie de Fontenelle, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 160.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un laboureur, perceant de son coultre profondement la terre, en voit sourdre Tages, demi-dieu d'un visage enfantin, mais de senile prudence, MONT., I, 45.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. senil ; ital. senile ; du lat. senilis, de senex, vieillard ; comparez le goth. sinista, le plus vieux, et le gaél. sean, vieux.

_____

SÉNILLE
	sé-ni-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire du chenopodium liospermum, L. (chénopodiacées). 
C'est une ansérine pour les auteurs qui emploient ce dernier mot comme synonyme générique de chénopode, LEGOARANT, .
Fausse sénille, un des noms vulgaires du polygonum aviculare, L.

_____

SENISSE
	se-ni-s' s. f.
Terme de métallurgie. Poussière de charbon entraînée avec la fumée.

_____

SENNE
	sè-n' s. f.
Voy. SEINE.

_____

SENS
	san ; l's se lie : un sen-z actif ; il ne faut pas faire entendre l's, ni dire : les cinq sans', un homme de sans', Au XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 211, recommande de toujours prononcer l's finale pour le distinguer de sang, c'est ainsi, dit-il, que parlent les plus diserts s. m.
Résumé :
1° Appareil qui met l'homme et les animaux en rapport avec les objets du dehors.
2° Sens musculaire.
3° Sens interne.
4° Sixième sens.
5° Sens moral.
6° Sens pratique.
7° Les sens, concupiscence, sensualité, plaisir de l'amour-propre.
8° La faculté de sentir, en général.
9° La faculté de comprendre les choses et d'en juger sainement.
10° Le bon sens.
11° Sens commun, l'intelligence et la lumière ordinaire avec laquelle naissent la plupart des gens.
12° En une autre acception, sens commun, concentration de toutes les impressions et de toutes les idées.
13° Sens froid. Sens rassis.
14° Sens réprouvé.
15° Avis, opinion.
16° Il s'est dit pour idée, pensée.
17° Signification, manière de comprendre.
18° Ce qui fait la solidité d'un discours.
19° Manière, façon, par extension d'acception, de signification.
20° Un des côtés d'une chose, par extension de manière, façon.
21° Direction.
22° À contre-sens.

1° Appareil qui met l'homme et les animaux en rapport avec les objets du dehors par le moyen des impressions que ces objets font directement sur lui. Les cinq sens de nature. Il y a cinq sens, le toucher, le goût, l'odorat, l'ouïe et la vue. 
Pendant qu'un philosophe assure Que toujours par les sens les hommes sont dupés, Un autre philosophe jure Qu'ils ne nous ont jamais trompés, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Mais aussi, si l'on rectifie L'image de l'objet sur son éloignement, Sur le milieu qui l'environne, Sur l'organe et sur l'instrument, Les sens ne tromperont personne, ID., ib.
Ces deux principes de vérités, la raison et les sens, outre qu'ils manquent chacun de sincérité, s'abusent réciproquement l'un l'autre ; les sens abusent la raison par de fausses apparences ; et cette même piperie qu'ils apportent à la raison, ils la reçoivent d'elle à leur tour, PASC., Pens. III, 19, éd. HAVET.
Parce, dit-on, que vous avez cru dès l'enfance qu'un coffre était vide lorsque vous n'y voyiez rien, vous avez cru le vide possible ; c'est une illusion de vos sens, fortifiée par la coutume, qu'il faut que la science corrige, ID., ib. III, 3.
Nos sens n'aperçoivent rien d'extrême : trop de bruit nous assourdit...., ID., ib. I, 1.
Nous devons observer exactement cette règle de ne juger jamais par les sens de ce que les choses sont en elles-mêmes, mais seulement du rapport qu'elles ont avec notre corps, MALEBR., Rech. I, 5.
Il est évident de tout ceci, que les sens ne nous sont donnés que pour la conservation de notre corps, et non pour apprendre la vérité, ID., ib. I, 10.
Aujourd'hui même encor, de deux sens affaibli, Retiré de la cour, et non mis en oubli, BOILEAU, Épît. X.
C'est lui ! d'horreur encor tous mes sens sont saisis, RAC., Athal. II, 7.
On a dit qu'il pourrait bien nous manquer un sixième sens naturel, qui nous apprendrait beaucoup de choses que nous ignorons ; ce sixième sens est apparemment dans quelque autre monde, où il manque quelqu'un des cinq que nous possédons, FONTEN., Mondes, 3e soir.
Un homme à qui ses cinq sens disent sans cesse qu'il est tout, et que les autres ne sont rien, est naturellement paresseux, ignorant, voluptueux, MONTESQ., Esp. II, 5.
Toute l'antiquité a maintenu que rien n'est dans notre entendement qui n'ait été dans nos sens, VOLT., Dict. phil. Sensation.
Il se peut que, dans d'autres globes, on ait des sens dont nous n'avons pas d'idée ; il se peut que le nombre des sens augmente de globe en globe, et que l'être qui a des sens innombrables et parfaits soit le terme de tous les êtres, ID., ib.
Nos sens, qui sont les seules sources de toutes nos idées, ID., ib. Distance.
Il nous est impossible de savoir comment nous pensons, par la même raison qu'il nous est impossible d'avoir l'idée d'un sixième sens ; c'est parce qu'il nous manque des organes qui enseignent ces idées, ID., Traité de métaph. 3.
Les sens sont des espèces d'instruments dont il faut apprendre à se servir, BUFF., De l'enfance.
L'homme, supérieur à tous les êtres organisés, a le sens du toucher et peut-être celui du goût plus parfaits qu'aucun des animaux ; mais il est inférieur à la plupart pour les trois autres sens, ID., Ois. t. I, p. 17.
Je trouvais que, de tous les sens, l'oeil était le plus superficiel ; l'oreille, le plus orgueilleux ; l'odorat, le plus voluptueux ; le goût, le plus superstitieux et le plus inconstant ; le toucher, le plus profond, DIDER., Lett. sur les sourds-muets.
Toutes nos connaissances viennent des sens ; or nos sens ne pénètrent point jusqu'à la substance des choses, ils n'en saisissent que les qualités, CONDIL., Traité des syst. 10.
Chacun de mes sens est en rapport avec la manière d'agir des objets dont il me transmet les impressions ; chaque sens a sa fin, et la structure de chaque sens est le moyen ou l'assemblage des moyens relatifs à cette fin, BONNET, Oeuvr. mêlées, t. XVIII, p. 240, dans POUGENS.
Les sens sont à l'âme ce que les machines sont au physicien, ID., ib. p. 109.
....Chaque sens par un heureux concours Prête aux sens alliés un mutuel secours, DELILLE., Imag. I.
Sixième sens, nom qu'on a donné quelquefois aux sensations de l'amour physique.
Fig. Mettre, appliquer tous ses sens, et, familièrement, tous ses cinq sens de nature à quelque chose, y employer tous ses soins, y faire tous ses efforts.
Cela tombe sous les sens, sous le sens, cela se conçoit aisément, cela est évident. 
Il ne tombe pas sous le sens qu'on puisse haïr la vérité prise en elle-même, BOSSUET, 2e sermon, Dimanche de la Passion, préambule.
Terme de théologie. La peine du sens, la peine du feu, dans l'enfer.
Fig.
Il manque un sens aux incrédules ; et ce sens, c'est Dieu qui le donne, selon ce que dit saint Jean : il nous a donné un sens pour connaître le vrai Dieu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tu souffres la louange adroite, délicate, Dont la trop forte odeur n'ébranle point les sens, BOILEAU, Épît. IX.

2° Sens musculaire, nom donné improprement, puisqu'il n'y a pas d'appareil propre pour cette sensation, au sentiment de l'action des muscles, à la fatigue, etc.
Sens de la douleur, nom quelquefois donné, mais improprement, au phénomène physiologique qui a reçu le nom de douleur.

3° Sens interne, nom sous lequel on désigne la faculté qu'a le cerveau de percevoir une foule de modifications produites, dans l'intérieur même de l'organisme, par le jeu plus ou moins régulier des viscères.
Sens interne, perception de certains rapports esthétiques ou moraux. 
Pour distinguer le sens interne des facultés corporelles connues sous ce nom, j'appelle sens interne du beau, la faculté qui discerne le beau dans la régularité, l'ordre et l'harmonie, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuvr. t. II, p. 415, dans POUGENS.
Le sens interne du beau est une faculté par laquelle nous distinguons les belles choses, comme le sens de la vue est une faculté par laquelle nous recevons la notion des couleurs et des figures, ID., ib. p. 413.

4° Sixième sens ou sens général, synonyme de sens interne.
Sixième sens se dit quelquefois pour conscience.
J'ai toujours cru qu'on ne pouvait prendre un intérêt si vif à Héloïse sans avoir ce sixième sens, ce sens moral dont si peu de coeurs sont doués, et sans lequel nul ne saurait entendre le mien, J. J. ROUSS., Conf. X.
J J. Rousseau l'a fait synonyme de sens commun. 
Il me reste à parler, dans les livres suivants, de la culture d'une espèce de sixième sens appelé sens commun, moins parce qu'il est commun à tous les hommes, que parce qu'il résulte de l'usage bien réglé des autres sens, ID., Ém. II.

5° Sens moral, synonyme de conscience. 
Croire avec Hutcheson, Smith et d'autres, que nous ayons un sens moral propre à discerner le bon et le beau, c'est une vision dont la poésie peut s'accommoder, mais que la philosophie rejette, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 41, dans POUGENS.

6° Sens pratique, habileté qui paraît instinctive et qui résulte effectivement de beaucoup d'expérience jointe à beaucoup de jugement. Le sens pratique d'un médecin.

7° Au plur. Concupiscence, sensualité, plaisir de l'amour-propre. Les plaisirs des sens. 
Il est un autre amour, dont les voeux innocents S'élèvent au-dessus du commerce des sens, CORN., Othon, I, 5.
Je permis à mes sens de se laisser chatouiller par le titre de chef de parti, que j'avais toujours honoré dans les Vies de Plutarque, RETZ, Mém. II.
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs, Et ce beau feu ne veut marier que les coeurs, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Les sens, indépendants de la raison et souvent maîtres de la raison, l'ont emporté [l'homme] à la recherche des plaisirs, PASC., Pens. XII, 1 éd. HAVET.
Cette pensée [la réparation de ses fautes] la sollicite à ne plus rien donner à ses sens, BOSSUET, la Vallière.
Les hommes portèrent la peine de s'être soumis à leurs sens : les sens décidèrent de tout, et firent, malgré la raison, tous les dieux qu'on adora sur la terre, ID., Hist. II, 1.
Un auteur vertueux, dans ses vers innocents, Ne corrompt point les coeurs en chatouillant les sens, BOILEAU, Art p. IV.
Il est peu d'âmes, quelque plongées qu'elles soient dans les sens et dans les passions, dont les yeux ne s'ouvrent quelquefois, MASS., Avent, Épiph.
Il ne faut rien accorder aux sens, quand on veut leur refuser quelque chose, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Terme de dévotion. Mortifier ses sens, se priver des plaisirs des sens, s'imposer diverses macérations.
Familièrement. Avoir des sens, être porté aux plaisirs de l'amour.
ar extension, la faculté de sentir en général. 
L'autre tout hors du sens...., RÉGNIER, Sat. X.
Mais vous perdez le sens, reprenez vos esprits, TRISTAN, Panthée, II, 3.
Ils s'enivraient, perdaient sens et raison, LA FONT., Fér.
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés, MOL., Mis. IV, 3.
Sauvons-le ; nos efforts deviendraient impuissants, S'il reprenait ici sa rage avec ses sens, RAC., Andr. V, 5.
Son ami rappela ses sens avec un peu de mauvais vinaigre, VOLT., Candide, 4.

9° La faculté de comprendre les choses et d'en juger sainement. 
Quelques blasphémateurs.... à qui l'excès d'orgueil a fait perdre le sens, MALH., I, 1.
Vous êtes insensé, Paul ; votre grand savoir vous met hors du sens, SACI, Bible, Act. des Apôt. XXVI, 24.
Rien ne persuade tant les gens qui ont peu de sens que ce qu'ils n'entendent pas, RETZ, III, 9.
Le peuple s'étonna comme il se pouvait faire Qu'un homme seul eût plus de sens Qu'une multitude de gens, LA FONT., Fabl. II, 20.
Mais il est hors de sens que, sous ces apparences, Un homme pour époux se puisse supposer, MOL., Amph. III, 1.
Diverses sortes de sens droit.... les uns tirent bien les conséquences de peu de principes, et c'est une droiture de sens ; les autres tirent bien les conséquences des choses où il y a beaucoup de principes, PASC., Pens. VII, 2, éd. HAVET.
Nous avons un autre principe d'erreur, les maladies : elles nous gâtent le jugement et le sens, ID., ib. III, 3.
Vous agiriez de mauvais sens, étant obligé à jouer, de refuser...., ID., ib. X, 1.
Je ne pouvais jamais mieux faire que d'envoyer à M. de Pompone ce que vous m'écrivez de si bon sens sur l'affaire de Marseille, SÉV., 16 mai 1672.
Il [Turenne] aimait ce berger [qui savait les chemins et le pays], et le trouvait d'un sens admirable, ID., 16 août 1675.
Je trouve, à mon petit sens, qu'elle [Bérénice, de Racine] ne surpasse pas Andromaque, ID., 15 janv. 1672.
Le sens humain abruti ne pouvait plus s'élever aux choses intellectuelles, BOSSUET, Hist. II, 2.
Encore que son fonds [de l'idolâtrie] fût une ignorance brutale et une entière dépravation du sens humain, elle voulait se parer de quelques raisons, ID., ib. II, 12.
N'est-ce pas assez que nous voyions qu'on ne peut combattre la religion sans montrer, par de prodigieux égarements, qu'on a le sens renversé ?, ID., ib. II, 13.
Son esprit se trouble, son sens s'égare, BOURDAL., Carême, II, Enfer, 54.
Profite de leur haine [de tes ennemis] et de leur mauvais sens, BOILEAU, Épît. VII, à Racine.
Un vieillard qui a vécu à la cour, qui a un grand sens et une mémoire fidèle, est un trésor inestimable, LA BRUY., XI.
La duchesse de Chaulnes avait beaucoup de dignité, une politesse choisie, un sens et un désir d'obliger qui tenaient lieu d'esprit, SAINT-SIMON, 65, 75.
Un homme que quelque sens éclaire, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
M. de Saint-Lambert est un homme d'un sens exquis ; on n'a ni plus de finesse, ni plus de sensibilité que Mme d'Houdetot, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 10 sept. 1760.
Quiconque a quelque critique et un bon sens pour l'histoire...., CHATEAUBR., Génie, II, 4, 9.

10° Le bon sens, la saine et droite raison. 
La puissance de bien juger et distinguer le vrai d'avec le faux, qui est proprement ce qu'on nomme le bon sens ou la raison, est naturellement égale en tous les hommes, DESC., Méth. I, 1.
Il avait du bon sens ; le reste vient ensuite, LA FONT., Fabl. X, 10.
Tout ce qu'elle dit est juste et de bon sens, SÉV., 507.
Le bon sens, qui est le maître de la vie humaine, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ayant toujours été convaincu que le bon sens, quelque voie qu'on suive, doit être de tout, BOURDAL., Dimanches, t. II, p. 211, Sur la prière.
Tout doit tendre au bon sens ; mais, pour y parvenir, Le chemin est glissant et pénible à tenir ; Pour peu qu'on s'en écarte, aussitôt on se noie, BOILEAU, Art p. I.
Aux dépens du bon sens gardez de plaisanter, ID., ib.
Elle avait un confesseur qui ne manquait pas de bon sens, HAMILT., Gramm. 10.
Ce garçon-là me plaît et parle de bon sens, REGNARD, Fol. amour. II, 5.
Tout écrivain qui ne fait pas son capital du bon sens renonce à l'immortalité, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 109, dans POUGENS.
Rien n'était plus contraire au bon sens que le combat judiciaire, MONTESQ., Espr. XXVIII, 23.
N'eût-il pas été contre le bon sens de commencer par se dépouiller ?, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Le bon sens est la première qualité du génie ; et l'à-propos, la première loi du bon sens, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 194.
Le goût n'est rien qu'un bon sens délicat, Et le génie est la raison sublime, M. J. CHÉNIER, la Raison.
Être dans son bon sens, jouir de la plénitude des facultés intellectuelles. 
Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moi-même ?, TH. CORN., Feint astrol. V, 2.

11° Sens commun, l'intelligence et la lumière ordinaire avec laquelle naissent la plupart des gens. 
Le mot de commun le dégoûta si fort de celui de sens, que dès lors il se résolut de n'en point avoir, et de laisser cette qualité vulgaire aux personnes médiocres, BALZ., le Barbon.
M. Talon est un fort homme de bien, de grand jugement et d'un esprit fort pénétrant ; le plus beau sens commun qui ait jamais été dans le palais, GUY PATIN, Lett. à Falconet, 20 déc. 1652.
Riches, pour tout mérite, en babil important, Inhabiles à tout, vides de sens commun, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Si vous n'avez point de sens commun, je ne puis vous en donner, PASC., Prov. XVI.
D'où vient cette expression sens commun, si ce n'est des sens ? les hommes, quand ils inventèrent ce mot, faisaient l'aveu que rien n'entrait dans l'âme que par les sens ; autrement, auraient-ils employé le mot de sens pour signifier le raisonnement commun ?, VOLT., Dict. phil. Sens commun.
On dit quelquefois : le sens commun est rare ; que signifie cette phrase ? que, dans plusieurs hommes, la raison commencée est arrêtée dans ses progrès par quelques préjugés ; que tel homme qui juge très sainement dans une affaire se trompera toujours grossièrement dans une autre, ID., ib.
Sens commun.... ne signifie que le bon sens, raison grossière, raison commencée, première notion des choses ordinaires, état mitoyen entre la stupidité et l'esprit, ID., ib.
Cet homme n'a pas le sens commun est une grosse injure ; cet homme a le sens commun est une injure aussi ; cela veut dire qu'il n'est pas tout à fait stupide et qu'il manque de ce qu'on appelle esprit, ID., ib.
Je suis de votre avis sur Rodogune ; il n'y a pas de sens commun dans toute cette pièce qu'on a regardée comme le chef-d'oeuvre de Corneille, ID., Lett. d'Argental, 15 déc. 1776.
De l'esprit, si l'on veut, mais pas le sens commun, GRESSET, le Méch. III, 9.

12° En une autre acception, sens commun, s'est dit quelquefois de la concentration de toutes les impressions et de toutes les idées. 
Cette faculté qui réunit les sensations en tant qu'elle ne fait qu'un seul objet de tout ce qui frappe nos sens, est appelée le sens commun ; terme qui se transporte aux opérations de l'esprit, mais dont la propre signification est celle que nous venons de remarquer, BOSSUET, Conn. I, 4.

13° Sens froid, calme et fermeté. 
Tout le monde dit du bien de votre fils ; on vante son application, son sens froid, sa hardiesse, et quasi sa témérité, SÉV., à Mme de Grignan, 17 nov. 1688.
On dit de même façon : sens rassis. 
Lorsque, forcé par la rencontre des choses, il revient à son sens rassis, et ne trouve rien en ses mains de cette haute fortune dont il embrassait une vaine image, BOSSUET, Panég Ste Thér. I.
Je hais ces vains auteurs.... Qui s'affligent par art, et, fous de sens rassis, S'érigent pour rimer en amoureux transis, BOILEAU, Art p. II.

14° Sens réprouvé, voy. RÉPROUVÉ.

15° Avis, opinion. 
Chacun fait à son sens, RÉGNIER, Sat. V.
Pour ce qui touche les moeurs, chacun abonde si fort en son sens, qu'il se pourrait trouver autant de réformateurs que de têtes, DESC., Méth. VI, 2.
Chacun selon son sens en croit diversement, ROTROU, St Gen. II, 8.
La reine même donna avec ardeur dans son sens ; mais ce sens ne fut appuyé de personne, RETZ, Mém. II.
C'était [l'impératrice Justine] une princesse fière, impérieuse, attachée à son sens, et prévenue de toutes les impiétés des ariens, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 114.
La voie la plus courte pour arriver à la faveur des grands, c'est d'entrer toujours dans leur sens, ID., Commendon, II, 19.
Je voudrais dès demain pouvoir vous satisfaire ; Mais, à mon sens, Philis, l'hymen est une affaire Où, plus on est prudent, plus on est empêché, PERRAULT, Griselidis.
Il évite de donner dans le sens des autres et d'être de l'avis de quelqu'un, LA BRUY., V.

16° Il s'est dit pour idée, pensée. 
J'avais corrigé cet article, sans en ôter aucun sens ; mais d'Hacqueville aima mieux l'envoyer promptement, SÉV., 21 oct. 1676.

17° Signification, manière de comprendre. 
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux...., CORN., Rodog. V, 4.
L'effet expliquera le sens de la menace, ID., Théod. I, 2.
Vous prenez tout d'un sens contraire à ma pensée, ROTR., Antig. II, 4.
La seule résolution que Mme de Longueville prit de se retirer en Berri avec Mme la Princesse, eut autant de sens et d'interprétations différentes qu'il y eut d'hommes ou de femmes à qui il plut d'en raisonner, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 501, dans POUGENS.
Hormidas l'entendant en un mauvais sens, Jean II l'entendant en un bon sens, PASC., Prov. XVII.
J'entends ce mot au sens des molinistes, ID., ib. I.
Pour entendre l'Écriture, il faut avoir un sens dans lequel tous les passages contraires s'accordent, ID., Pens. XVI, 10 bis.
Les prophéties ont un sens caché et spirituel, dont ce peuple [les Hébreux] était ennemi, sous le charnel, dont il était ami, ID., ib. XV, 7.
Les mots diversement rangés font un divers sens, et les sens diversement rangés font différents effets, ID., ib. XXV, 128.
Un même sens change selon les paroles qui l'expriment ; les sens reçoivent des paroles leur dignité, au lieu de la leur donner, ID., ib. VII, 32.
Ces demandes sont des demandes au sens que tout le monde entendait, BOSSUET, Nouv. Myst. 10.
Si le sens de vos vers tarde à se faire entendre, Mon esprit aussitôt commence à se détendre, BOILEAU, Art p. I.
Un oracle toujours se plaît à se cacher ; Toujours avec un sens il en présente un autre, RAC., Iphig. II, 1.
Ses paroles étaient entrecoupées, obscures, et quelquefois elles n'avaient aucun sens, FÉN., Tél. VII.
Il y a toujours un sens dans lequel on peut condamner un écrit, et un sens dans lequel on peut l'approuver, VOLT., Disc. Lisbonne, préf.
Toute expression qui ne trouve pas hors de notre esprit un objet sensible auquel elle puisse se rattacher, est vide de sens, DIDER., Opin. des anc. philos. (Locke).
Sens propre. Sens figuré. 
Les grammairiens distinguent ordinairement deux espèces de sens dans les mots : le sens propre qui est leur signification originaire et primitive, et le sens figuré par lequel on détourne le premier sens, le sens propre, en l'appliquant à un objet auquel il ne convient pas naturellement, D'ALEMB., Oeuv. t. II, p. 249.
Sens par extension, sens différent du sens propre, mais sans être métaphorique. 
Il y a, outre le sens propre et le sens figuré, un autre sens que j'appelle sens par extension, qui tient en quelque sorte le milieu entre ces deux-là, ID., ib.
Contre-sens, voy. CONTRE-SENS.
Faux sens, erreur commise dans une traduction ; c'est moins que le contre-sens, mais c'est à côté du sens de l'original.

18° Ce qui fait la solidité du discours. 
Perse, en ses vers obscurs, mais serrés et pressants, Affecta d'enfermer moins de mots que de sens, BOILEAU, Art p. II.
Lycurgue voulait que la monnaie fût fort pesante et de peu de valeur, et, au contraire, que le discours comprît en peu de paroles beaucoup de sens, ROLLIN, Traité des Ét. V, 3e part. 2.
Mérite non commun, savez-vous, ni facile, de clore en peu de mots beaucoup de sens, P. L. COURIER, Pamphlet des pamphlets.

19° Manière, façon, par extension d'acception, de signification. 
Il faudrait avoir une règle ; la raison s'offre, mais elle est ployable à tous sens, PASC., Pens. VII, 4.
Les hommes, en un sens, ne sont point légers, ou ne le sont que dans les petites choses.... fermes et constants dans le mal ou dans l'indifférence pour la vertu, LA BRUYÈRE, XI.
Rejetons pour toujours et en tous sens cette puissance [de produire l'imparfait] que l'auteur [Malebranche] attribue à Dieu, FÉN., t. III, p. 31.
C'est sans doute un grand avantage, de quelque sens qu'on le considère, VAUVENARGUES, Justesse.
Le bon sens consiste à prendre les choses dans le bon sens, ID., B. sens.
Pourquoi la peste, la guerre, la famine et l'inquisition ? tournez-vous de tous les sens, vous ne trouverez d'autre solution, sinon que tout a été nécessaire, VOLT., Dict. phil. Puissance.
Il [Guise] était l'idole des catholiques et le maître de la cour, affable, généreux et en tous sens le premier homme de l'État, ID., Moeurs, 171.
Tourner quelqu'un de tous les sens, le questionner de toute façon pour lui faire avouer quelque chose.

20° Un des côtés d'une chose, par extension de manière, façon. On a mis cette étoffe du mauvais sens. 
La poésie tourne autour de son objet comme la sculpture, et le présente dans tous les sens, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 409.
Sur toi pèse en tout sens sa fluide colonne [de l'air], DELILLE, Trois règnes, II.

21° Direction. 
La Méditerranée, cette mer si connue, traversée de tous les sens possibles par une infinité de navigateurs, FONTEN., Delisle.
Pourquoi tourne-t-il [le soleil] sur son axe ? et pourquoi en un sens plutôt qu'en un autre ?, VOLT., Ph. ignor. 15.
Un aimant attire le fer de quelque côté qu'on le présente, au lieu qu'il n'attire un autre aimant que dans un sens, et qu'il le repousse dans le sens opposé, BUFF., Min. t. IX, p. 136.
Le torrent des préjugés l'entraîne ; pour le retenir, il faut le pousser en sens contraire, J. J. ROUSS., Ém. IV.

22° À contre-sens, voy. CONTRE-SENS.

PROVERBE
Qui perd le sien perd le sens.

SYNONYME
SENS, ACCEPTION. Sens diffère d'acception en ce qu'il a plus d'étendue. On dit : le sens d'un mot et le sens d'une phrase ; mais on dit seulement : l'acception d'un moit, sans pouvoir dire l'acception d'une phrase.

HISTORIQUE
XIe s. 
À bien petit que il ne pert le sens, , Ch. de Rol. XXII.
Car vasselage par sens [avec prudence] n'est pas folie, , ib. CXXIX.
XIIe s. 
Se j'avoie le sens qu'ot Salemons, , Couci, XII.
Car g'i met tout, cuer et cors et desir, Sens et savoir...., , ib. XI.
Quant Karles li cria : Saisne, que pensestu ? Cuides me tu sorvaincre ? tu as le san perdu, , Sax. II.
Mais ce poez veoir assez Que c'est li drois chemins batuz ; Dès que je m'i sui anbatuz, Je ne tornerai autre san [côté], , la Charrette, 1378.
De tutes terres veneient genz pur oïr le senz le rei Salomun, , Rois, p. 241.
Jà voir, ces murs ne vos auront garant, Ne ces palès où l'or luist et resplant ; Tot le verroiz [verrez] depecier en mil sens, , la Prise d'Orange, V. 1103.
Quant veü unt e esgardé, Que la paiz lor est saluable, E en tuz sens plus profitable, BENOÎT, II, 4086.
XIIIe s. 
Qui font tant par trop boire Que il en perdent si le sens et la memoire...., , Berte, LXVI.
Vers le lion [il] s'en va, ou soit sens ou folie, , ib. II.
Se tu me voloies laissier aler, je t'aprenderoie trois sens qui t'averoient grant mestier, , Chr. de Rains, 236.
Car quant il vit qu'il ne porroit Acomplir ce qu'il desirroit, Et qu'il y fu si pris du sort, Qu'il n'en pooit avoir confort En nule guise, n'en nul sens, Il perdi d'ire tout le sens, , la Rose, 1510.
Babiloine, si com je pens, Dure vingt liues de tos sens, , Flor. et Bl. 1787.
....Se on savoit si tost nostre nom, ....por le petit sens qui est en noz, nostre oevre.... fust mains prisie, BEAUMANOIR, Prologue.
Quant galiot corent par mer, Et tornent cel sens [de ce côté] por rober, , Partonop. V. 1745.
XIVe s. 
La partie qui congnoist peut estre appellée sens, et celle qui appete est nommée appetit sensitif, ORESME, Éth. 32.
Le bon sens naturel que Dieu vous a donné, , Ménagier, I, 2.
XVe s. 
Le sens acquis profite plus, Quant au naturel est unis, E. DESCH., Poés. mss. f° 242.
Sans nul delay, sy le querons, Et faisons que le trouverons : Je vous dy que nous ferons sanz [sensément], Résurrect. de N. S. Myst. Et fut celle prise moul honorable ; car grande deffense y trouverent, par quoy convint de tant plus grand sens et force à en venir à chef, BOUCIQ., Hist. I, 19.
Et ne m'est pas advis que le sens d'ung homme sceust porter et donner ordre à ung si grant nombre de gens...., COMM., I, 3.
Si tost que les princes furent venus devant le roy, il les regarda, puis dist : seigneurs, je m'en vois mourir ; ung sens [sentence] vous laisse, c'est que nul de vous ne vueille herberger jeunes amours en ung vieil corps ; car celluy qui le fait, il herberge sa destruction et sa mort, , Perceforest, t. VI, f° 96.
Elle y aura employé ses cinq sens de nature, , Les 15 joies de mariage, p. 83, dans LACURNE.
XVIe s. 
La chose est tant abhorrente de sens commun, que...., RAB., Garg. I, 31.
Chascun abunde en son sens, mesmement en choses foraines, externes et indifferentes, ID., Pant. III, 7.
Prester à un escript un sens qu'il n'a pas, MONT., I, 131.
L'usage des parfums, pour nous resjouir, esveiller et purifier le sens, ID., I, 292.
Chascun en peult debattre et dire selon son sens, ID., I, 399.
Il n'y a sens qui n'ayt une grande domination, et qui n'apporte par son moyen un nombre infini de cognoissances, ID., II, 359.
Il eut en grande admiration son bon sens et sa hardiesse, AMYOT, Thém. 51.
Leur ayant le mal troublé le sens, ilz se mutinerent contre luy, ID., Péric. 66.
Caton se levant, non comme picqué de soudaine cholere ny d'envie de contester, ains de sens froid et rassis, ID., Cat. d'Utiq. 66.
Partout le sens commun est comme un receptacle universel des sens exterieurs, PARÉ, XVIII, 11.
En amour est folie et sens, COTGRAVE, .
Il est bien fol qui à fol sens demande, ID., .
Nul n'a trop pour soy de sens, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sain ; du lat. sensus. à côté de sens, l'ancienne langue avait san ou sen (provenç. sen ; ital. senno), qui vient non du lat. sensus, mais de l'allem. Sinn, sens, et qui a donné forcené. Sens et sen avaient pris l'un et l'autre le sens de direction, de côté ; c'est une extension de la signification primitive, qui alla à manière, mode d'être, ainsi que le latin mens l'a fait dans les compositions adverbiales des langues romanes.

_____

SENSATION
	san-sa-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Impression produite par les objets extérieurs sur un organe des sens, transmise au cerveau par les nerfs, et aboutissant à un jugement de perception. Les sensations sont passives, lorsque l'organe reçoit l'impression sans l'avoir cherchée ; elles sont actives, lorsque l'attention de l'individu se concentre pour les juger avec plus d'exactitude. La sensation du froid, du chaud. La sensation des saveurs, des odeurs, des couleurs. 
Nous pouvons la définir [la sensation] la première perception qui se fait en notre âme à la présence des corps que nous appelons objets, et ensuite de l'impression qu'ils font sur les organes de nos sens, BOSSUET, Connaiss. I, 1.
On donne le nom de couleur blanche à la sensation que la neige a coutume de produire en nous, ROHAUT, Phys. I, 27.
Les sensations ne sont rien autre chose que des manières d'être de l'esprit ; et c'est pour cela que je les appellerai des modifications de l'esprit, MALEBR., Rech. vér. I, 1.
Toutes les facultés du monde n'empêcheront jamais les philosophes de voir que nous commençons par sentir, et que notre mémoire n'est qu'une sensation continuée, VOLT., Dict. phil. Sensation.
Nous sentons toujours malgré nous, et jamais parce que nous le voulons ; il nous est impossible de ne pas avoir la sensation que notre nature nous destine, quand l'objet nous frappe, ID., ib.
Berkeley [l'idéaliste] attend encore une réponse : lier l'existence réelle de son propre corps avec la sensation n'est point une chose facile, DIDER., Claude et Nér. II, 31.
Les sensations n'ayant rien qui ressemble essentiellement aux objets...., ID., Lett. sur les aveug.
Distinguons la sensation du sentiment : la sensation n'est qu'un ébranlement dans le sens ; et le sentiment est cette même sensation devenue agréable ou désagréable par la propagation de cet ébranlement dans tout le système sensible, BUFF., Quad. t. II, p. 144.
Le mot sensation, pris abstractivement, n'exprime proprement aucune idée ; ce mot est seulement une expression commune à toutes les idées que nous recevons par les sens, D'ALEMB., Mél. de littér. t. V, § II.
Toutes nos facultés viennent des sens, ou, pour parler plus exactement, des sensations ; car, dans le vrai, les sens ne sont que cause occasionnelle, CONDIL., Oeuvr. t. III, p. 3.
La philosophie fait un nouveau pas : elle découvre que nos sensations ne sont pas les qualités mêmes des objets, et qu'au contraire elles ne sont que des modifications de notre âme, ID., Traité des sensat. I, II, 1.
Il ne suffit pas d'avoir des sensations pour avoir des idées, et nous n'avons des idées qu'autant que nous remarquons nos sensations, ID., Art de pens. I, 3.
En 1765 il donna un mémoire sur la durée des sensations de la vue, CONDORCET, d'Arci.
La statue [imaginée par Condillac] commence à jouir de l'existence ; mais elle ne sait point encore qu'elle existe ; une sensation n'est pas une notion ; et combien l'idée d'existence est réfléchie !, BONNET, Ess. anal. âme, 6.
Condillac a exposé un grand nombre des effets de la sensation dans l'entendement, avec une analyse si exacte et si claire, qu'il ne reste plus aucun louche sur l'origine de nos idées, DESTUTT TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 289.
Les sensations répétées souvent nuisent toujours aux sens qui les produisent, en raison de la délicatesse du sens, de l'intensité et de la durée de la sensation, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 418, dans POUGENS.

2° Particulièrement, impression produite par les objets extérieurs sur les sens et aboutissant au plaisir ou à la peine. 
Nous sommes étonnés de la pensée ; mais le sentiment est tout aussi merveilleux ; un pouvoir divin éclate dans la sensation du dernier insecte comme dans le cerveau de Newton, VOLT., Dict. phil. Sensation.

3° En général, action de sentir, action dévolue à certaines parties du système nerveux périphérique et central, tant extérieur ou de la vie animale qu'interne ou sympathique, c'est-à-dire de la vie végétative.
Sensations externes, celles qui appartiennent au tissu nerveux de la vie animale.
Sensations internes, celles qui appartiennent au tissu nerveux de la vie végétative ; elles font percevoir non plus les propriétés des corps ou les actions des êtres du milieu ambiant, mais l'état où se trouvent certains organes de l'animal même qui perçoit.

4° Fig. Faire sensation, faire une sensation, produire une impression marquée dans le public, sur une compagnie, etc. 
On est toujours indigné ici de l'absurde et abominable jugement de Toulouse ; on ne s'en soucie guère à Paris, où l'on ne songe qu'à son plaisir, et où la Saint-Barthélemy ferait à peine une sensation, VOLT., Lett. Damilaville, 17 avr. 1762.
Nous sommes dans un temps où rien ne fait une grande sensation ; tous les objets, de quelque nature qu'ils soient, sont effacés les uns par les autres, ID., Lett. Richelieu, 19 juill. 1773.
Il n'y a de bruyantes que les folles ; les femmes sages ne font point de sensation, J. J. ROUSS., Ém. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De toute chose qui ouvre [opère] selon aucun des sens naturelz, la sensacion ou operacion est ou [au] resgart de la chose sensible, ORESME, Eth. 304.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensation ; espagn. sensacion ; ital. sensazione ; du lat. sensationem, de sensatus, doué de sens, de sensus, sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSATION. Ajoutez :

5° À sensation, de manière à produire une impression marquée. Nouvelle à sensation.

_____

SENSÉ, ÉE
	san-sé, sée adj.

1° Qui a du bon sens, du jugement. 
Apprends que les discours des filles bien sensées Découvrent rarement le fond de leurs pensées, CORN., Méd. III, 4.
Si vous en consultiez des têtes bien sensées, ID., Nicom. II, 3.
Cette importante difficulté de la justification, de laquelle leurs premiers auteurs [des protestants] ont fait leur fort, n'est plus à présent considérée comme capitale par les personnes les mieux sensées qu'ils aient entre eux, BOSSUET, Exp. de la doctr. de l'Égl. VII.
Un sage confident, Conseiller très sensé d'un roi très imprudent, BOILEAU, Épit. I.

2° Conforme au bon sens, à la raison. Un discours sensé. Une réponse bien sensée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sensatus, de sensus, sens. Le mot est nouveau. L'ancienne langue disait sené, de sen (voy. l'historique de SENS).

_____

SENSIBILISABLE
	san-si-bi-li-za-bl' adj.
Terme de photographie. Qui peut être sensibilisé.

_____

SENSIBILISATION
	san-si-bi-li-za-sion s. f.
Action de sensibiliser.

_____

SENSIBILITÉ
	san-si-bi-li-té s. f.

1° Qualité de sentir, c'est-à-dire propriété dévolue à certaines parties du système nerveux, par laquelle l'homme et les animaux perçoivent les impressions soit faites par les objets du dehors, soit produites à l'intérieur. 
Quand la chaleur de la terre s'est assez attiédie pour ne pas offenser la sensibilité des êtres qui nous ressemblent, BUFF., 6e époque, Oeuv. t. XII, p. 293.
Je ne saurais douter raisonnablement que je ne sois doué de sensibilité, d'entendement, de volonté, parce que j'exerce à chaque instant ces facultés, BONNET, Oeuv. mêlées, t. VIII, p. 236, dans POUGENS.
Exister pour nous, c'est sentir ; notre sensibilité est incontestablement antérieure à notre intelligence, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La source de toutes les passions est la sensibilité ; l'imagination détermine leur pente, ID., ib.

2° Sensibilité organique, expression encore fréquemment employée mais tout à fait abusive, par laquelle on désigne l'aptitude des éléments anatomiques à s'assimiler certains principes immédiats et leur inaptitude à en assimiler d'autres.

3° Il se dit de la susceptibilité à l'impression des choses morales. 
La sensibilité que j'ai pour tous les intérêts [de ma chère enfant], SÉV., 9 mai 1680.
Il se forme dans les grandeurs une nouvelle sensibilité pour les déplaisirs, dont le coup est d'autant plus rude qu'on est moins préparé à le soutenir, BOSSUET, Mar.-Thér.
Une âme faible.... qui n'apporte jamais à l'autel que des promesses cent fois violées, que des sensibilités de dévotion que le premier plaisir étouffe, MASS., Avent, Dispos. à la comm.
Un reste de respect, et une certaine sensibilité pour la vérité, ID., Carême, Parole de Dieu.
Ainsi votre sensibilité sur les injures, toujours trop écoutée, a poussé votre orgueil à un tel point, que...., ID., Carême, Tiéd. 2.
Avoir dans la défaillance de l'âge.... la même sensibilité pour le plus léger refroidissement du maître, que dans l'âge le plus vif et le plus florissant, ID., Carême, Dang. des prospér. temp.
Ainsi la vie se passe, la conscience s'use, la sensibilité au bien s'éteint, ID., Carême, Pâques.
J'avais apporté de Paris le préjugé qu'on a dans ce pays-là contre la musique italienne ; mais j'avais aussi reçu de la nature cette sensibilité de tact contre laquelle les préjugés ne tiennent pas, J. J. ROUSS., Conf. VII.

4° Sentiments d'humanité, de pitié. de tendresse. 
Ce n'était pas ici une de ces sensibilités de caprice, qui n'ouvrent le coeur à certains maux que pour le fermer à tous les autres, MASS., Or. fun. Villars.
Ces sensibilités vulgaires que les faiblesses déshonorent, et où, à force de donner tout à la tendresse, on ne donne rien à la raison et au devoir, ID., Or. fun. Madame.
La sensibilité fait tout notre génie ; Le coeur d'un vrai poëte est prompt à s'enflammer, Et l'on ne l'est qu'autant que l'on sait bien aimer, PIRON, Métrom. I, 3.
Il y a une espèce de sensibilité vague qui n'est qu'une faiblesse d'organes, plus digne de compassion que de reconnaissance, DUCLOS, Consid. moeurs, 14.
La vraie sensibilité serait celle qui naîtrait de nos jugements et ne les formerait pas, ID., ib.
La sensibilité n'est jamais sans faiblesse d'organisation, DIDER., Parad. coméd. Mém. t. IV, p. 13, dans POUGENS.
La tendresse se borne au sentiment qui fait aimer ; la sensibilité a pour objet tout ce qui peut affecter l'âme en bien ou en mal, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 329.

5° Terme de physique. Grande justesse d'un instrument qui le rend capable d'indiquer les différences les plus légères. Sensibilité d'une balance.
Sensibilité de la main, qualité par laquelle le cavalier sent immédiatement si les rênes produisent l'effet nécessaire.

6° Fig. Qualité d'être senti, c'est-à-dire caractère sensible, matériel. 
Il faut bien prendre garde à tempérer de telle manière la sensibilité de ses expressions que l'on ne fasse que rendre l'esprit plus attentif, MALEBR., Recherche, VI, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'utilité de la sensibleté de cuir fu que le cors, qui en est avironé, ne fust pas blecié sans le savoir, H. DE MONDEVILLE, f° 10, verso.
L'excellent sensibleté que le nerf ot [eut], ID., f° 21, verso.
Ce [que l'anatomie est nécessaire] puet estre prouvé en trois manieres : la premiere par autorités ; la seconde par sensibilité semblable [un exemple semblable] ; la troisieme par raison, ID., f° 7, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensibilitat ; espagn. sensibilidad ; ital. sensibilità ; du lat. sensibilitatem, de sensibilis, sensible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSIBILITÉ. Ajoutez :

7° Fig. Se dit de la régularité avec laquelle un marché, une bourse obéissent aux plus légères différences. 
Le marché des grains d'une sensibilité excessive, HORN, l'Écon. pol. avant les physiocrates, ch. IX.
En démontrant l'extrême sensibilité de ce jeu de bascule [l'offre et la demande], ID., ib.

_____

SENSIBLEMENT
	san-si-ble-man adv.

1° D'une manière sensible, perceptible, appréciable. 
Songe avant-coureur d'aventure tragique ! Combien sensiblement cet accident s'explique !, ROTR., Vencesl. V, 2.
Si les grandes [maladies] l'altèrent sensiblement [le sens], je ne doute point que les petites n'y fassent impression à leur proportion, PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.
On voit fort sensiblement de dedans la lune notre terre tourner sur son centre, FONT., Mond. 3e soir.
Quand les temps ont sensiblement changé, il y a des lois qu'il faut changer, VOLT., Pol. et lég. Idées républ. 18.

2° D'une manière qui affecte le coeur. 
Ô Dieu ! que ce discours sensiblement me blesse !, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 1.
Il saura, je le jure, Combien sensiblement me touche cette injure, ROTR., Antig. IV, 6.
M. de Lamoignon ne fut pas si sensiblement touché des grâces qu'on fit à sa maison, que des secours qu'il obtint pour les hôpitaux, FLÉCH., Lamoign.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ou [au] corps nous voyons sensiblement ceste contrarieté et tel malvais mouvement, et en l'ame nous ne le voyons pas aussi, ORESME, Éth. 31.
Monstrer publiquement sensiblement es escoles selonc ma possibilité l'operation de cyrurgie manuel, H. DE MONDEVILLE, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Sensible, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSIBLEMENT. - ÉTYM. Ajoutez : Faut - il rapporter à sensiblement l'adverbe de cet exemple : XIIe s. 
Ceste confusions de desturbance avoit santieblement apresseit le cuer de ceaz [ceux]..., , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 315. Santieblement supposerait un bas-lat. sentibilis ; or il y a en effet dans le bas-lat. sentificare pour sensificare (voy. DU CANGE).

_____

SENSITIF, IVE
	san-si-tif, ti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui se rapporte aux sens. La vertu, la faculté sensitive. 
Nous connaissons notre âme par ses opérations, qui sont de deux sortes : les opérations sensitives et les opérations intellectuelles, BOSSUET, Connaiss. I, 1.
Si la réflexion est jointe au sentiment, l'être possède à la fois la vie végétative, sensitive et réfléchie ; l'homme seul, sur la terre, réunit en soi ces trois sortes de vies, BONNET, Contempl. nat. II, 5.

2° Qui a la faculté de sentir. 
L'être sensitif, J. J. ROUSS., Ém. IV.
On peut considérer les opérations de la sensibilité comme se faisant en deux temps : d'abord les extrémités des nerfs reçoivent et transmettent le premier avertissement à tout l'organe sensitif.... ensuite l'organe sensitif réagit sur elles, pour les mettre en état de recevoir toute l'impression, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 141.
Dans l'ancienne philosophie, âme sensitive, âme particulière qui avait la fonction de percevoir les sensations. 
Il faut avouer que c'est une personne toute pleine d'enchantements ; et il n'y en aurait pas une sous le ciel si digne d'affection, si elle connaissait ce que c'est, et si elle avait l'âme sensitive, comme elle a la raisonnable, VOIT., Lett. 49.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La seconde [puissance] est apelée sensitive, et est commune de toutes bestes ; car eles ont ames sensitives, BRUN. LATINI, Trésor, p. 260.
XIVe s. 
Ceux [nerfs] qui nessent du cerviel sont diz sensitis, H. DE MONDEVILLE, f° 9, verso.
Animal signifie toute chose qui a ame sensitive et sent quant on la touche, ORESME, Éth.
Prol. Raison humaine si veult ung, et l'appetit sensitif veult l'autre tout contraire, , le Songe du Vergier, I, 154.
XVIe s. 
Ceux qui disent qu'il y a plusieurs ames en l'homme, comme la sensitive et la raisonnable...., CALV., Instit. 128.
Et y eut quelques uns qui estoyent là, plus ensitifs et impatients que les autres, qui tindrent ce langage, LANOUE, 607.
S'il est vray ou non, laissons le decider et juger à ceulx qui ont le palais plus aigu et plus sensitif que le cueur, AMYOT, Comm. lire les poëtes, I.
La faculté sensitive consiste en cinq sens exterieurs, PARÉ, Introd. 8.
Les proprietez que nous appellons occultes en plusieurs choses, comme à l'aimant d'attirer le fer, n'est-il pas vraysemblable qu'il y a des facultés sensitifves en nature propres à les juger et à les appercevoir ?, MONT., II, 359.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensitiu ; espagn. et ital. sensitivo ; du lat. sensus, sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSITIF.

1° Ajoutez :
La Morale sensitive, titre d'un ouvrage que J.-J. Rousseau méditait, et qu'il ne fit pas ; il y voulait montrer l'influence des régimes, des manières de vivre, etc. sur le moral des hommes, Confess. IX, 1re part.

_____

SENSITIVITÉ
	san-si-ti-vi-té s. f.
Suivant quelques auteurs, propriété simple de sentir, inhérente à chaque partie du système nerveux centripète, et qui est distincte de la sensibilité cérébrale.

_____

SENSORIAL, ALE
	sin-so-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au sensorium. Fonctions sensoriales. Phénomènes sensoriaux.

_____

SENSORIUM
	sin-so-ri-om' s. m.
Le cerveau considéré comme centre des sensations.
Fig.
Il y a un être qui, dans l'espace infini comme dans son sensorium, voit, discerne et comprend tout, VOLT., Newton, I, 2.
On dit quelquefois, en se servant du latin, sensorium commune. 
Le cerveau est le siége des sensations, le sensorium commune, le premier foyer de la vie, la source générale des fonctions qu'on nomme animales ou spirituelles, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sensorium, de sensus, sens.

_____

SENSUALISME
	san-su-a-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Doctrine dans laquelle on attribue, dans la génération des idées, tout à l'action des sens externes.
Par dénigrement, et comme si sensualisme venait de sensuel, tandis qu'il vient du latin sensualis, principes ou conduite des hommes sensuels.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sensualis

_____

SENSUALITÉ
	san-su-a-li-té s. f.

1° Attachement aux plaisirs des sens. 
La sensibilité du coeur n'est point un crime en elle-même, mais c'est le principe de bien des crimes, car aisément elle se change en sensualité, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 296.
C'est bien moins de la sensualité que de la vanité qu'il faut préserver un jeune homme entrant dans le monde, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Boire avec sensualité, boire avec un vif plaisir, avec volupté.

2° Au pluriel, plaisirs sensuels. 
Quand il [Jésus-Christ] comparera tous ces principes de détachement de soi-même, de renoncement à soi-même, avec nos injustices, avec nos vengeances, avec nos sensualités, BOURDAL., 1er avent, Jugem. dern. p. 59.
Au milieu.... de tous les abus, de toutes les sensualités, de toutes les dissipations que le monde autorise, MASS., Carême, Évidence de la loi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deliz [plaisir] est de natural sensualité, qui est commune as bestes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 308.
XIVe s. 
Contrarieté en l'ame entre raison et la sensualité qui lui contrarie et obvie, ORESME, Éth. 31.
Et il soit ainsi que ledit Pierre depuis un an en ça, par impatience, fragilité ou diminution de son corps et de sa sensualité, soit devenu tout ydiote, DU CANGE, sensualitas.
XVe s. 
Pense à cecy, mon ame, et y regardes, et clos les huys et portes de ta sensualité, , Intern. consol. II, 1.
XVIe s. 
Ce n'a pas esté son appetit inferieur seulement, ou sensualité, qui l'a alleché à mal...., CALV., Instit. 177.
Lascher en abandon la bride à toute sensualité et à toute gloutenie, AMYOT, Lyc. 15.
Où sensualité domine, moult est proche la ruyne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 365.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensualitat ; espagn. sensualidad ; ital. sensualità ; du lat. sensualitatem, sensibilité, faculté de percevoir, de sensualis (voy. SENSUEL).

_____

SENSUELLEMENT
	san-su-è-le-man adv.
D'une manière sensuelle. Vivre sensuellement.

ÉTYMOLOGIE
Sensuelle, et le suffixe ment.

_____

SENTE
	san-t' s. f.
Synonyme populaire de sentier. 
On a cru que les feux [de l'Etna] s'ouvrirent en deux, et, se retirant de part et d'autre, laissèrent une sente à ces jeunes hommes de qui l'audace était à la vérité digne d'un bon événement, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 37.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Achimas s'en turnad, e curut par sentes e adrecement...., , Rois, p. 188.
XIIIe s. 
Lors m'en allai tout droit à destre, Par une petitete sente Pleine de fenoil et de mente, , la Rose, 719.
XVe s. 
Quand il eust un petit chevauché, il ouit buscher au bois, si ferit son cheval des esperons, et vint cele part, droit à la sente du bois, FROISS., II, III, 127.
XVIe s. 
Il ly a.... une sente fort estroite au long de l'eau, si mal aisée qu'à grand'peine...., AMYOT, Flam. 4.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. senda, du lat. semita. Il y a dans l'arabe samata, aller, semt, voie, chemin ; un mot sémitique aurait-il passé dans le latin ?

_____

SENTENCIÉ, ÉE
	san-tan-si-é, ée part. passé de sentencier
Un homme sentencié.

_____

SENTENCIEUSEMENT
	san-tan-si-eû-ze-man adv.
D'une manière sentencieuse. 
Les sentences sont un grand ornement de l'histoire, pourvu qu'elles n'y soient pas proposées sentencieusement, HUET, Orig. des romans, p. 59, dans POUGENS.
Le maréchal de Villeroy faisait remarquer au roi [enfant] cette multitude prodigieuse, et sentencieusement lui disait : Voyez, mon maître, voyez tout ce peuple, cette affluence, ce nombre de peuple immense, tout cela est à vous, SAINT-SIMON, 470, 224.
Il ne se dit guère qu'ironiquement et en mauvaise part.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sentencieusement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sentencieuse, et le suffixe ment.

_____

SENTÈNE
	san-tè-n' s. f.
Voy. CENTAINE 2.

_____

SENTI, IE
	san-ti, tie part. passé de sentir
Qui a été perçu, éprouvé. 
Le goût de la vertu, pour avoir été trop souvent senti, est émoussé, MASS., Carême, Inconst.
Ces nuances.... saisies par l'homme de génie, senties par l'homme de goût, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 222.
Terme d'arts. Cela est bien senti, cela est senti, cela est exprimé avec vérité, avec âme.
S. m. Terme de littérature et de beaux-arts. Ce qui est senti, plein de sentiment. 
Celui qui n'est ni Jean [Racine] ni Pierre [Corneille], qui n'aime pas du tout le raisonné de Pierre, et qui n'approche point du senti de Jean, VOLT., Lett. Thibouville, 10 déc. 1770.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENTI. Ajoutez :

2° Fig. Qui est le résultat du sentiment, de l'affection, de l'intérêt. 
Quelle injustice, lui dis-je ! un caprice vous fait vous refuser à des démarches senties et nécessaires de ma part, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. XII.

_____

SENTIMENT
	san-ti-man s. m.

1° En général, faculté de sentir. Avoir le sentiment exquis, prompt, délicat. 
Il perd le sentiment, RAC., Andr. V, 5.
En baignant son visage, Mes pleurs du sentiment lui rendirent l'usage, ID., Athal. I, 2.
Nous ne connaissons point de caractère qui distingue essentiellement la plante de l'animal, et nous ignorons profondément quel est le degré de l'échelle organique où le sentiment expire, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 412, dans POUGENS.
Terme de chasse. Se dit de l'odorat des chiens. Quand un chien ne peut suivre le gibier, on dit qu'il n'a point de sentiment. 
Au printemps, lorsque les feuilles naissantes commencent à parer les forêts, que la terre se couvre d'herbes nouvelles et s'émaille de fleurs, leur parfum rend moins sûr le sentiment des chiens, BUFF., Quadrup. t. II, p. 24.

2° Résultat de l'action de sentir. Sentiment douloureux. Sentiment agréable. 
Le mot de sentiment, pris dans le sens métaphysique, n'exprime que les résultats de l'impression des objets sur la machine et de la machine sur l'âme, en vertu des lois de l'union, BONNET, Ess. anal. âme, 17.

3° Particulièrement. Sensibilité physique. Il n'y a plus de sentiment dans son bras.
Il se dit aussi de sensations internes, de modifications perceptibles de nos organes intérieurs. Le sentiment de la faim, de la douleur, de la fatigue.

4° Fig. Intérêt pour quelqu'un ou quelque chose. 
Un homme [Boucard] de cette lenteur et de cette indifférence pour mes intérêts ....je m'en vais tâcher de lui redonner quelque sentiment sur toutes ces choses, SÉV., à Mme de Guitaut, 3 juin 1693.

5° Conscience que l'on a de la réalité d'une chose. 
J'ai un sentiment clair de ma liberté, BOSSUET, Lib. arb. 2.
On ne connaît son âme que par le sentiment intérieur qu'on en a, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 6.
Je distingue entre connaître par idée claire, et connaître par sentiment intérieur, ID., Rech. vér. Rép. à Regis, ch. 2.

6° Faculté de comprendre, d'apprécier certaines choses. Il n'a pas le sentiment de la musique, des beaux-arts. Sentiment musical. 
À mesure que le souvenir de nos chutes s'éloigne, le sentiment de notre fragilité s'affaiblit, MASS., Carême, Mélange.
Uniquement conduits par le sentiment présent du bien et du mal, MONTESQ., Rom. V.
Au sentiment de sa faiblesse l'homme joindrait le sentiment de ses besoins, ID., Esp. I, 1.
Ému de compassion sur les faiblesses humaines par le profond sentiment des siennes, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ce sentiment des convenances si juste, si délicat, si fin, qui semblait être en elle le pur instinct du goût, MARMONTEL, Mém. 1.
Le sentiment du beau physique, soit en architecture, soit en harmonie, dépend essentiellement du rapport des objets avec nos organes, ID., Oeuv. t. VI, p. 240.
Choses de sentiment, choses qui appartiennent à l'appréciation du sentiment, non à celle de la raison. 
Ceux qui sont accoutumés à raisonner par principes, ne comprennent rien aux choses de sentiment, y cherchant des principes, et ne pouvant voir d'une vue, PASC., Pens. VII, 33, édit. HAVET.
Juger par sentiment, juger par l'impression qu'on reçoit. 
Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne comprennent rien aux choses de raisonnement ; car ils veulent d'abord pénétrer d'une vue, et ne sont point accoutumés à chercher les principes, ID., ib.
Ils examinaient le Cid par l'exacte raison, et ils ne voyaient pas qu'au spectacle on juge par sentiment, VOLT., Comm. Corn. Poly. Ép. dédic.

7° Il se dit des affections, des mouvements de l'âme, des passions. 
Ah ! mon père, prenez un plus doux sentiment, CORN., Hor. IV, 1.
Ceux à qui Dieu a donné la religion par sentiment du coeur sont bien heureux et bien légitimement persuadés, PASC., Pens. VIII, 6.
La raison agit avec lenteur.... le sentiment n'agit pas ainsi, il agit en un instant, et toujours est prêt à agir, ID., ib. XXIV, 52.
Madame confesse humblement avec tous les sentiments d'une profonde douleur que de ce jour seulement elle commence à connaître Dieu...., BOSSUET, Duch d'Orl.
Comme Dieu ne voulait plus exposer aux illusions du monde les sentiments d'une piété si sincère, il a fait ce que dit le Sage, il s'est hâté, ID., ib.
Il n'y a rien de suivi dans les conseils de ces nations sauvages et mal cultivées ; si la nature y commence souvent de beaux sentiments, elle ne les achève jamais, ID., Hist. III, 3.
Bientôt l'amour, fertile en tendres sentiments, S'empara du théâtre ainsi que des romans, BOILEAU, Art p. III.
Et vous-même, étouffant tout sentiment humain...., RAC., Iph. IV, 6.
Je n'ai plus de sentiment que pour la tristesse, FÉN., Tél. XX.
Quand ils virent qu'Idoménée prenait des sentiments d'humanité et qu'il voulait être leur père, ID., ib. XII.
Je vous conjure surtout de donner aux sentiments cette juste étendue, nécessaire pour les faire entrer dans l'âme du lecteur, VOLT., Lett. Chabanon, 5 mai 1768.
Sentiment n'est pas simple préjugé ; c'est quelque chose de bien plus fort : une mère n'aime pas son fils parce qu'on lui dit qu'il le faut aimer ; elle le chérit heureusement malgré elle, ID., Dict. phil. Préjugés.
Qui n'ont que des opinions et jamais des sentiments, DUCLOS, Consid. moeurs, 5.
On cherche dans le ciel les mêmes sentiments qui ont occupé sur la terre, STAËL, Corinne, XVIII, 5.

8° Particulièrement, les affections bonnes, bienveillantes, tendres. 
Les sentiments du coeur me paraissent seuls dignes de considération ; c'est en leur faveur que l'on pardonne tout ; c'est un fonds qui nous console, et qui nous paye de tout, SÉV., 289.
Absolument. Avoir des sentiments, avoir de l'honneur, de la probité, etc. L'éducation fortifie les sentiments.
Sentiments naturels, certains mouvements qui sont inspirés par la nature.
On dit dans le même sens : Cet homme a perdu tous les sentiments de la nature.
Familièrement. Grands sentiments, sentiments exagérés de probité, d'honneur, etc. 
Il me fallait des romans à grands sentiments, J. J. ROUSS., Conf. IV.

9° Absolument. Le sentiment, l'ensemble des affections tendres qui sont dans le coeur de l'homme. 
C'était [une dame] l'âme la plus sensible et l'esprit le plus réglé qui fût jamais ; tout était sentiment en elle, jusqu'à ses pensées, mais sentiment dans un accord parfait avec les lumières les plus pures, STAAL, Mém. t. III, p. 135.
Vous savez bien qu'on a du sentiment avant d'avoir de l'esprit, MARIVAUX, Marian. 9e part.
Il ne nous reste plus pour achever l'homme que de faire un être aimant et sensible, c'est-à-dire de perfectionner la raison par le sentiment, J. J. ROUSS., Ém. III.
Des hommes plus faits pour juger Despréaux ont mieux rencontré ce talon d'Achille dans la partie du sentiment dont il paraît avoir été privé ; c'était, qu'on nous permette cette expression, une espèce de sens qui manquait à cet illustre écrivain, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Voulez-vous vous assurer d'avoir parlé le langage du sentiment, considérez si votre discours rend les accessoires qu'on devrait lire sur votre visage, dans vos yeux et dans tous vos mouvements, CONDIL., Art d'écr. II, 12.
N'y a-t-il pas dans le coeur de l'homme une pitié divine pour les erreurs que le sentiment ou du moins l'illusion du sentiment aurait fait commettre ?, STAËL, Corinne, V, 1.
Être capable de sentiment, se piquer de sentiment, avoir l'âme sensible, délicate, se piquer de sensibilité, de délicatesse d'âme.

10° Spécialement. La passion de l'amour. 
Témoignes-tu pour moi les moindres sentiments ?, CORN., Poly. IV, 3.
Son sentiment était si profond, que rien au monde ne pouvait la distraire des objets qui servaient à le nourrir, LA FAY., Princ. de Clèves.
J'apprends que les Anglais se sont élevés contre quelques-uns de nos poëtes, qui, à propos et hors de propos, ont voulu faire les héros galants, et leur font pousser à toute outrance les sentiments tendres, BOSSUET, Comédie, 15.
Le danger, le malheur ajoute au sentiment, VOLT., Orphel. II, 7.
Je suis à peine en mon printemps, Et j'ai déjà des sentiments. - Vous êtes un petit fripon, ID., Poés. mêl. 172.
Tendres amis, époux fidèles, sans brûler de ce feu dévorant qui consume l'âme, vous vous aimez d'un sentiment pur et doux qui la nourrit, que la sagesse autorise, que la raison dirige, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Par plaisanterie. Pousser les beaux sentiments, affecter de dire des choses recherchées et passionnées en matière de galanterie. 
Héroïnes du temps, mesdames les savantes, Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments, MOL., Éc. des femmes, I, 5.

11° Disposition à être facilement touché, attendri. Le théâtre met à profit le sentiment. Feindre, jouer le sentiment.
Mouvement affectueux. 
Le roi y envoya [chez Luxembourg mourant] quelquefois, par honneur plus que par sentiment, SAINT-SIMON, 26, 43.

12° Dans la littérature, la peinture, la sculpture, expression vive, animée, douce. Ce tableau est plein de sentiment. Un morceau rempli de sentiment. 
Dans les vers de Virgile, tout pense, tout a du sentiment, tout vous en donne, FÉN., t. XXI, p. 207.
Il faut s'interdire ce ton didactique ; on doit le plus qu'on peut mettre les maximes en sentiment, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pompée, I, 1.
Il y a de la naïveté [dans cette romance].... du sentiment même, BEAUMARCH., M. de Figaro, II, 4.
Trait de sentiment, vers de sentiment, trait, vers qui exprime un mouvement du coeur. 
Combien d'excellents vers on peut citer où il n'y pas l'ombre d'images ! combien même y en a-t-il, comme les vers de sentiment, que toute espèce d'image affaiblirait, qui n'ont que l'expression la plus simple et qui n'en valent que mieux !, D'ALEMB., Oeuvr. t. IV, p. 164.

13° Manière de percevoir les impressions morales. 
Comme on se gâte l'esprit, on se gâte aussi le sentiment ; on se forme l'esprit et le sentiment par les conversations ; on se gâte l'esprit et le sentiment par les conversations, PASC., Pens. VII, 16.
Tout notre raisonnement se réduit à céder au sentiment ; mais la fantaisie est semblable et contraire au sentiment, de sorte qu'on ne peut distinguer entre ces contraires ; l'un dit que mon sentiment est fantaisie, l'autre que sa fantaisie est sentiment, ID., ib. VII, 4.
Elles [les lettres de Balzac et de Voiture] sont vides de sentiments qui n'ont régné que depuis leur temps, et qui doivent aux femmes leur naissance, LA BRUY., I.

14° Avis, opinion qu'on a sur quelque chose, jugement qu'on en porte....
Le mien [intérêt] ne m'est pas si cher que je ne l'oublie volontiers en cette occasion, et ne sorte de mes sentiments pour entrer dans le dessein de la Providence, BALZ., lett. II, liv. VI.
Cet avis, qui tombait dans le sentiment de tous les autres académiciens, fut généralement suivi, PELLISSON, Hist. acad. I.
Parlez-moi franchement, je serai fort aise de savoir votre sentiment là-dessus, HAUTEROCHE, Crisp. méd. II, 9.
Et je crois, à parler à sentiments ouverts, Que nous ne nous en devons guère, MOL., Amph. Prolog.
Heurter de front ses sentiments, c'est le moyen de tout gâter, ID., l'Av. I, 8.
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments Ne se masquent jamais sous de vains compliments, ID., Mis. I, 1.
Tout cela.... Madame, fut blâmé d'un commun sentiment, ID., ib. III, 5.
Il était lui-même dans ce sentiment, PASC., Prov. I.
Je vous pardonne d'avoir cru qu'Aristote ait été de ce sentiment, ID., ib. IV.
Elle [Mme de Grignan] a le même sentiment que nous des jolis vers que nous lui avons montrés, SÉV., à Bussy, 4 mai 1686.
L'Angleterre trop libre dans sa croyance, trop licencieuse dans ses sentiments, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Pour entrer dans les sentiments de ces sages historiens, ID., Hist. III, 6.
Ne soyons pas de ceux qui pensent diminuer la gloire de Dieu et de Jésus-Christ, quand ils prennent de hauts sentiments de la sainte Vierge et des saints, ID., Sermon. Dévotion à la Ste Vierge, 2.
Quoiqu'il ait eu sur la pénitence des sentiments outrés, BOURDAL., Avent, Sur la pénit. 201.
Voilà l'homme en effet : il va du blanc au noir, Il condamne au matin ses sentiments du soir, BOILEAU, Sat. VIII.
Le courtisan n'eut plus de sentiments à soi, ID., Épît. IX.
Avec mes volontés ton sentiment conspire, RAC., Esth. II, 5.
Puis-je, laissant la feinte et les déguisements, Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?, ID., Mithr. I, 3.
Le sentiment de ceux qui croient les comètes des corps éternels, aussi bien que les planètes, FONTEN., Guglielmini.
Souvenez-vous toujours que je n'enseigne point mon sentiment, je l'expose, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Au sentiment de, selon l'opinion de. 
J'ai un certain valet, nommé Mascarille, qui passe, au sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel esprit, MOL., Préc. I.

PROVERBE
Autant de têtes, autant de sentiments, sur une chose il y a autant d'avis qu'il y a de personnes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ke li amors de la devantriene [intérieure] compassion sormontat en luy lo sentement del corporiien torment, ST BERN., p. 143.
XIIIe s. 
Là je choisi [vis] un papegaut [perroquet], Qui prioit amoreusement Et dousement De sentement Une mauvis par douz assaut, Lay d'amours, JUBINAL, t. II, p. 190.
XIVe s. 
Il [le nerf] a la nativité du cervel ou de la nuche, portant le sentiment et le mouvement d'iceus à chacun membre, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
Bauduins de Sebourc chante joïeusement Une chanson d'amours, faite par sentement, Que Blance li avoit apris noviellement, , Baud. de Seb. VI, 393.
XVe s. 
Et là [Philippe d'Artevelle aux Gantois] de grand sentement parla, FROISS., II, II, 155.
Prince, selon mon sentement, Il faut s'acquiter loyaument, CH. D'ORL., Ball. 144.
Si print à faire balades, rondeaux, virelais, lais et complainctes d'amoureux sentiment, , Bouciq. I, 8.
Le roy, qui avoit en grant joye ces nouvelles.... combien que desja paravant en povoit bien avoir eu quelque sentement, mais non pas si ample, COMM., IV, 6.
XVIe s. 
Si je vous disois que.... le sentement que vous avez du contraire me dementiroit, MARG., Lett. XXXIII.
Elle l'enterra le plus profond en terre qu'il lui fut possible ; si est-ce que les bestes en eurent incontinent le sentiment, qui vinrent manger la charogne, ID., Nouv. LVII.
Le sentiment [connaissance] de ce qui est, MONT., I, 12.
Sans respiration et sans sentiment, ID., I, 93.
Ces discours [sur l'amitié] me semblent lasches au prix du sentiment que j'en ay, ID., I, 218.
La sagesse doibt alleger le sentiment des maulx, ID., I, 228.
Le peuple, qui reçoit oppression des soldats, ne les excusera pas tant, pour ce qu'ils le defendent, comme il les maudira pour ce qu'ils le devorent, ensevelissant le souvenir du bien dans le sentiment des maux, LANOUE, 190.
Il avoit fait cette escapade contre le sentiment de ses amis, D'AUB., Vie, LVI.
Il avoit deux filz et une fille, qui n'avoient pas grand sentiment ny gueres de cognoissance de leur calamité, pour le bas aage auquel ilz estoient, AMYOT, P. Aem. 56.
L'ouye est celui de tous les sentimens, qui plus promptement et plus vivement emeut l'ame et les passions d'icelle, ID., Crassus, 44.
Au corps sont les sentementz interieurz, que sont entiereté, parité, vigueur, puissance, santé, fermeté de corps et le playsir epanché par tout ledit corps, BONIVARD, Amartigenée, p. 150.

ÉTYMOLOGIE
Sentir, et le suffixe ment (voy. ...., MENT, n° 2) ; provenç. sentiment ; espagn. sentimiento ; ital. sentimento.

_____

SENTIMENTALEMENT
	san-ti-man-ta-le-man adv.
Néologisme. D'une manière sentimentale.

_____

SENTINATEUR
	san-ti-na-teur s. m.
Terme de marine. Celui qui a soin de la sentine.

_____

SENTINE
	san-ti-n' s. f.
Anciennement, sorte de bateau servant à transporter le sel, ou à passer une rivière.
Deux sols tournois pour chacun chaland, bateau, sentine, chargés de marchandises, , Arrêt du conseil, 23 juin 1663.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme lesdiz poures pescheurs eussent mené en une leur sentaine ou nacelle, amont ladite riviere de Loire, certaine quantité de poissons, DU CANGE, sentina.
XVe s. 
En la riviere y avoit seullement une sentine où il y avoit deux hommes pour passer ceulx qui vouldroient aller d'ung costé à l'autre, COMM., IV, 9.

_____

SENTIR
	san-tir, je sens, tu sens, il sent, nous sentons, vous sentez, ils sentent ; je sentais ; je sentis ; je sentirai ; je sentirais ; sens, qu'il sente, sentons, sentez ; que je sente, que nous sentions, que vous sentiez ; que je sentisse ; sentant ; senti
 v. a.
Résumé :
1° Recevoir une impression.
2° Particulièrement, percevoir par l'odorat.
3° Il se dit des différentes affections que l'âme éprouve.
4° Il se dit des impressions que l'âme reçoit de ce qui agit sur elle.
5° Avoir l'appréciation délicate et instinctive.
6° S'apercevoir, connaître.
7° Éprouver.
8° Se sentir quelque chose, sentir en soi quelque chose.
9° Faire sentir, faire connaître, faire comprendre. Faire éprouver. Marquer dans le discours, accentuer. Se faire sentir, imprimer sa marque.
10° Exhaler, répandre une odeur.
11° Avoir telle ou telle saveur.
12° Fig. Avoir les qualités, l'air, l'apparence de, indiquer, dénoter.
13° Terme de marine. Sentir le fond. Sentir la barre.
14° V. réfl. Se sentir, être senti.
15° Être l'objet d'un sentiment.
16° Connaître, apercevoir en quel état, en quelle disposition l'on est.
17° Ne pas se sentir, être hors de soi par colère, joie, etc.
18° Se sentir, suivi d'un verbe actif qui prend le sens passif.
19° Se sentir de, éprouver, ressentir. Éprouver quelque mal, quelque dommage, ou, en sens contraire, quelque bien, quelque avantage. Porter la marque de, la trace de.

1° Recevoir une impression qui vient soit par l'extérieur du corps et par les sens, soit par l'intérieur et les parties profondes. Sentez-vous le goût de vinaigre dans cette sauce ? Sentir une grande douleur de tête. Sentir la faim, la soif. 
Nous ne sentons ni l'extrême chaud, ni l'extrême froid, PASC., Pens. I, I, édit. HAVET.
Elle n'a point encore senti son enfant ; elle sera bientôt à quatre mois et demi, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 20 févr. 1682.
La Mollesse oppressée Dans sa bouche à ce mot sent sa langue glacée, BOILEAU, Lutr. II.
Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèd. I, 3.
J'ai senti tout à coup un homicide acier Que le traître en mon sein a plongé tout entier, ID., Ath. II, 5.
La fée : Cher Arlequin, ces tendres chansons ne vous inspirent-elles rien ? que sentez-vous ? - Arlequin : Je sens un grand appétit, MARIV., Arlequin poli par l'am. sc. III.
Ai-je un sentiment propre de mon existence, ou ne la sens-je que par mes sensations ? voilà mon premier doute, qu'il m'est, quant à présent, impossible de résoudre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig.
Cette main invisible, ce bras qui ne paraît pas, donnent les coups que le monde sent, BALZ., Socrate chrétien, Disc. 8e.
Absolument. 
Quoi ! le charme de sentir est-il si fort que nous ne puissions rien prévoir ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Si le bonheur des dieux est de voir, de connaître, Celui de l'homme est de sentir, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 336, dans POUGENS.
Nous ne connaissons l'âme et ses propriétés que par le sentiment intérieur que nous en avons ; nous sentons, et même nous avons un sentiment réfléchi de nos sensations ; nous sentons que nous sentons, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 308.
La faculté de sentir est la première de toutes les facultés de l'âme, elle est même la seule origine des autres, et l'être sentant ne fait que se transformer, CONDIL., Traité anim. II, 10.
Concluons que, si les bêtes sentent, elles sentent comme nous ; pour combattre cette proposition, il faudrait pouvoir dire ce que c'est que sentir autrement que nous ne sentons, ID., ib. II, 2.
Je ne pensais plus, mais je sentais encore, et je souffrais toujours, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 347, dans POUGENS.
S. m. L'action de sentir. 
Le sentir ne dépend pas de nous, mais le vouloir en dépend, FÉN., t. III, p. 325.
Terme de manége. Sentir son cheval, se rendre raison de tous ses mouvements et savoir en profiter.
Sentir son cheval dans la main, le tenir de la main et des jarrets de manière qu'on en soit le maître.
Sentir ne se dit point des simples perceptions de la vue et de l'ouïe. Cependant Corneille l'a employé au sens d'entendre, mais c'est un archaïsme.
C'était fait de ma vie, ils me traînaient à l'eau ; Mais, sentant du secours, ils ont craint pour leur peau, CORN., Suite du Ment. IV, 7.

2° Particulièrement, percevoir par l'odorat. Sentir une odeur. 
Que sens-tu ? dis-le moi : parle sans déguiser, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Il me sentait venir de cent pas à la ronde, ID., ib. IX, 19.
....Je l'ai vue avant vous [l'huître], sur ma vie. - Eh bien ! vous l'avez vue, et moi je l'ai sentie, ID., ib. IX, 9.
Si le petit reste en arrière, elle [la femelle du tapir] retourne de temps en temps sa trompe, dans laquelle est placé l'organe de l'odorat, pour sentir s'il suit ou s'il est trop éloigné, et, dans ce cas, elle l'appelle et l'attend pour se mettre en marche, BUFF., Quadr. t. X, p. 6.
Fig. Sentir de loin quelqu'un, reconnaître quel il est. 
Je sens un poëte de demi-lieue loin, SCARR., Rom. com. ch. 11.
Sentir quelqu'un de loin, signifie pénétrer à l'avance ses intentions.
Ce diable de beau-père a l'odorat subtil ; Il nous sent de bien loin, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 8.
On dit de même : Je le sentis venir de loin.
Fig. Sentir de loin, découvrir, prévoir les choses de loin.
Flairer. Sentir une rose. 
Conservez bien vos sentiments, vos pensées, la droiture de votre esprit, repassez quelquefois sur tout cela, comme on sent de l'eau de la reine de Hongrie, quand on est dans le mauvais air, SÉV., 511.
Fig. et familièrement. Je ne puis sentir cet homme-là, j'ai pour lui beaucoup d'aversion.

3° Il se dit des différentes affections que l'âme éprouve. 
Je sentais tendrement ce déplaisir d'être haïe de Dieu, et je le sentais même, comme je crois, entièrement détaché des autres peines de l'enfer, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sentiez-vous, dites-moi, ces violents transports Qui d'un esprit divin font mouvoir les ressorts ?, BOILEAU, Sat. IX.
Mais je m'étonne enfin que pour reconnaissance, Pour prix de tant d'amour, de tant de confiance, Vous ayez si longtemps, par des détours si bas, Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas, RAC., Bajaz. V, 3.
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !, ID., ib. IV, 5.
Tremblante comme vous, j'en sens quelques remords, ID., Phèdre, III, 3.
Je vous avoue que je sens déchirer mes entrailles, quand on vient m'annoncer que quelques malades dans une paroisse sont morts sans secours par la faute et la négligence du curé, MASS., Disc. synod. XI.
Du soin que les curés doivent avoir pour les malades Tout ce que je sens, je l'exprime ; Ne sens-je rien, je finis, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 462, dans POUGENS.
Je ne suis plus qu'un juge à son devoir fidèle, Et qui ne doit sentir ni regrets ni courroux, VOLT., Tancr. II, 6.
Mais nous [les poëtes], pour embraser les âmes, Il faut brûler, il faut ravir Au ciel jaloux ses triples flammes ; Pour tout peindre, il faut tout sentir, LAMART., Médit. I, 11.
Absolument. 
Or il faut, quelque loin qu'un talent puisse atteindre, Éprouver pour sentir, et sentir pour bien peindre, PIRON, Métrom. I, 4.
Ce sont les passions qui sont l'âme de la tragédie ; par conséquent un héros ne doit point prêcher, et doit peu raisonner ; il faut qu'il sente beaucoup et qu'il agisse, VOLT., Comm. Corn. Rem. sur les disc. Discours 1er.
Il ne jouit plus de rien ; le malheureux ne sent plus, il ne vit plus ; il est déjà mort, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Sentir quelque chose pour quelqu'un, être disposé à l'aimer, ou l'aimer déjà. 
Cependant, quoique aimable et peut-être plus belle, Je la vois, je lui parle, et ne sens rien pour elle, TH. CORN., Ariane, I, 1.
Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !, RAC., Phèdre, IV, 5.

4° Il se dit des impressions que l'âme reçoit de ce qui agit sur elle. Il ne sent point les affronts. Il sent vivement les services qu'il a reçus. Vous ne sentez pas votre bonheur. Il y a des choses qu'il ne faut que sentir. 
On n'a tous deux qu'un coeur qui sent mêmes traverses, CORN., Poly. I, 3.
C'est dommage de la perte de cet enfant [un enfant né à huit mois] ; je la sens, et j'ai besoin de vos réflexions chrétiennes pour m'en consoler, SÉV., à Mme de Grignan, 23 févr. 1676.
Le prince se souvint de toutes les fautes qu'il avait commises ; et, trop faible pour expliquer avec force ce qu'il en sentait, il emprunta la voix de son confesseur pour en demander pardon au monde, à ses domestiques et à ses amis, BOSSUET, Louis de Bourb.
Très reconnaissante des services, elle aimait à prévenir les injures par sa bonté ; vive à les sentir, facile à les pardonner, ID., Duch. d'Orl.
Il me semblait sentir la présence réelle de Jésus-Christ, comme on sent les choses visibles et dont on ne peut douter, ID., Anne de Gonz.
S'il [le poëte] ne sent pas du ciel l'influence secrète, BOILEAU, Art p. I.
Il sent soudain frapper et son coeur et ses yeux Par l'objet le plus agréable...., PERRAULT, Contes en vers, Grisel.
Elle [la Dauphine] a senti jusqu'où va la misère humaine, jusqu'où vont les miséricordes divines, FLÉCH., Dauphine.
Quoique Chamillart ne pût me raccommoder avec le roi, je ne sentis pas moins cette tentative, SAINT-SIMON, 114, 252.
Illustres malheureux, que j'aime à voir vos coeurs Embrasser mes desseins, et sentir mes fureurs !, VOLT., Alz. II, 6.
Mon père, en tous les temps, je sais que votre coeur Sentit tous mes chagrins, et voulut mon bonheur, ID., Tancr. I, 3.
Sentir de, avec un infinitif, éprouver un regret, une peine de. 
Je sens vivement de ne plus causer avec le chevalier [de Grignan], SÉV., 22 avr. 1689.
Il [le chevalier de Grignan] a bien fait de choisir la demeure de Grignan pour être malade, plutôt que celle de Paris, où l'on sent encore plus de n'être pas comme les autres, ID., 4 janv. 1690.

5° Avoir l'appréciation délicate et instinctive de ce qui est beau dans une oeuvre, dans une personne, dans un auteur ou un artiste. Sentir la musique. 
Quand je ne vous nomme point Pauline [fille de Mme de Grignan], c'est une faute ; car elle est toujours vive sur votre sujet, et sent votre esprit et vos lettres d'une manière qui fait son éloge, SÉV., à Mme de Coulanges, 16 nov. 1694.
Ou il est présenté à une troupe d'ignorants qui ne sont pas en état de le sentir, ou il est senti par quelques envieux qui se taisent, DIDER., Rech. phil. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 465, dans POUGENS.
On peut dire sans paradoxe que les Français ne sentent pas les arts, mais qu'ils les comprennent, D. STERN, Esquisses morales, p. 145.

6° S'apercevoir, connaître. 
Alexandre dit qu'on le faisait fils de Jupiter, mais qu'il sentait bien qu'il était fait comme les autres, VAUGEL., Q. C. VII, 10.
Rien n'est si insupportable à l'homme que d'être dans un plein repos, sans passion.... il sent alors son néant, son abandon, son insuffisance, sa dépendance, son impuissance, son vide, PASC., Pens. XXV, 26, éd. HAVET.
Toute l'armée était en joie, et jamais elle ne sentit qu'elle fût plus faible que celle des ennemis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Elle vit le monde, elle en fut vue ; bientôt elle sentit qu'elle plaisait, ID., Anne de Gonz.
Je sens de jour en jour dépérir mon génie, BOILEAU, Épît. VIII.
L'endroit que l'on sent faible et qu'on se veut cacher, ID., Art p. IV.
Britannicus le gêne [Néron], Albine, et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour, RAC., Brit. I, 1.
Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui La bassesse et la malice Qu'il ne sent point en lui, ID., Esth. III, 9.
Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime, ID., Bajaz. II, 1.
Je sentais renaître mon courage au fond de mon coeur à mesure que ce sage ami me parlait, FÉN., Tél. II.
Les honnêtes gens veulent qu'on sente leur droiture, ID., ib. XXIV.
Le chevalier sentait le dénoûment de l'aventure, HAMILT., Gramm. 11.
Le mouvement de l'amour-propre nous est si naturel, que le plus souvent nous ne le sentons pas, et que nous croyons agir par d'autres principes, FONTEN., Mondes, 1er soir.
La société nous apprend à sentir les ridicules ; la retraite nous rend plus propres à sentir les vices, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Vous sentez sans doute ces vérités [des reproches que Voltaire adresse à Frédéric], VOLT., Lett. au roi de Pr. 21 avr. 1760.
Colin sentit son néant et pleura, ID., Jeannot et Colin.
Malherbe, le premier, sentit quel heureux choix de mots pouvait donner aux vers français de la pompe et de l'harmonie, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 399, dans POUGENS.
Vous paraissez trop sentir votre tort, pour qu'il me soit possible de vous le reprocher, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, III, 9.
Vous sentez que, il vous est apparent, vous reconnaissez que. 
Vous sentez que ma fille au sortir de l'enfance Pourrait s'effaroucher de ce sévère accueil, VOLT., Tancr. I, 2.
On dit de même : On sent que. 
On sent assez que je parle des Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 375, dans POUGENS.

7° Éprouver. 
Tout notre sang doit-il sentir votre colère ?, RAC., Théb. II, 2.
Plus d'un monstre farouche Avait de votre bras senti la pesanteur, ID., Phèdre, III, 5.
Ainsi mes ennemis sentiront mon courroux, VOLT., Fanat. V, 4.
Qui n'ose me venger sentira ma justice, ID., Oreste, V, 4.

8° Se sentir quelque chose, sentir en soi quelque chose. Je me suis senti des forces que je ne me connaissais pas. 
Il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs ; je me sens un coeur à aimer toute la terre, MOL., D. Juan, I, 2.
Si jamais votre coeur affligé se sent besoin de ressources qu'il ne trouvera pas en lui-même, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Houdetot, 13 juill. 1758.

9° Faire sentir, faire connaître, faire comprendre. 
Les rois [d'Angleterre] ont trop fait sentir aux peuples que l'ancienne religion se pouvait changer, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les bontés que vous m'avez fait sentir me donnent le droit de me servir d'un nom si tendre, FÉN., Tél. X.
Je faisais même de temps en temps sentir à Protésilas que je supportais son joug avec impatience, ID., ib. XII.
Je ne me ferai pas toujours sentir à votre coeur, MASS., Or. fun. Prof. 4.
Je ne suis qu'une suivante, et vous me le faites bien sentir, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. III, 8.
Cette victoire d'Hollosin, en comblant Charles XII de gloire, pouvait lui faire sentir tous les dangers qu'il allait courir en pénétrant dans des pays si éloignés, VOLT., Russie, I, 16.
Comme je l'ai déjà fait sentir, la nature n'a ni classes ni genres, elle ne comprend que des individus, BUFF., Hist. anim. ch. 11.
Faire éprouver. 
Avant que de frapper, elle [son entreprise] lui fit sentir [à Brutus, meurtrier de César] Plus d'un remords en l'âme et plus d'un repentir, CORN., Cinna, III, 2.
Après avoir fait sentir aux ennemis durant tant d'années l'invincible puissance du roi, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Tant que la reine d'Angleterre a été heureuse, elle a fait sentir son pouvoir au monde par des bontés infinies, ID., Reine d'Angleterre.
Ce n'est point au bout de l'univers Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers, RAC., Mithr. III, 1.
La colère des dieux se ferait sentir aux Phrygiens par une cruelle peste, FÉN., Tél. XXIV.
Il fit sentir à tout le monde le pouvoir sacré des lois, et ne fit sentir à personne le poids de sa dignité, VOLT., Zadig, 6.
Marquer dans le discours, accentuer. Il fallait faire sentir cela davantage.
Se faire sentir, imprimer sa marque. 
La physique est à la poésie ce que l'anatomie est à la peinture : elle ne doit pas s'y faire trop sentir ; mais, revêtue des grâces de la fiction, elle y joint le charme de la vérité, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 423.

10° Exhaler, répandre une odeur. Cela sent la fleur d'orange. 
J'aime nos Bretons, ils sentent un peu le vin ; mais votre fleur d'orange ne cache pas de si bons coeurs, SÉV., 83.
Vespasien.... ôtant le brevet d'une charge à un jeune homme qui était venu tout parfumé pour l'en remercier, et ajoutant : j'aimerais mieux que vous sentissiez l'ail, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. 4.
D'honneur, il sent la fièvre d'une lieue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 11.
Fig. Cet ouvrage sent l'huile, sent la lampe, il paraît avoir coûté beaucoup de veilles, beaucoup de travail à son auteur.
Fig. Cette chanson sent le corps de garde, elle est libre ou grossière.
Fig. Cette action sent le gibet, la roue, la hart, les coups de bâton, celui qui l'a commise mérite d'être pendu, roué, bâtonné. 
Savez-vous, mes drôles, Que cette chanson Sent sur vos épaules Les coups de bâton ?, MOL., Sicil. sc. 9.
Fig. Sentir le fagot, voy. FAGOT.
Fig. Sentir le sapin, voy. SAPIN.
Sentir la Brinvilliers, avoir l'air aussi malade que si on avait été empoisonné par la Brinvilliers (phrase de Mme de Sévigné au moment où l'on s'entretenait des crimes de cette célèbre empoisonneuse, et qui est oubliée avec cet événement).
Le prince [chevalier de Lorraine] est d'une maigreur et d'une langueur qui sent la Brinvilliers, SÉV., 19 août 1676.
Il s'emploie souvent comme neutre. Cela sent bon, sent mauvais. 
D'où vient cette puanteur qui confond tous les parfums ? c'est sans doute que l'incrédulité et l'ingratitude sentent mauvais comme les vertus sentent bon, SÉV., 561.
Sentir comme baume, avoir une très agréable odeur.
Fig.
Nous ne vous donnons pas de ces effets véreux [effets de commerce] ; Cela sent comme baume, REGNARD, Joueur, III, 4.
Absolument. Sentir se dit pour sentir mauvais. Cette viande commence à sentir. 
C'est, dit-il, un cadavre, ôtons-nous, car il sent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Impersonnellement. Il sent bon dans cette chambre. Il sent le brûlé dans la cuisine. Il sent mauvais.
Fig. et impersonnellement. 
Ouais, je ne sais d'où cela vient ; mais il sent ici l'amour, MOL., Am. magn. I, 1.
Que regardes-tu là ? - C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà, ID., le Dép. V, 4.
Fig. et familièrement. Cela ne sent pas bon, l'affaire prend une mauvaise tournure, elle peut avoir des suites fâcheuses.

12° Avoir telle ou telle saveur. Cette soupe ne sent rien. Ce vin sent le fût, sent le terroir, sent un goût. Ce cidre sent le pourri.
Fig. et familièrement. Sentir le terroir, se dit d'un homme qui a les défauts des gens de son pays, ou d'un ouvrage dans lequel se trouvent des défauts qui tiennent à des habitudes de localité. 
Ragotin, chien picard et sentant le terroir, LAMOTTE, Fabl. V, 4.
Fig. Avoir les qualités, l'air, l'apparence de, indiquer, dénoter. 
Cela sentirait trop sa fin de comédie, CORN., Gal. du Pal. V, 8.
Je ne hais point la vie et j'en aime l'usage, Mais sans attachement qui sente l'esclavage, ID., Poly. V, 2.
Elles [les lettres patentes de l'Académie française] sont conçues en termes fort purs et fort élégants, qui, sans s'écarter des clauses et des façons de parler ordinaires de la chancellerie, sentent néanmoins la politesse de l'Académie et de la cour, PELLISSON, Hist. Acad. I.
Je me dispenserai seulement de suivre toujours et pas à pas l'ordre des dates, qui sentirait un peu trop le journal, et m'obligerait à revenir trop souvent sur les mêmes choses, ID., ib.
Un vieux renard, mais des plus fins, Sentant son renard d'une lieue, LA FONT., Fabl. V, 5.
Quatre siéges boiteux [chez une devineresse], un manche de balai, Tout sentait son sabbat et sa métamorphose, ID., ib. VII, 15.
Cybèle est vieille, Junon de mauvaise humeur ; Cérès sent sa divinité de province, et n'a nullement l'air de cour, ID., Psyché, II, p. 214.
Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire, Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Vous êtes orfévre, monsieur Josse, et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise, MOL., Am. méd. I, 1.
La ballade, à mon goût, est une chose fade ; Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux temps, ID., Femm. sav. III, 5.
Je trouve que le château de Grignan est parfaitement beau, il sent bien les anciens Adhémars, SÉV., 60.
J'espère que ceux qui sont à Paris vous auront mandé des nouvelles ; je n'en sais aucune, comme vous voyez ; ma lettre sent la solitude de notre forêt, ID., 28 août 1676.
Persuadé que rien ne sentait plus le grand seigneur, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 293, dans POUGENS.
Les Locriens, venus de la Grèce, sentent encore leur origine, et sont plus humains que les autres, FÉN., Tél. X.
Voici qui sent bien le roman, HAMILT., Gramm. 3.
Ils [les Anglais] ont un penchant pour ce qui sent le gladiateur, ID., ib. 9.
Pollion, d'un goût raffiné et difficile, prétendait découvrir, dans le style de Tite-Live, de la patavinité, c'est-à-dire apparemment quelques termes ou quelques tours qui sentaient la province, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, II, 2.
Barbezieux, avec tous ses grands airs, sentait plus l'intendant que le général d'armée, SAINT-SIMON, 23, 5.
Ramener tout à l'amour de Dieu sent peut-être moins l'amour de Dieu que la haine que tout janséniste a pour son prochain moliniste, VOLT., Rem. Pens. Pasc. 20.
De tous ceux qui ont un peu vécu avec M. le cardinal de Polignac, il n'y a personne qui ne lui ait entendu dire que Newton était péripatéticien, et que ses rayons calorifiques et surtout son attraction sentaient beaucoup l'athéisme, ID., Dict. phil. Newton, 2.
Il [le roi de Prusse] vous a envoyé sans doute le petit ouvrage qu'il a composé en dernier lieu dans le goût de Marc-Aurèle, pendant qu'il avait la goutte ; cela sent encore plus son Frédéric que son Marc-Aurèle, ID., Lett. d'Alembert, 27 avr. 1770.
Qui est-ce qui dit mon père, à la cour ? Monsieur, appelez-moi monsieur ! vous sentez l'homme du commun !, BEAUMARCH., Mère coupable, I, 12.
Cet homme, ce valet sent le vieux battu, sent son vieux battu, locution vieillie qui signifie : il est devenu insolent, négligent, parce qu'il y a longtemps qu'il n'a été châtié.
Sentir son bien, avoir de bonnes manières, être de bon ton (locution vieillie, qu'en 1690 Caillières déclarait du dernier bourgeois). 
Une raillerie noble et galante qui sent son bien et sa personne de condition, PELLISSON, Hist. Acad. 1.
Vous savez vivre, vous sentez votre bien, et vous avez l'air français, BOISSY, Français à Lond. sc. 14.
La raillerie de Cicéron a je ne sais quoi d'honnête et qui sent son bien, GEDOYN, Trad. de Quintil. 6.

13° Terme de marine. Sentir le fond, se dit d'un bâtiment qui est mouillé sur un fond presque égal à son tirant d'eau.
Un navire sent bien sa barre [du gouvernail], lorsqu'il obéit vivement à ses mouvements.

14° Se sentir, v. réfl. Être senti, faire éprouver une sensation. 
Les marbres et les métaux se sentent plus froids que le bois, DESC., Météores, I.

15° Être l'objet d'un sentiment. 
Les principes se sentent, les propositions se concluent, et le tout avec certitude, quoique par différentes voies, PASC., Pens. VIII, 6, édit. HAVET.

16° Connaître, apercevoir en quel état, en quelle disposition l'on est. Il ne se sentit pas mourir. 
Il n'est pas étrange que les hommes ne se connaissent pas ; il y a des temps mêmes où l'on peut dire qu'ils ne se sentent point, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 268, dans POUGENS.
Ô paroles qu'on voyait sortir de l'abondance d'un coeur qui se sent au-dessus de tout !, BOSSUET, Duch. d'orl.
Madame savait estimer les uns sans fâcher les autres ; et, quoique le mérite fût distingué, la faiblesse ne se sentait pas dédaignée, ID., ib.
Au moment où j'ouvre la bouche pour célébrer la gloire immortelle du prince de Condé, je me sens également confondu par la grandeur du sujet...., ID., Louis de Bourbon.
L'esprit ne se sent point plus vivement frappé Que lorsqu'en un sujet...., BOILEAU, Art p. III.
Jamais je ne me suis senti plus amoureux, RAC., Bérén. V, 7.
Il y a de la douceur à se sentir vertueux, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Réduite au sentiment fondamental, elle [la statue] se sentira comme dans un point, s'il est uniforme ; et, s'il est varié, elle se sentira seulement de plusieurs manières à la fois, CONDIL., Traité sensat. II, 12.
Je ne me sens pas bien, je ne me sens pas à mon aise, j'éprouve quelque indisposition.
Absolument. Se sentir, se bien sentir, avoir conscience des forces qu'on a, du mérite qu'on possède, de ce qu'on est en droit d'exiger. 
Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, Et qui, dès qu'il se sent, par une humeur ingrate Cherche à faire du mal à celui qui le flatte !, MOL., Éc. des fem. V, 4.
Il faut se sentir, et prendre sur soi certaines choses décisives où l'on ne peut vous conseiller que faiblement, BOSSUET, Polit. X, IV, 4.
Les ligues et les guerres, au commencement détestées, aussitôt que les protestants se sentirent, devinrent permises, BOSSUET, Var. X.
Un écrit signé de la main de Persée, qui attestait tout ce qui vient d'être dit, et qu'elle devait remettre entre les mains de lui, Philippe, lorsqu'il serait en âge de se sentir, ROLLIN, Hist. anc. t. IX, p. 223, dans POUGENS.
Elle a le noble orgueil du mérite qui se sent, qui s'estime, et qui veut être honoré comme il s'honore, J. J. ROUSS., Ém. V.
Se sentir, ressentir les premières impressions de la puberté. 
Dans les premiers temps où M. le comte de Toulouse commença à être hors de page et à se sentir, elle [Mme d'O] lui plut fort par ses facilités, SAINT-SIMON, 39, 202.

17° Ne pas se sentir, être hors de soi par colère, joie, etc. 
À ces mots le corbeau ne se sent pas de joie, LA FONT., Fabl. I, 2.
Je suis dans une colère que je ne me sens pas, MOL., Mar. forcé, 6.
Je ne me sens pas, je l'avoue ; je jette des larmes de joie ; tous mes voeux sont satisfaits, ID., Festin, V, 1.

18° Se sentir, suivi d'un verbe actif qui prend le sens passif. 
Par d'inquiétants transports me sentant émouvoir, CORN., Poés. div. Élégie.
Ah ! je me sens saisir d'horreur, QUINAULT, Phaéth. I, 8.
Mon coeur tremble, soupire et se sent déchirer, ID., ib. II, 4.
De ses bras innocents je me sentis presser, RAC., Ath. I, 2.
De ce discours, ô ciel ! que je me sens confondre !, VOLT., Alz. III, 5.
Se sentir, se dit aussi avec le participe passif : se sentir ému. Mais cela rentre alors dans le cas du n° 16.

19° Se sentir de, éprouver, ressentir. Il commence à se sentir de la goutte, des incommodités de la vieillesse. 
Je suis ravie que vous vous sentiez aussi quelquefois de la faiblesse humaine, SÉV., à Mme de Grignan, 19 juin 1675.
Éprouver quelque mal, quelque dommage. Il se sentira longtemps de cette blessure. Il se sent de s'être exposé au froid, à l'humidité. 
Comme nous eûmes part à vos prospérités, Il nous faut bien sentir de vos adversités, MAIR., Sophon. II, 5.
Il faut que les affaires de M*** se sentent du temps, comme celles de tout le monde, SÉV., 17 juil. 1689.
Quand il considère qu'il laisse, en mourant, un monde qui ne se sent pas de sa perte, et où tant de gens se trouvent pour le remplacer, LA BRUY., II.
Son éducation se sentit de cette négligence, J. J. ROUSS., Conf. 1.
En un sens contraire, recevoir quelque bien, quelque avantage.
On a donné tant pour les domestiques ; il faut le distribuer entre tous, afin que chacun s'en sente, , Dict. de l'Acad.
Cette marquise a des soins de M. de la Garde, dont vous vous sentirez, SÉV., 473.
Le jeune prince se sentira éternellement d'avoir été cultivé par de telles mains, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les ignorants même d'un siècle savant se sentent un peu de la science de leur siècle, FONTEN., Hist. Théât. fr. Oeuv. t. III, p. 51, dans POUGENS.
Le monde entier se sent de leurs vertus ou de leurs vices [les grands] : ils sont, si j'ose le dire, citoyens de l'univers, MASS., Petit. car. Exempl.
Porter la marque de, la trace de. 
De son orgueil ses habits se sentaient, LA FONT., Court.
Mon Dieu, ma chère enfant, que mon loisir est dangereux pour vous ! je crains qu'il ne vous fasse mal, il se sent de la tristesse de mes rêveries, SÉV., 543.
Le vers se sent toujours des bassesses du coeur, BOILEAU, Art p. IV.
Heureux si ses discours [de Régnier], craints du chaste lecteur, Ne se sentaient des lieux où fréquentait l'auteur !, ID., ib. II.
Vos repas se sentent-ils de la frugalité de ce temps de pénitence ?, MASS., Carême, Jeûne.
Un autre ouvrage [la Chronologie réformée] plus à la portée du genre humain [que les Principes], mais qui se sent toujours de cet esprit créateur que M. Newton portait dans toutes ses recherches, VOLT., Dict. phil. Newton, 3.

PROVERBE
La caque sent toujours le hareng, voy. CAQUE.

REMARQUE
Au présent, 1re personne du singulier, dans l'interrogation, on dit : sens-je, qui se trouve dans quelques auteurs, ou est-ce que je sens. Senté-je est un grossier barbarisme.

HISTORIQUE
XIe s. 
Oliviers sent que à mort est ferut, , Ch. de Rol. CXLIV.
XIIe s. 
Or est amors tornée à fable, Por ce que cil qui rien n'en santent, Dient qu'il aiment, mais il mantent ; Et cil fable et mançonge en font, Qui s'an vantent et droit n'i ont, CRESTIEN DE TROIES, Cheval. au Lyon, V. 24.
[La prison] Qu'ele me fait assaier et sentir, , Couci, XII.
XIIIe s. 
Adonc m'est vis que jel sente [le vent] Par desous mon mantau gris, DAME DE FAÏEL, dans Couci.
Tel chose [le comte Thibaut] a faite en sa vie, Dont [il] deüst estre apelés [en champ clos] ; Il ne se deffendist mie, Car il se sent encoupé [inculpé, criminel], HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 187.
Cil qui chantent de flor ne de verdure, Ne sentent pas la douleur que je sent, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Berte pleure du froit et du mal qu'ele sent, , Berte, XLVII.
Quant Berte sent le feu, à Dieu graces en rent, , ib. XLVII.
Du duel [deuil] que ele en ot, jusqu'au cuer [elle] s'en senti, , ib. LXXXIX.
Cil qui savoit assez de guile [tromperie], Qui ne volt pas estre veüz, Par ces haies, par ces seüz [saules] S'en va le pas, sentant le vent, , Ren. 4929.
Il lui fist en tans et en lieu Sentir son pooir et sa force, , Lai de l'ombre.
Qu'est-ce qui si m'a alegié De toute ma grant maladie, De mes doleurs ? ne les sent mie, , St-Graal, V. 1686.
XIVe s. 
L'utilité de la creation des ners ou [au] cors est que tous les membres sentent et aient mouvement par euls, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
La chose qui sent et la chose sensible ou qui est sentue, ORESME, Éth. 305.
Icelluy exposant dist audit Creton qu'il sentist audit bailly pour combien il donroit son office de bailli, DU CANGE, sentire.
Laquelle Marguerite estoit grosse d'enfant sentant, dès six sepmaines avoit, ID., ib.
XVe s. 
Quand le jeune roi se sentit defié [par Robert Bruce], FROISS, I, I, 29.
Il avoit intention de chevaucher contre les Anglois, qu'il sentoit moult efforciement en Cambresis, ID., I, I, 84.
Par quoi si ceux [gardes et écoutes] sentissent ni ouïssent rien, ils le signifiassent en l'ost, ID., I, 1, 43.
Si j'ay mon temps mal despendu, Fait l'ay par conseil de folie ; Je m'en sens et m'en suis sentu Ez derreniers jours de ma vie, CH. D'ORL., Ball. 106.
Tantost après que le comte de Warwyc.... sentit ces nouvelles, il se hasta...., COMM., III, 7.
Ses bienfaitz n'estoient point fort grans, pource qu'il vouloit que chascun s'en sentist, ID., V, 9.
XVIe s. 
Ce ne sont pas tant remedes pour adoucir le mal, que venins arrousez de miel, afin de n'offenser point trop par leur rudesse le premier goust, ains tromper et entrer aux parties cordiales avant qu'estre sentuz, CALV., Instit. 499.
....Qu'il nous falloit sentir humblement de nous devant Dieu, et avoir neantmoins nostre justice en quelque estime, ID., ib. 596.
Vostre halaine me sent le vin. - La tienne me sent la fiebvre, RAB., Pant. IV, Prol.
Mon languaige françois est alteré, et en la prononciation et ailleurs, par la barbarie de mon creu ; je ne veis jamais homme des contrées de deça qui ne sentist bien evidemment son ramage, et qui ne bleceast les aureilles pures françoises, MONT., III, 39.
Se sentir incapable de...., ID., I, 42.
Nous sentons nostre corps agité, ID., I, 91.
L'entreprinse se sent de la qualité de la chose qu'elle regarde, ID., I, 70.
Livia sa femme le sentant [Auguste] en ces angoisses, ID., I, 128.
Invention qui ne sent aulcunement la barbarie, ID., I, 244.
Je hais à mort de sentir au flatteur, ID., I, 292.
La plus exquise senteur d'une femme, c'est ne sentir à rien.... c'est puer que de sentir bon, ID., I, 391.
Democrites, ayant mangé des figues qui sentoient le miel...., ID., I, 242.
J'estime que les anciens avoient encore plus à se plaindre de ceulx qui apparioient Plaute à Terence (cettuy cy sent bien mieulx son gentilhomme) que Lucrece à Virgile, ID., II, 102.
Elle nous faisoit sentir tous les plaisirs du monde à nous festoyer, LA BOÉTIE, 328.
.... Que, de tous les actes de recreation, il n'y en avoit point qui sentist moins son homme que la danse, DESPÉR., Contes, XL.
Il commencea à user d'une franchise de parler qui sentoit plus son accusateur que sa libre defense, AMYOT, Cor. 26.
Ilz se saisirent de la place, avant que ceux de la ville en sentissent rien, ID., Pyrrhus, 72.
C'estoit un païs bossu et malaisé pour gens de cheval, en quoy il se sentoit le plus foible, ID., Agés. 15.
Adieu ma lyre, adieu fillettes, Jadis mes douces amourettes, Adieu, je sens venir ma fin, RONS., 493.
Ces ouvrages sentent à l'huile et à la lampe [façons de parler gasconnes, reprochées à Montaigne], PASQUIER, Lettres, t. II, p. 380.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. sentir ; ital. sentire ; du lat. sentire ; comparez l'allem. sinnen. Le participe senti se conforme à la 4e conjugaison, tandis qu'en latin il perd ce caractère (sensus).

_____

SEOIR
	soir, v. n. déf. qui n'est guère usité qu'à l'infinitif, au présent de l'indicatif, je sieds, tu sieds, il sied, nous seyons, vous seyez, ils seient ; à l'impératif, sieds-toi, seyons-nous, seyez-vous ; au part. présent séant, et au part. passé sis.

1° Être assis. 
Le Thermodon a vu seoir autrefois Des reines au trône des rois, MALH., III, 4.
Il la fit seoir, LA FONT., Court.
Comme Jésus-Christ a souffert durant sa vie mortelle, est mort à cette vie mortelle, est ressuscité d'une nouvelle vie, est monté au ciel, et sied à la droite du Père, ainsi le corps et l'âme doivent souffrir, mourir, ressusciter, monter au ciel et seoir à la dextre, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Pas un évêque n'a voulu entrer au conseil, par l'indécence d'y seoir après un homme de second ordre, SAINT-SIMON, 87, 127.
Les chevaliers de l'ordre, mandés par le roi, seient en bas, et n'ont point de voix, ID., 373, 205.

2° Se seoir, v. réfl. S'asseoir ; peu usité, s'emploie quelquefois familièrement ou en poésie au présent de l'indicatif, à l'impératif et à l'infinitif. 
Je m'approche, me sieds, et m'aidant au besoin...., RÉGNIER, Sat. X.
Carlos, y voyant une place vide, s'y veut seoir, CORN., Don Sanche, I, 3.
Sieds-toi, je n'ai pas dit encor ce que je veux, ID., Cinna, V, 1.
Il se sied, il lui dit qu'il veut la voir pourvue, ID., le Ment. II, 5.
Seyez-vous, et quittons ces petits différends, ID., D. Sanche, I, 3.
L'heure du souper étant venue, chevaliers et dames se furent seoir à leurs tables assez mal servies, LA FONT., Oeuv. Lett. à Mme de la Fontaine, 30 août 1663.
Salut ! vois, l'on t'apporte et la table et le pain : Sieds-toi, A. CHÉN., Idylles, le Mendiant.

HISTORIQUE
Xe s. 
Et si [il] sist contra orientem civitatis, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Sur palies blans siedent cil chevalier, , Ch. de Rol. VIII.
Alez sedeir, quant nuls ne vos somunt, , ib. XVII.
XIIe s. 
Je sui retornez en mon regne, e ai sis sor le siege de mes peres, MACHAB., I, 10.
Que li faus entes [enfant] ki crie Pour la bele estoile avoir, Qu'il voit haut et cler seoir, , Couci, III.
Entour lui [il] vit ses homes seïr et arrangier, , Sax. VI.
E Hely sedeit sur le chemin devers l'ost, , Rois, p. 16.
Sire, sire, as-tu cumanded que Adonias regne et siesced en tun trone cume reis après tun decet ?, , ib. 223.
XIIIe s. 
Cis Nullis siet entre Laigni sur Marne et Paris, VILLEH., I.
Cil dame Diex, fait ele, qui haut siet et loin voit, , Berte, XXVIII.
Et se tu siez bien à cheval, Tu dois poindre amont et aval, , la Rose, 2207.
Si vint à l'uis, si vist que c'estoient sis vallet et femes avec eus, et sooient à une table, BEAUMANOIR, LXIX, 21.
XIVe s. 
Laditte confrarie doit seoir [avoir ses séances] le premier dimenche, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 583.
Messire Charles de Blois et les seigneurs dessus nommés sirent assez longuement devant la cité de Rennes, FROISS., I, I, 171.
Le chapperon luy eschappa de la main dextre, et s'en alla seoir à l'aide du vent assez près d'ung chevalier qui se delectoit à regarder vers les pucelles, , Perceforest, t. VI, f° 40.
XVIe s. 
Comme un pelerin lassé ou defaillant se sied au milieu de la voye pour reposer, CALV., Inst. 500.
Il [Jésus-Christ] est seant à la dextre du pere, ID., ib. 1109.
Je veulx que l'esprit s'y seye [au plaisir de la table], non qu'il s'y couche, MONT., IV, 295.
Jà Dieu ne plaise que je seye jamais en chaire, dont je ne me puisse lever au devant d'un plus vieil que moy, AMYOT, Lyc. 43.
Il voulut que les serfs, ès festes de Saturne, se seissent à table pour manger avec leurs propres maistres, ID., Lyc. et Numa, 2.
Caton y arriva, que tous les autres estoient desjà à table, et demanda où il se serroit, ID., Cat. d'Utiq. 50.
[ô Dieu, est-ce que] Ne partiront jamais du throsne où tu te sieds Et la Mort et l'Enfer qui dorment à tes pieds ?, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se soyer, au subj. qu'il siese ; provenç. sezer, cezer, seire ; anc. catal. seser, siure ; catal. mod. seurer ; ital. sedere ; du lat. sedere ; comparez le grec, siége ; goth. sitan, être assis ; allem. sitzen.

_____

SEP
	sèp s. m.

1° En parlant de la charrue, le même que cep, c'est-à-dire la partie du corps de la charrue à laquelle s'emmanche ou s'ajuste le soc, et sur laquelle reposent l'étançon et l'avant-corps ; c'est elle qui glisse au fond du sillon (voy. CEP).

2° Terme de marine. Sep de drisse, pièce de bois, élevée au pied d'un mât, sur lequel sont plusieurs roues de poulie par où passent les grandes drisses.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même que cep, bloc de bois.

_____

SÉPALE
	sé-pa-l' s. m.
Terme de botanique. Chacune des folioles du calice.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉPALE.

_____

SÉPARABILITÉ
	sé-pa-ra-bi-li-té s. f.
Possibilité de séparer ; qualité de ce qui est séparable. La distinction et la séparabilité du fait et du droit dans l'affaire des cinq propositions, l'abbé Dumas, Hist. des cinq propositions de Jansenius (1700), dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 81, 3e éd.

_____

SÉPARAGE
	sé-pa-ra-j' s. m.
Terme de métier. Action de séparer ; triage.

_____

SÉPARATEUR, TRICE
	sé-pa-ra-teur, tri-s' adj.
Qui a la vertu de séparer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté separatrice qui separe les choses qui doivent estre separées, exemple, comme le laict dans le sang, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. separatorem, separatricem, de separare, séparer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉPARATEUR. Ajoutez :
S. m. Appareil qui établit une séparation. 
Les fosses [d'aisance] filtrantes à l'égout se composent d'une tinette munie d'un séparateur qui donne le moyen de retenir les matières fermes dans une des parties du récipient, et d'éliminer par un tuyau les eaux vannes à l'égout, LIGER, Fosses d'aisance, p. 3, Paris, 1875.

_____

SÉPARATION
	sé-pa-ra-sion ; en vers, de cinq syllables s. f.

1° Action de séparer, de se séparer, résultat de cette action. La séparation des chairs d'avec les os. 
Il est visible que, puisque la séparation et la révolte contre l'autorité de l'Église a été la source d'où sont dérivés tous les maux, on n'en trouvera jamais les remèdes que par les retours à l'unité, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Après la séparation du monde, Mme de Montausier, accablée sous le poids de ses infirmités, s'applique à les souffrir chrétiennement, FLÉCH., Duch. de Mont.
Jésus-Christ n'a pas prétendu nous prescrire des devoirs faciles, commodes, et qui ne prissent rien sur nos passions : il est venu porter le glaive et la séparation dans les coeurs, MASS., Carême, Immutabilité.
Des crimes, que nous traitons de simples faiblesses, étaient expiés par la séparation de l'assemblée des fidèles, ID., Conf. Zèle contre les scandales.
Quand même, dans cette terrible séparation qui se fera un jour, il ne devrait y avoir qu'un seul pécheur de cette assemblée du côté des réprouvés, ID., Sur le petit nombre des élus.

2° Particulièrement. Action de quitter des amis, des parents, des personnes chères. 
Il est fort dangereux de s'accoutumer à une bonne compagnie ; la séparation en est étrange, SÉV., 375.
C'est une horrible chose que les séparations, ID., ib.
Je sens la séparation de ma petite [Marie Blanche, fille de Mme de Grignan] ; est-elle fâchée d'être en religion ?, ID., 29 avr. 1676.
L'idée d'une séparation éternelle est sans doute pour moi aussi déchirante que terrible, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 411, dans POUGENS.

3° Terme générique par lequel on indique la désunion de quelques éléments. La séparation des métaux.
Fig.
Plus l'autorité agitera le vase où les vérités nagent pêle-mêle avec les erreurs, plus elle retardera la séparation des unes et des autres, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Ancien terme de chimie. Séparation sèche, opération par laquelle on fait la séparation de l'or d'avec l'argent, en fondant les métaux dans les creusets.

4° La chose même qui fait séparation, cloison, haie, etc. Ôtez cette séparation. Mur de séparation.
Fig. Mur de séparation, cause, sujet de division. Cet intérêt élève un mur de séparation entre les deux familles. 
Voilà à quoi vous tenez ; voilà le mur de séparation qui vous éloigne de Dieu, MASS., Carême, Doutes.

5° Particulièrement Il se dit de la rupture de l'union conjugale. 
Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans scandale ; et vous devez vous rendre plus sage que lui, et patienter encore cette fois, MOL., G. Dand. III, 14.
J'ai trouvé, dans les lettres de Mme de Maintenon à l'abbé Gobelin, qu'il y avait eu une séparation en forme au Châtelet de Paris entre M. et Mme de Montespan, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 174, dans POUGENS.
Toute séparation volontaire est nulle, , Code Nap. art. 1443.
Terme de jurisprudence. Séparation de corps, jugement qui autorise les époux à vivre séparément. 
La femme contre laquelle la séparation de corps sera prononcée pour cause d'adultère, sera condamnée par le même jugement et sur la réquisition du ministère public, à la réclusion dans une maison de correction pendant un temps déterminé, , Code Nap. art. 308.
Séparation de biens contractuelle, stipulation qui interdit la communauté de biens entre les époux.
Séparation de biens judiciaire ou par jugement, jugement qui rompt cette communauté. 
La séparation de biens ne peut être poursuivie qu'en justice par la femme dont la dot est mise en péril, , Code Nap. art. 1443.
Séparation de patrimoines, mesure conservatoire qui empêche la confusion des biens d'une succession avec ceux de l'héritier.
Séparation de dettes, clause par laquelle des époux déclarent exclure de la communauté les dettes antérieures au mariage.

6° Brouille, froideur. 
La reine l'accuse [Mme de Maintenon] de toute la séparation qui est entre elle et Mme la Dauphine, SÉV., 5 juin 1680.

7° Abstention, privation. 
Il est vrai que je suis quelquefois blessée.... du peu de part que j'ai à votre confiance ; j'accorde avec peine l'amitié que vous avez pour moi avec cette séparation de toute sorte de confidences, SÉV., à Mme de Grignan, t. V, p. 520, éd. RÉGNIER.
Plutôt que de demeurer tranquilles dans la séparation de ce divin mystère [la communion], ID., 5 mars 1683.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ô [avec] cele espreuve [sonde] soit faite separation environ la plaie legierement, H. DE MONDEVILLE, f° 41, verso.
[La charnalité] Le los donne et le maugré Ainsy comme il vient à son gré, Si qu'elle fait par nacions Contens [querelle] et separacions, , Fauvel, dans Jahrbuch für romanische literatur, t. VII, p. 412.
XVe s. 
Je vous prie que soyez contente que la separation soit faite de nous deux, LOUIS XI, Nouv. LXXIII.
XVIe s. 
Il falloit necessairement qu'il y eust separation demurailles entre eulx, AMYOT, Cicéron, 19.
L'ulcere sera touché d'eau forte esteinte, dite eau de separation, PARÉ, XI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. separatio ; espagn. separacion ; ital. separazione ; du lat. separationem, de separare, séparer. Palsgrave, p. 165, dit separaison ; c'est une forme archaïque, le latin ationem donnant aison.

_____

SÉPARATISTE
	sé-pa-ra-ti-st' s. m.
Nom donné, dans différentes sectes, à ceux qui se détachent de la communion dans laquelle ils sont nés.
Ceux qui se séparent d'une confédération. Aux États-Unis, les séparatistes du Sud.

_____

SÉPARÉ, ÉE
	sé-pa-ré, rée part. passé de séparer

1° Désuni, disjoint. 
Mon Dieu, me quitterez-vous ? que je n'en sois pas séparé éternellement !, PASC., Amulette.
Ma pensée n'a pas été un moment séparée de vous ; je vous ai suivie partout, SÉV., à Mme de Grignan, 13 déc. 1676.
De mes braves amis la moitié séparée A marché sur les pas du courageux Osmin, RAC., Bajaz. V, 9.
Mais, du sol maternel une fois séparée, Sa feuille se flétrit et meurt décolorée, DELILLE, Én. X.
Absolument. Séparé se dit des Églises, des sectes séparées du catholicisme. 
L'erreur est d'associer des sectes séparées à des promesses qui, originairement, ont été données à la tige d'où elles se sont détachées, BOSSUET, 6e avert. 64.
Mener un cheval les rênes séparées, le guider en tenant une rêne de chaque main.

2° Mis, placé à part, isolé. 
Notre bon abbé.... a un commerce tout séparé avec vous, qui roule sur les fruits de votre bon pays [Semur], SÉV., à Guitaut, 5 mars 1683.
Une terre inconnue et déserte, séparée de bien loin du commerce et de la société des hommes, BOSSUET, 2e sermon, Quinquagésime, Préambule.
Dans un lieu séparé des profanes témoins, Je mets à les former [de jeunes filles] mon étude et mes soins, RAC., Esth. I, 1.
Du reste des humains je vivais séparée, ID., ib.

3° Il se dit des gens qui ne sont pas ensemble. 
Ces temps de barbarie étaient le siècle d'or, non parce que les hommes étaient unis, mais parce qu'ils étaient séparés, J. J. ROUSS., Orig. des langues, 9.
Séparé de corps, séparé de biens, se dit d'époux entre lesquels est intervenu un jugement de séparation de corps, de biens. 
Mme de Germeuil est séparée de son mari, et absolument bannie de la société, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 343, dans POUGENS.
La femme séparée soit de corps et de biens, soit de biens seulement, , Code Nap. art. 1449.
Se marier séparés de biens, convenir par le contrat de mariage qu'il n'y aura point communauté de biens entre les époux.

4° Différent, distinct. 
La nature et l'amour ont leurs droits séparés, CORN., Rod. IV, 3.
Ce sont deux questions fort séparées, PASC., Prov. XI.
Tous les auteurs du temps nous ont montré les vaudois et les albigeois comme deux sectes séparées, BOSSUET, Var. XI, 91.
Tombant incessamment sur les uns ou sur les autres de ces barbares qui avaient leurs intérêts séparés, il les défit entièrement, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 9.
Aucun n'avait d'enclos ni de champ séparé, BOILEAU, Sat. X.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉPARÉ. Ajoutez :

5° Teint séparé, expression maintenant obscure pour nous, synonyme probablement de teint démêlé, qui se dit en Suisse pour teint débrouillé.
Émile a les yeux touchants, le teint séparé, délicat, uni, SAINT-ÉVREMOND, t. II, Idée de la femme qui ne se trouve point.
Voy. à DÉMÊLÉ dans le Dictionnaire un exemple de Saint-Simon où teint démêlé est expliqué autrement, probablement à tort.

_____

SÉPARÉMENT
	sé-pa-ré-man adv.
À part l'un de l'autre. 
De la réflexion ou du pouvoir de disposer nous-mêmes de notre attention, naît le pouvoir de considérer nos idées séparément, CONDIL., Conn. hum. II, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....Ou se elles sont vers aucunes separéement et par especial, ORESME, Eth. 195.
XVIe s. 
Il parloit separéement à ceulx qui estoient chefs des parts, AMYOT, Solon, 16.

ÉTYMOLOGIE
Séparée, et le suffixe ment ; provenç. separadamen ; espagn. separadamente ; ital. separamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉPARÉMENT. - REM. On dit séparément de, comme indépendamment de. Ces motifs considérés séparément l'un de l'autre.

_____

SÉPÉ
	sé-pé s. m.
Morceau de fer qui sert à assujettir le canon du fusil dans la coulisse.

ÉTYMOLOGIE
Il faut sans doute écrire cépé, et le rattacher à cep.

_____

SÉPIA
	sé-pi-a s. f.
Matière colorante que répand la seiche, et qui sert pour le dessin au lavis. Dessin à la sépia.
Dessin fait avec cette matière. Une sépia.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sepia (voy. SEICHE).

_____

SÉPLOMBIQUE
	sé-plon-bi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel qui contient six fois autant d'oxyde de plomb que d'acide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six, et plomb.

_____

SEPSINE
	sè-psi-n', ou SEPTINE (sè-pti-n')
 s. f.
Terme de médecine. Virus qui se développe particulièrement à la surface des plaies exposées, et qui produit la septicémie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, putréfaction ; et, putréfié.

_____

SEPTAÏEUL, EULE
	sè-pta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant le sextaïeul, c'est-à-dire le septième ascendant après le père, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, t. XII, p. 95, 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et aïeul.

_____

SEPTAIN
	sè-tin s. m.
Petite pièce de sept vers.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. SEPTAIN (sè-ptin), s. m. Usité dans cette locution : corde de septain, corde forte et très unie, formée de sept brins, servant spécialement à porter les poids des horloges et ceux qui font fermer les portes.
Des ouvriers prononcent corde de setin et même de satin.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sept.

_____

SEPTANE
	sè-pta-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre septane, fièvre dont les accès reviennent chaque septième jour.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept.

_____

SEPTANTIÈME
	sè-ptan-tiè-m' adj.
numéral ordinal, indiquant le rang après le soixante-neuvième. 
En la septantième semaine de Daniel, PASC., Proph. 18, éd. FAUGÈRE.

_____

SEPTEMBRAL, ALE
	sè-ptan-bral, bra-l' adj.
Qui appartient à septembre.
La purée septembrale, le vin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par trop humer de purée sep tembrale, RAB., I, 7.

_____

SEPTEMBRISADES
	sè-ptan-bri-za-d' s. f. pl.
S'est dit des massacres de septembre, et, par allusion, de quelques événements analogues.

_____

SEPTEMDIGITÉ, ÉE
	sè-ptèm'-di-ji-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est partagé en sept lobes ou digitations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et digitus, doigt.

_____

SEPTEMVIR
	sè-ptèm'-vir s. m.
Titre de sept magistrats et prêtres de Rome.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septemvir, de septem, sept, et vir, homme.

_____

SEPTEMVIRAT
	sè-ptèm'-vi-ra s. m.
Magistrature, fonction de septemvir.

_____

SEPT-EN-GUEULE
	sè-tan-gheu-l' s. f.
Nom d'une poire très petite, dite aussi poire petit muscat.
Au plur. Des sept-en-gueule.

_____

SEPTENNALISME
	sè-ptè-na-li-sm' s. m.
Mot forgé pour désigner un pouvoir de sept ans qu'on voulait attribuer au maréchal de Mac-Mahon, sans dire que la France fût constituée en république ou en monarchie.
On allait jusqu'à soutenir que les étranges et inextricables conceptions du septennalisme répondaient aux voeux secrets et profonds du pays, , le Temps, 25 août 1876, 1re page, 5e col.

_____

SEPTENNAT
	sè-ptè-na s. m.
Durée de sept ans pour une fonction, une magistrature, une chambre législative.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et annus, an.

_____

SEPTENTRIONAL, ALE
	sè-ptan-tri-o-nal, na-l' adj.
Qui est du côté du septentrion. Les peuples septentrionaux. 
Les contrées septentrionales du globe ont joui pendant longtemps du même degré de chaleur dont jouissent aujourd'hui les terres méridionales, BUFF., 5e époque, Oeuvr. t. XII, p. 236.
Subst. Les Septentrionaux, les gens du Nord (avec une S majuscule).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. septentrional ; espagn. setentrional ; ital. settentrionale ; du lat. septemtrionalis, de septemtrio, septentrion.

_____

SEPTICÉMIE
	sè-pti-sé-mie s. f.
Terme de médecine. Altération du sang par les matières putrides.

ÉTYMOLOGIE
Septique, et du grec, sang.

_____

SEPTICIDE
	sè-pti-si-d' adj.
Terme de botanique. Qui s'ouvre par le dédoublement des cloisons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septum, cloison, et caedere, couper.

_____

SEPTIDI
	sè-pti-di s. m.
Le septième jour de la décade républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et dies, jour (voy. DIURNE).

_____

SEPTIÈMEMENT
	sè-tiè-me-man adv.
En septième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Septième, et le suffixe ment

_____

SEPTIES
	sè-psi-ês' adv.
lat. signifiant sept fois, et s'employant quelquefois quand on a commencé à compter par semel, bis, ter, quater, quinquies, sexties.

_____

SEPTIFORME
	sè-pti-for-m' adj.
Qui a la forme d'une cloison. Les valves du péricarpe sont quelquefois septiformes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septum, cloison, et forme.

_____

SEPTILE
	sè-pti-l' adj.
Terme de botanique. Qui tient aux cloisons du fruit. Le placentaire est septile, quand il est attaché aux cloisons de l'ovaire des plantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septum, cloison.

_____

SEPTIMO
	sè-pti-mo adv.
lat. En septième lieu. Il s'emploie pour désigner le septième objet d'une série, 7°, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septimo, sous-entendu loco, en septième lieu.

_____

SEPTIQUE
	sè-pti-k' adj.

1° Qui produit de la putréfaction.
Poisons septiques, poisons qui déterminent des affections gangreneuses : tels sont le seigle ergoté, le venin de la vipère ; ou qui déterminent une sorte de décomposition des liquides et des tissus organiques : tel est l'acide sulfhydrique.

2° Il se dit des topiques qui font pourrir les chairs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres pyrotiques [caustiques] sont septiques ; c'est à dire putrefactifs, autrement aussi dits vesicatifs, qui pourrissent la chair au dedans, et eslevent le cuir en vessie, PARÉ, XXV, 18.

ÉTYMOLOGIE
(voy. SEPS).

_____

SEPT-OEIL
	sè-teull, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de deux poissons dont Lacépède a fait son pétromyzon sept-oeil et son pétromyzon noir, et que Cuvier considère comme des variétés du pétromyzon de Planer.
On trouve aussi sept-oeille, s. f. et même seteuille. De la sept-oeille.

ÉTYMOLOGIE
Sept, et oeil, ainsi nommé à cause de sept petites marques qu'il a à la tête.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEPT-OEIL. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
La rose [tu] lesses por l'ortie Et l'eglentier por le seüz ; Chetis, tu es si deceüz Que le fruit lesses por la fueille, La lamproie por la setueille, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 357, éd. abbé Poquet.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Le normand nomme le poisson sept-treus, c'est-à-dire sept-trous.

_____

SEPTON
	sè-pton s. m.
Ancien nom de l'azote, parce qu'on lui attribuait la propriété de déterminer les premiers phénomènes de la putréfaction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chose pourrie.

_____

SEPTUAGÉSIME
	sè-ptu-a-jé-zi-m' s. f.
Terme du calendrier ecclésiastique. Le dimanche qui précède de soixante-dix jours l'octave de Pâques, autrement le dimanche qui se trouve vingt-et-un jours avant le 1er dimanche de carême (on met une S majuscule). Le dimanche de la Septuagésime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septuagesima, sous-entendu dies, le soixante-dixième jour.

_____

SEPTULE
	sè-ptu-l' s. m.
Terme de botanique. Cloison qui partage l'anthère des orchidées en deux loges.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de septum, cloison, de septus, part. passif de sèpire, dénominatif de sèpes, haie, cloison.

_____

SEPTUOR
	sè-ptu-or s. m.
Terme de musique. Morceau pour sept voix ou pour sept instruments ; quand on parle d'instruments, on compte toutes les parties ; quand le septuor est pour les voix, on ne compte que les voix, on ne compte pas les accompagnements. Le septuor vocal des Huguenots, de Meyerbeer. Le septuor instrumental de Hummel, pour piano, flûte, clarinette, cor, alto, violoncelle, basse et contre-basse. Le septuor de Beethoven, pour clarinette, cor, basson, violon, alto, basse et contre-basse. 
Le fameux septuor du Roi Théodore [opéra de Paisiello] fut un pas immense dans l'art de jeter de l'intérêt sur les scènes lyriques à personnages nombreux, FÉTIS, la Musique, XI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de septem, sept, avec la finale de quatuor, parce que le quatuor, présentant l'harmonie complète, est le modèle de tous les morceaux où il y a un plus grand nombre de parties récitantes.

_____

SEPTUPLÉ, ÉE
	sè-ptu-plé, plée part. passé de septupler
Une somme septuplée.

_____

SÉPULCRAL, ALE
	sé-pul-kral, kra-l' adj.

1° Qui appartient, qui a rapport au sépulcre. 
Préparez les cyprès et l'urne sépulcrale, VOLT., Olymp. V, 3.
Chaque tribu distingua les tombeaux de ses soldats par des pierres sépulcrales, sur lesquelles on avait eu soin d'inscrire leurs noms et ceux de leurs pères, BARTHÉL., Anach. ch. 13.
Ainsi, sur les confins de la nuit sépulcrale, L'affreuse mort au fond de la coupe fatale Laisse encore pour lui quelques gouttes de miel, DELILLE, Trois règn. VIII.
Parmi les édifices sépulcraux dont on avait montré les restes à Diodore de Sicile sur le penchant de la montagne libyque, LETRONNE, Instit. Mém. acad. inscr. t. IX, p. 376.
Colonne sépulcrale, colonne élevée sur un tombeau, avec une inscription gravée sur sa base.
Chapelle sépulcrale, chapelle destinée à contenir des tombeaux.
Lampe sépulcrale, lampe qu'on tient allumée auprès d'un tombeau.
Statue, figure sépulcrale, statue, figure destinée à décorer un tombeau.

2° Fig. Qui a l'apparence de la mort, du sépulcre. Cet homme a une figure sépulcrale. 
Je me veux divertir de mes pensées mélancoliques ; ces imaginations sépulcrales usent bien souvent l'âme auparavant le corps, CYR. DE BERG., Péd. joué, II, 8.
Et d'une bouche sépulcrale M'annonce que l'heure fatale Ramène le démon du bruit, GRESSET, Ombr.
Voix sépulcrale, voix sourde, qui semble partir d'un sépulcre.
Organe sépulcral, l'organe de la voix, lorsqu'il est rauque et sourd. 
Ouvrant à peine un sépulcral organe : Père éternel ! dit la soeur Bibiane, GRESSET, Ver-vert, IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sepulcralis, de sepulcrum, sépulcre.

_____

SÉPULCROLOGIE
	sé-pul-kro-lo-jie s. f.
Étude sur les sépulcres. Sépulcrologie française, par Caraven-Cochin, Castres, 1873 (il s'agit d'un travail sur des sépultures gauloises, romaines, etc.).

_____

SEQUAYE
	se-kê s. f.
Synonyme d'ensèque (voy. ce mot au Supplément).

_____

SÉQUENCE
	sé-kan-s' s. f.

1° Terme de jeux de cartes. Suite d'au moins trois cartes de la même couleur. Séquence de roi de coeur. Séquence de dame de pique. Les tierces, les quatrièmes, les quintes sont des séquences.

2° Arrangement particulier donné aux jeux de cartes par chaque fabricant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sequentia (QUICHERAT, Addenda), suite, de sequens (voy. SUIVRE).

_____

SÉQUESTRATION
	sé-kè-stra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action par laquelle on met en séquestre ; état de ce qui est séquestré. Séquestration de biens. Séquestration de personnes.
Fig.
Un je ne sais quoi vous attire à la séquestration du Créateur, BOSSUET, Lett. Corn. 105.

2° Séquestration de personne, action d'arrêter et de détenir illégalement une personne.
Si la détention ou séquestration a duré plus d'un mois, la peine sera celle des travaux forcés à perpétuité, , Code pén. art. 342.

3° Mesure de police sanitaire ayant pour but d'isoler absolument des animaux sains ceux qui sont affectés ou suspects de maladies contagieuses, afin de prévenir la contagion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut user en France de sequestration reelle en matiere beneficiale ou autre ecclesiastique, P. PITHOU, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sequestrationem, de sequestrare, séquestrer.

_____

SÉQUESTRÉ, ÉE
	sé-kè-stré, strée part. passé de séquestrer

1° Mis en séquestre. Ses biens sont séquestrés.

2° Fig. Séparé de, isolé de. 
La modestie ou plutôt la réserve naturelle à de superbes esclaves séquestrées de la société des hommes [dans les harems] ne peut balancer les prestiges de ces courtisanes exercées, RAYNAL, Hist. phil. IV, 9.
Absolument. Qui vit solitaire. 
La raison d'ordinaire N'habite pas longtemps chez les gens séquestrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Je suis plus séquestrée que jamais, je ne puis m'accoutumer à tout ce que je vois, MAINTENON, Lett. au duc de Noaill. 22 mai 1711.

_____

SEQUIN
	se-kin s. m.
Monnaie d'or qui avait cours en Italie, où sa valeur était de 11 à 12 francs, et qui a cours en Égypte où elle vaut 6 francs.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zecchino, de zecca, atelier monétaire, qui vient de l'arabe sekkah, coin servant à frapper la monnaie.

_____

SÉRAC
	sé-rak s. m.

1° 
On donne le nom de sérac dans nos montagnes à une espèce de fromage blanc et compacte, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 254.

2° Par assimilation de forme, nom, en Savoie, de grandes masses de glaces plus ou moins compactes, sur le Mont-Blanc.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉRACÉE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉRAC.

2° Ajoutez :
Elle [la fonte à la surface de la neige] produit de singulières formations, celle entre autres qui doit son nom de sérac à une vague ressemblance avec une espèce de fromage qu'on fabrique dans les chalets des Alpes ; les séracs sont des cristaux de glaces, E. RAMBERT, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1867, p. 384.
Le sérac appartient à la zone supérieure, et n'a rien de commun avec les blocs qui naissent de la dislocation du glacier sur les pentes trop fortes, ID., ib. p. 395, note.

_____

SERAI
	(je) fut, du verbe être.

_____

SÉRAIL
	sé-rall, ll mouillées s. m.

1° Palais de l'empereur, des princes et de quelques grands en Turquie. Le sultan a des sérails dans plusieurs villes. 
Le Grand Seigneur.... dans son superbe sérail, PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.
Nourri dans le sérail, j'en connais les détours, RAC., Bajaz. IV, 7.
On lui permit [à l'ambassadeur moscovite] d'avoir un sérail, c'est-à-dire un palais dans le quartier des Francs, VOLT., Charles XII, 5.

2° Plus ordinairement, mais improprement, partie du palais où sont les femmes ; le véritable nom est harem. 
On dit que le roi de Maroc a, dans son sérail, des femmes blanches, des femmes noires, des femmes jaunes, MONTESQ., Esp. XVI, 6.
La raison, l'humanité, la justice réclament contre ces sérails odieux où l'on sacrifie à la passion brutale ou dédaigneuse d'un seul homme la liberté et le coeur de plusieurs femmes, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 257.
Les grands mettent dans leur sérail une femme, comme nous mettons un oiseau rare dans une volière, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames, Oeuv. t. XII, p. 31, dans POUGENS.
Fig.
Chaque femme de Paris rassemble dans son appartement un sérail d'hommes plus femmes qu'elle, qui savent rendre à la beauté toute sorte d'hommages, hors celui du coeur dont elle est digne, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

3° Toutes les femmes qui sont dans le sérail, avec leur suite. Le sérail était en fête.

4° Abusivement, maison où quelqu'un tient des femmes de plaisir, et la réunion même de ces femmes. Cette maison est un vrai sérail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grand seigneur en son serrail, MONT., I, 332.
Lequel, ayant esté pris petit enfant au siege de Patras, fut mignardement nourri au sarrail, et puis affriandé de tous honneurs, D'AUB., Hist. I, 242.
Prince voluptueux, et auquel un serail de femmes n'eust pas suffi, CARLOIX, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sarraglio, du persan serai (a long), palais, hôtel.

_____

SÉRANÇAGE
	sé-ran-sa-j' s. m.
Action de sérancer ; résultat de cette action.

_____

SÉRANCEUR
	sé-ran-seur s. m.
Ouvrier qui sérance, ou qui fabrique des sérans.

_____

SÉRANCOLIN
	sé-ran-ko-lin s. m.
Marbre des Pyrénées, de couleur d'agate, ainsi nommé du lieu d'où on le tire.

_____

SÉRAPHIN
	sé-ra-fin s. m.
Ange de la première hiérarchie. 
Instruits d'un si haut mystère [la Trinité], et étonnés de sa profondeur incompréhensible, nous couvrons notre face devant Dieu avec les séraphins que vit Isaïe, et nous adorons avec eux celui qui est trois fois saint, BOSSUET, Hist. II, 6.
Je crus entendre la voix d'un séraphin, lors que cet homme me dit en posant le sac sur une table : Seigneur Gil Blas, voilà ce que Mme la marquise vous envoie, LESAGE, Gil Bl. IV, 15.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deserve [qu'il mérite] la haute corone Que Deus à ses chers amis done Durablement od lui sans fin, En la compaigne serafin, BENOIT, I, V. 7950.
XVe s. 
Et se interprete seraphin ardent charité en amour de Dieu, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 134.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. seraphin ; catal. serafi ; ital. seraphino ; du latin seraphim, grec, de l'hébreu seraphim, anges de feu, plur. de seraph, ardent, brûlant.

_____

SÉRAPHISME
	sé-ra-fi-sm' s. m.

1° Néologisme. Caractère ascétique imprimé par saint François d'Assise à sa fondation monastique.
Par extension. Séraphisme béat, CHERBULIEZ.

2° Caractère séraphique, éthéré. 
L'amour du poëte [Lamartine] n'est que sentiment et séraphisme ; mais combien de rêves et d'idées le dédommagent de ces privations qu'il s'impose !, H. BLAZE DE BURY, le Temps, 20 fév. 1877, 3e page, 4e col.

_____

SÉRAPIS
	sé-ra-pis' s. m.
Grand dieu de l'Égypte, qui était représenté avec un panier plein d'épis de blé sur la tête.

_____

SÉRASQUIERAT
	sé-ra-skié-ra s. m.
Fonction du sérasquier.
Demeure du sérasquier.
L'archiduc Charles-Louis a rendu visite hier au sérasquierat, et a été reçu aujourd'hui par le sultan, , Journ. offic. 6 mai 1872, p. 3029, 1re col.

_____

SERBOCAL
	ser-bo-kal s. m.
Petit cylindre de verre à l'usage du fileur d'or.

_____

SERDEAU
	sèr-dô s. m.

1° Officier de la maison du roi qui recevait des mains des gentilshommes servants les plats que l'on desservait de la table royale.

2° Lieu où l'on portait cette desserte, et où mangeaient les gentilshommes servants. 
Le roi, sortant de table, aperçut un valet du serdeau qui, en desservant le fruit, mit un biscuit dans sa poche, SAINT-SIMON, 30, 97.

3° Endroit où se faisait la revente de la desserte des tables royales Un poulet acheté au serdeau.

REMARQUE
Ménage dit qu'à la cour on écrit cerdeau ; orthographe suivie par quelques auteurs. 
Vulcain, tout frais banni du céleste cerdeau, LAMOTTE, Fabl. IV, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Huissiers d'armes, cirurgiens, Chappellains, clercs de chapelle, Et sert de l'eau, tout m'appelle, E. DESCH., Poésies mss. f° 378.
XVIe s. 
Tous menus officiers du roy, jusques aux valets de pied, portiers, huissiers de salle, valets de fouriere, serdeleau, y estoient à souhaict abrevez, CARLOIX, III, 26.
On observe à la cour cette coutume ancienne en tels jours de festes solennelles et de ceremonie, que le grand pannetier est appelé par un officier de cour, le plus souvent le serdeaue, à haute voix, le roy allant à la messe, par ces mots : Messire Charles de Cossé, grand pannetier de France, venez couvrir pour le roi, MIRAULMONT, Des cours souveraines, p. 401.

ÉTYMOLOGIE
La forme ancienne est sert de l'eau ; il est donc impossible de n'y pas voir un officier ou un domestique, qui, primitivement, servait l'eau. E. Deschamps a dit de même sert de brouet : à nos amez happe-lopin, Sert de brouet et galopin, Poésies mss. f° 416. Cela écarte l'étymologie proposée par Scheler : servitellum, diminutif de servitium, service.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERDEAU. - HIST.
Ajoutez : XIVe s. 
Jehan, sert de l'eau, GÉRAUD, Paris sous Philippe le Bel, p. 143.

_____

SEREIN, EINE
	se-rin, rè-n' adj.

1° Qui est sans nuage, sans brouillard et sans vent, en parlant de la constitution de l'air. Le ciel était serein. Temps, air serein. 
Quand, dans la nuit sereine, une blanche nuée Danse autour du croissant des cieux, V. HUGO, Orient. 33.
Par extension. 
Montrez-lui cette mer sereine, bleue, unie, Belle des bords charmants qu'elle pare à son tour, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, II, 2.

2° Fig. Qui annonce une grande tranquillité d'esprit. 
Voulez-vous que je montre un visage serein ?, MAIR., Sophon. V, 2.
Ses yeux furent-ils jamais moins sereins ? perdit-elle quelque chose de sa tranquillité ordinaire ?, FLÉCH., Mme de Montausier.
Et sous un front serein déguisant mes alarmes, RAC., Phèd. IV, 6.
Je n'ai rien vu de si serein, de si posé, et en même temps de si grave que cette physionomie-là, MARIV., Marianne, 6e part.

3° Fig. Exempt de trouble, d'agitation. 
Je souhaite que cette aurore soit suivie d'un aussi beau jour qu'elle le mérite, et que tous ceux de sa vie soient exempts de nuages et aussi clairs et sereins que son visage et son esprit, VOIT., Lett. 24.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres, Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres, RAC., Esth. II, 7.
Dans le cours d'une longue vie, je ne puis pas me dire avoir eu un jour serein et un moment tranquille, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Je vous souhaite un soir serein sur la fin de ce jour orageux qu'on appelle la vie, VOLT., Lett. à Mme de Lutzelbourg, 2 sept. 1753.
Que peu de temps suffit pour changer toutes choses ! Nature au front serein, comme vous oubliez !, V. HUGO, Rayons et ombres, 34.
Il se dit, en un sens analogue, des personnes. 
La paix l'offre à mes yeux plus calme et plus serein, BOILEAU, Épît. I.
C'était [le comte d'Oxford] une âme sereine, inaccessible à l'envie, à l'amour des richesses et à la crainte du supplice, VOLT., Louis XIV, 24.
M. Gordon était un vieillard frais et serein, qui savait deux grandes choses, supporter l'adversité, et consoler les malheureux, ID., Ingénu, 10.
Fontenelle, qui allait quelquefois le voir [le cardinal de Fleury] ou plutôt l'observer, et qu'il recevait avec plaisir, parce que le philosophe n'avait jamais de demande à lui faire, était surpris de trouver toujours ce ministre tranquille et serein, au milieu du tumulte des affaires et des intrigues de la cour, D'ALEMB., Oeuv. t. X, p. 97.

4° Terme de médecine. Goutte sereine, privation de la vue causée par la paralysie de la rétine ; ainsi dite parce qu'une opinion populaire attribuait la paralysie à une goutte d'humeur qui tombait sur l'oeil, mais sereine, limpide, parce qu'en cette affection la transparence de l'oeil n'est pas troublée. 
On me mande que Mme de Pompadour est attaquée d'une goutte sereine qui lui a déjà fait perdre un oeil, et qui menace l'autre ; l'Amour était aveugle, mais il ne faut pas que Vénus le soit, VOLT., Lett. d'Argence, 26 févr. 1762.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li jours estoit biaus et seris, H. DE VALENC., VI.
Ce fu en mai au tens novel, Que il fesoit seri et bel, , Ren. 2662.
Et el vergier au tans seri Des oisiaus i a si douc cri, , Fl. et Bl. 1997.
Li oisel qui se sont teü Tant come il ont le froit eü, Sont en mai por le tens serin Si lié [joyeux] que...., , la Rose, 73.
XVIe s. 
Comme la lune aux estoilles esclaire Par le serein de quelque nuict bien claire...., DU BELLAY, III, 3, verso.
Ma raison a bien son cours plus delivre en la prosperité.... je veois bien plus clair en temps serein, MONT., III, 272.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. seren, sere ; cat. seré ; espagn. et ital. sereno ; du lat. serenus, comparé par Curtius au grec, d'été, et, Sirius ; sanscr. swar, ciel, surya, soleil.

_____

SEREINER
	se-rè-né v. a.
Rendre serein.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La philosophie faict estat de sereiner les tempestes de l'ame, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Serein 1.

_____

SÉRÉNADER
	sé-ré-na-dé v. n.
Donner des sérénades.

_____

SERÈNE
	se-rè-n' s. f.
Nom, en Normandie et en Bretagne, de vases en poterie de grès, pouvant contenir une quinzaine de litres, dans lesquels est versé le lait de la traite et où monte la crème destinée à faire le beurre, ALBERT ROUSSILLE, le Phare de la Loire, 16 sept. 1876, 3e page, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. serena, sorte de mesure de liquides, du lat. seria, jarre.

_____

SÉRÉNITÉ
	sé-ré-ni-té s. f.

1° État du temps, de l'air qui est serein. 
Les coeurs sont saisis d'une joie soudaine par la grâce inespérée d'un beau jour d'hiver, qui, après un temps pluvieux, vient réjouir la face du monde ; mais on ne laisse pas de lui préférer la constante sérénité d'une saison plus bénigne, BOSSUET, Mar.-Thér.
Semblable à ces hautes montagnes dont la cime au-dessus des nues trouve la sérénité dans sa hauteur, et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, ID., Louis de Bourbon.
L'air était pur, l'horizon sans nuages ; la sérénité régnait au ciel comme dans nos coeurs, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Le spectacle du ciel dut fixer dans tous les temps l'attention des hommes, surtout dans ces heureux climats où la sérénité de l'air invitait à l'observation des astres, LAPLACE, Exp. V, 1.

2° Fig. L'état d'un esprit tranquille, d'une âme sans agitation. 
La joie et l'espérance adoucissent les traits du visage ; ce qui répand sur le front une image de sérénité, BOSSUET, Connaiss. II, 12.
La reine disait avec un air de sérénité qui semblait déjà ramener le calme, que les reines ne se noyaient pas, ID., Reine d'Anglet.
La sérénité n'habite que dans l'âme de l'homme de bien ; il fait nuit dans celle du méchant, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 182, dans POUGENS.
Calme, tranquillité. 
Aucun nuage ne troubla depuis la sérénité de sa vie, FLÉCH., le Tellier.
Quel bonheur de sortir enfin d'un lieu où tout nous lasse.... et d'aller dans un séjour de paix, de joie, de sérénité !, MASS., Avent, Mort du péch.

3° Titre d'honneur qu'on donnait à quelques princes. 
Jamais les rois de Danemark n'ont eu le traitement de Majesté des nôtres, ils se sont toujours contentés de la Sérénité, SAINT-SIMON, 69, 130.
Les souverains ajoutèrent à leur Altesse simple le Sérénissime qu'ils prirent apparemment sur la Sérénité des doges de Venise et de Gênes, ID., 227, 51.
L'empereur [d'Allemagne], dans sa lettre à la reine Anne, présentée par l'archiduc, refusa à cette souveraine sa bienfaitrice le titre de Majesté ; on ne la traita que de Sérénité, VOLT., Louis XIV, 19.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Serieté liée [joyeuse] de prosperité à volenté leur rist, DU CANGE, serenatio.
XVIe s. 
Non plus que toute bonne odeur et serenité d'air n'en promet pas la santé, MONT., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. serenitat ; espagn. serenidad ; ital. serenità ; du lat. serenitatem, de serenus (voy. SEREIN 1).

_____

SÉREUX, EUSE
	sé-reû, reû-z' adj.

1° Terme de physiologie. Qui a les caractères de la sérosité. Humeur séreuse. 
Le nouveau lait est tout à fait séreux, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Terme d'anatomie. Qui concourt à l'exhalation de la sérosité. Membrane séreuse.
Membrane séreuse, ou, substantivement, une séreuse, membrane circonscrivant une cavité généralement close de toutes parts, et sécrétant une humeur dite sérosité.
Système séreux, l'ensemble des membranes séreuses.
Tissu séreux, celui qui forme les membranes séreuses.

3° Terme de pathologie. Abondant en sérosités, aqueux. Sang séreux.
Ancien terme de médecine. Maladies séreuses, maladies dans lesquelles la sérosité est exhalée en trop grande abondance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a un autre humeur sereux, inutile à nourrir.... et est appelé le vehicule du sang, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serum, petit lait (voy. SÉRUM).

_____

SERFOUETTE
	sèr-fou-è-t' s. f.
Terme de jardinage. Outil de fer à deux branches ou à dents renversées, dont on se sert pour donner un léger labour aux plantes potagères. 
Les Israélites étaient obligés d'aller chez les Philistins pour faire aiguiser le soc de leurs charrues, leurs cognées et leurs serfouettes, SACI, Bible, Samuel, I, XIII, 20.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns treuvent plus profitable d'ouvrir la terre avec la serfouete, pour l'aisance d'arranger à volonté les herbes dans le raion, soient-elles enracinées ou non, O. DE SERRES, 583.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SERFOUIR.

_____

SERFOUIR
	sèr-fou-ir v. a.
Terme de jardinage. Serfouir une plante, lui donner un léger labour avec la serfouette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avant que Jupiter venist, N'ert hons qui charue tenist ; Nus [nul] n'avoit onques champ aré, Ne cerfoï, ne reparé, , la Rose, 20322.
XIVe s. 
Si tost que les feves ont six fueilles, l'en les doit seurfouir, , Ménagier, II, 2.
XVIe s. 
La terre de vos laictues sera ramolie avec un peu d'eau, advenant que, par trop de secheresse, elle soit reduicte en poussiere, l'arrousant doucement par dessus, et après la serfouant de mesme, O. DE SERRES, 514.

ÉTYMOLOGIE
L'ancienne orthographe est cerfoir, et paraît indiquer le lat. circumfodere, fouir autour. Scheler y voit une altération du provenç. sosfoir, qui est le lat. subfodere, ou une contraction de serpe-fouir.

_____

SERGE
	sèr-j' ; Chifflet, Gramm. p. 182 : le peuple dit serge, mais la cour dit sarge s. f.
Étoffe commune de laine qui est croisée. 
Que d'une serge honnête elle ait son vêtement, Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Serges de Meuse, ou demi-Londres qui se fabriquent à Sedan, , Arrêt du Conseil, 8 avril 1718.
Son logement était composé de trois pièces, dont la principale était meublée, tapisserie, lit et chaises, d'une serge violette ; vous eussiez cru entrer dans la chambre d'une dévote, DUCLOS, Oeuvr. t. X, p. 40.
Serges ou frocs, serges croisées, serges doubles trémières blanches ou grises, serges sur étaim blanches et grises de première qualité, serges drapées, serges croisées doubles à deux étains, , Tableau annexé aux Lett. pat. du 22 juillet 1780.
Il y a aussi des serges de soie, qui portent ce nom parce qu'elles sont travaillées et croisées comme la serge de laine.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Six sarges rouges, DU CANGE, sarga.
XVIe s. 
On aura à vil prix la serge, J'en tends que le bagage on charge, MAROT, II, 155.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarge ; provenç. serga, sirgua ; catal. sarga ; espagn. sarga ; portug. sarja ; ital. sargia. Origine douteuse. Diez le tire du lat. serica, étoffe de soie, parce que la soie s'y mêlait à la laine. Souza le tire d'un mot arabe saraka. Le bas-latin offre comme synonyme de sarga les mots sarcile, sarcilus, sarcilis vestis ; ce qui conduirait au lat. sarcire, faire les habits, qui aurait pris un sens particulier.

_____

SERGENTÉ, ÉE
	sèr-jan-té, tée part. passé de sergenter

_____

SERGENTERIE
	sèr-jan-te-rie s. f.
Terme vieilli. Office de sergent. Sergenterie royale. Sergenterie héréditaire.
On appelait autrefois grandes sergenteries les terres tenues du roi seul, dont le seigneur était obligé, à cause de son fief, d'aller servir le roi en personne dans ses armées, ou de mettre plusieurs personnes à sa place ; et petites sergenteries, celles qui, n'étant pas tenues du roi, obligeaient le vassal aux mêmes devoirs à l'égard de celui dont il relevait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Serganterie de penre autrui biens por faire detes paier est uns offices haineus, BEAUMANOIR, LIV, 8.
XIVe s. 
Quant Bauduins perçoit si grande chevauchie Venir par le marchiet, dont ne s'aresta mie ; Contre eus s'est adreciés o sa serganterie, , Baud. de Seb. IX, 543.

ÉTYMOLOGIE
Sergenter.

_____

SERGER ou SERGIER
	sèr-jé ou sèr-jié s. m.

1° Ouvrier qui fabrique des serges. Enjoint à tous les maîtres drapiers drapans et sergers de faire la lisière des draps de pareille longueur que l'étoffe, Règlem. sur les manuf. art. 31, août 1669.

2° Morceau de drap fin dont le racineur (voy. aux Addit. et Corr.) se sert pour frotter son ouvrage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li sargiller paieront de chascun estaul trois solz, DU CANGE, sarga.

ÉTYMOLOGIE
Serge.

_____

SERGERIE
	sèr-je-rie s. f.
Fabrique ou commerce de serges.
Atelier des ouvriers en serge
Art de fabriquer les serges

ÉTYMOLOGIE
Serger, 1

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERGERIE. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Pour charge de sargerie sur fil [croisée laine et fil], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 58.

_____

SERGETTERIE
	sèr-jè-te-rie s. f.
Nom qu'on donnait en Picardie à la manufacture des serges. Les étoffes de draperie, sergetterie et toute étoffe de laine seront fabriquées d'après les règles prescrites, Lett. pat. du 5 mai 1779, art. 3

_____

SÉRIAL, ALE
	sé-ri-al, a-l' adj.
Qui tient, qui a rapport à une série. 
La disposition sériale se poursuit, et en même temps le cycle s'achève, COURNOT, De l'enchaînement des idées fondamentales, t. II, p. 27.

_____

SÉRICICOLE
	sé-ri-si-ko-l' adj.
Qui concerne la culture de la soie. 
Le véritable salut séricicole est dans le retour aux grainages indigènes, C. PERSONNAT, Moniteur universel, 27 avril 1867, p. 502, 1re col.
S. m. Celui qui s'occupe de la soie. 
Les antiquaires et les séricicoles se confondent dans la même enceinte et fraternisent dans le même local, REYBAUD, Jérôme Pâturot, H, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉRICICULTURE.

_____

SÉRICICULTURE
	sé-ri-si-kul-tu-r' s. f.
L'ensemble des opérations qui ont pour but la production de la soie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sericum, soie, et cultura, culture.

_____

SÉRICIGÈNE
	sé-ri-si-jè-n' adj.
Qui produit la soie. Les bombyx séricigènes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sericum, soie, et le suffixe grec pris à contre-sens pour signifier qui engendre.

_____

SÉRICOLE
	sé-ri-ko-l' adj.
Qui a rapport à la sériculture.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉRICULTURE.

_____

SÉRICULTURE
	sé-ri-kul-tu-r' s. f.
L'élève des vers à soie.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ver à soie, proprement l'animal du pays des Sères. M. de Dumast et, après lui, MM., Luppi et Dupré de Loire ont condamné le mot sériciculture et ont démandé qu'on le remplaçât par sériculture. En effet, ce que l'on cultive ce n'est pas la soie, c'est le ver à soie. Sériciculture ne peut être considéré que comme un exemple d'une figure de mots où l'on prend le produit pour le produisant ; c'est ainsi qu'on dit viniculture, moins bien il est vrai que viticulture. De cela il résulte que sériculture est plus exact que sériciculture et mérite la préférence. Cependant il faut remarquer qu'à un autre point de vue, le point de vue grammatical, sériculture serait reprochable et qu'il faut alors supposer que le grec est latinisé.

_____

SÉRIÉ, ÉE
	sé-ri-é, ée adj.
Qui est dispose par séries.

_____

SÉRIER
	sé-ri-é v. a.
Disposer une série.

_____

SÉRIEUX, EUSE
	sé-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui ne se laisse pas aller facilement à la distraction. 
Je crois le fond de son caractère [de la duchesse de Choiseul] un peu sérieux, d'une couleur très douce, toute brodée de fleurs naturelles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 25 mai 1770.
J'ai encore une chose à vous dire dans ma confession générale, c'est que je n'ai jamais été gai que par emprunt ; quiconque fait des tragédies et écrit des histoires est naturellement sérieux, quelque Français qu'il puisse être, ID., Lett. à Richelieu, 19 août 1766.
Je m'imagine toujours, quand il arrive quelque grand désastre, que les Français seront sérieux six semaines ; je n'ai pu encore me corriger de cette idée, ID., Lett. d'Argental, 2 août 1761.
Il est sérieux sans donner envie de l'être ; au contraire, son abord serein semble m'inviter à l'enjouement, J. J. ROUSS., Hél. III, 20.
Substantivement.
Donc ce que je conclus, la belle sérieuse, C'est que depuis trois jours vous êtes amoureuse, DESTOUCHES, Irrésolu, II, 2.
Il se dit des choses dans le même sens. Visage, air sérieux, mine sérieuse, maintien sérieux. 
Il en est des écrits comme des hommes : les caractères sérieux sont les plus estimés, VOLT., Poésie ép. 7.

2° Qui s'applique fortement à son objet. 
La cour veut toujours unir les plaisirs avec les affaires ; par un mélange étonnant, il n'y a rien de plus sérieux ni ensemble de plus enjoué, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tout cédait aux lumières de son esprit, aussi net, aussi pénétrant qu'il était grave et sérieux, ID., le Tellier.
Il se dit des choses en un sens analogue. Une conversation sérieuse. Une pièce sérieuse. Un poëme sérieux. 
Ceux qui.... font de cette recherche [si l'âme est immortelle] leur principale et leur plus sérieuse occupation, PASC., Pens. IX, 9, éd. HAVET.
Ils n'apportent presque jamais une attention forte et sérieuse pour découvrir la vérité, MALEBR., Rech. vér. I, 18.
À la fleur de l'âge, né pour plaire.... au milieu de tout ce frivole, il a des vues vastes et sérieuses, MASS., Or. fun. Conti.
L'étude sérieuse des mathématiques et de l'histoire, dont on s'occupe plus que jamais, laisse peu de temps pour examiner si une ode nouvelle ou une petite épître sont bonnes ou mauvaises, VOLT., Mél. litt. Utile examen.

3° Important, de grande conséquence. Il s'agit d'une chose sérieuse. Avoir avec quelqu'un une explication sérieuse. 
La jeunesse ressent un plaisir incroyable, lorsqu'on commence à se fier à elle, et à la faire entrer dans quelque affaire sérieuse, FÉN., Éduc. filles, 12.
Qui, à la vérité, n'avait encore aucun engagement bien sérieux dans l'état ecclésiastique, MARIV., Marianne, 9e part.

4° Néologisme. Un homme sérieux, un homme qui s'est occupé de son affaire sans distraction ni caprice, et qui, par là, s'est acquis fortune ou réputation.
Par ironie, celui qui a la prétention d'être un homme sérieux et qui n'en a que l'apparence. 
Apprenez qu'à dater d'aujourd'hui vous êtes ce qu'on appelle en langage parlementaire un homme sérieux ; ceci veut dire.... la démarche grave, le front soucieux, le regard altier, la bouche pincée, l'air composé, le ton péremptoire, l'accent emphatique, le geste solennel, la parole abondante, le cerveau vide, beaucoup de prétentions, passablement d'ennui, un peu de ridicule, un homme sérieux enfin, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, XXVII.

5° Qui convient aux gens sérieux. Une couleur sérieuse. Une étoffe sérieuse. 
Tenez, voilà le plus bel habit de la cour et le mieux assorti ; c'est un chef-d'oeuvre que d'avoir inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir ; et je le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés, MOL., Bourg. gent. II, 8.

6° Qui peut avoir des suites fâcheuses. Une maladie sérieuse. La querelle devint sérieuse. 
Dès le commencement de l'attaque [à Malo-Iaroslavetz], ses éclats [du canon] avaient été, à trois lieues de là, porter au vice-roi [Eugène] la nouvelle d'un combat sérieux, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

7° Sincère, vrai. Les protestations d'amitié qu'il vous fait sont sérieuses.

8° Terme de jurisprudence. Qui n'est pas simulé, qui n'est pas feint. Un contrat sérieux. Une dette sérieuse.
Intervention sérieuse, intervention qui n'est pas mendiée, ou qui est faite par une personne ayant un véritable intérêt dans l'affaire.
Acheteur sérieux, qui a l'intention et les moyens de payer.

9° S. m. Gravité dans l'air, dans les manières. Tenir son sérieux. 
Elle [Mlle de Vendôme] avait un sérieux qui n'était pas de sens, mais de langueur, avec un petit grain de hauteur ; et cette sorte de sérieux cache bien des défauts, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 70, dans POUGENS.
Il écouta la pièce avec un sérieux le plus sombre du monde, MOL., Crit. 6.
Vous tenez votre gravité ; comte, est-ce vous, encore une fois ? gardez ma lettre, je vous prie ; relisez-la, démontez votre sérieux, SÉV., Lett. à Bussy, 9 juin 1669.
Le caractère des Français demande du sérieux dans le souverain, LA BRUY., X.
À ces mots, quelque envie qu'eût l'auteur comique de garder son sérieux, il lui est échappé un éclat de rire, LESAGE, Diable boit. 14.
Puis, reprenant son sérieux : Gonzalez, me dit-il, si tu possèdes effectivement un si beau secret, tu seras bientôt riche, ID., Est. Gonz. 49.
Le sérieux n'est jamais gracieux ; il n'attire point ; il approche trop du sévère qui rebute, VOLT., Dict. phil. Grâce.
La douceur honnête, le tendre sérieux de son frère persuaderaient facilement qu'il est né du sang des Incas, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 15.
Dans sa politesse le sérieux de l'homme en place et du supérieur se faisait ressentir, MARMONTEL, Mém. V.
Hamilton [l'auteur des Mémoires de Grammont], qui montre dans la conversation tout le sérieux de sa nation, et dans ses écrits toute la légèreté française, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 106, dans POUGENS.

10° Terme d'art dramatique. Genre qui exclut la plaisanterie, la frivolité. Cet acteur joue bien dans le sérieux, n'est bon que pour le sérieux.

11° Ce qui est important, essentiel. 
Qu'on quitte un peu la bagatelle pour en venir au sérieux, HAMILT., Gramm. 4.
Le premier âge, qui ne se prête jamais qu'à regret au sérieux des leçons et des préceptes, MASS., Or. fun. Conti.
M. du Fay avait beaucoup de goût pour les choses de pur agrément, et il a donné à ces petits édifices [des serres] toute l'élégance que le sérieux de leur destination pouvait permettre, FONT., du Fay.
Prendre les choses trop au sérieux, y attacher trop d'importance. 
Vous prenez les choses d'un trop grand sérieux ; cela fait mal, FÉNEL., Dial. des morts anc. 13.
Prendre une chose dans le sérieux, la tenir pour vraie, quoiqu'elle n'ait été dite que par plaisanterie et par jeu.
On a dit dans un sens analogue : donner de son sérieux dans une chose. 
Nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre sérieux dans le doux de votre flatterie, MOL., Préc. 10.
Prendre une chose au sérieux, se formaliser d'une chose qui a été dite en badinant. 
C'est prendre au sérieux une plaisanterie, A. DUVAL, Fille d'honneur, IV, 1.

12° Effort sérieux, intention sérieuse. 
Sous un visage riant, sous cet air de jeunesse qui semblait ne promettre que des jeux, elle cachait un sens et un sérieux dont ceux qui traitaient avec elle étaient surpris, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Enfoncez, vous trouverez partout [à la cour] des intérêts cachés, des jalousies délicates qui causent une extrême sensibilité, et, dans une ardente ambition, des soins et un sérieux aussi triste qu'il est vain, ID., Anne de Gonz.
Vous qui ne succombez point à l'application et au sérieux d'un jeu outré, MASS., Carême, Jeûne.

REMARQUE
Il y en a qui, au lieu de sériosité, font sérieux substantif, et disent, par exemple : il est dans un sérieux, je l'ai trouvé dans un sérieux ; mais, quoique cette façon de parler soit très fréquente à Paris, elle ne laisse pas de déplaire à beaucoup d'oreilles délicates, VAUGEL. Rem. t. I, p. 435, dans POUGENS. Un peu plus tard, Th. Corneille dit que ce mot est présentement au gré de tout le monde. Exemple : Son sérieux me glace.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et dire que les choses qui sont faites en soy gieuant, soient melleurs que les choses vertueuses et serieuses qui sont faites à grant estude, c'est une grant derision, ORESME, Eth. 313.
XVIe s. 
Les offices serieux de la devotion, MONT., I, 199.
Un ouvrage serieux [opposé à ouvrage gaillard et enjoué], ID., I, 221.
Des choses serieuses et de grande consequence, AMYOT, De la mauv. honte, 10.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat serius, sérieux.

_____

SERIN, INE
	se-rin, ri-n' s. m. et f.

1° Serin vert de Provence, un des noms vulgaires de la fringilla serina, L. (granivores). Le serin vert babite la France méridionale, l'Espagne et l'Italie ; son chant est agréable et fort.

2° Par extension du nom d'une espèce à une autre, petit oiseau jaunâtre, originaire des îles Canaries, dont le chant est fort agréable, et auquel on apprend à siffler et à chanter (fringilla canaria, L.). La serine ne chante pas. Serins de Canarie et autres lieux, tant mâles que femelles, le cent 50 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif. 
Si le rossignol est le chantre des bois, le serin est le musicien de la chambre, BUFF., Ois. t. VII, p. 1.
Le serin peut parler et siffler ; le rossignol méprise la parole autant que le sifflet, et revient sans cesse à son brillant ramage, ID., ib. t. VII, p. 3.
Ce tableau m'a rappelé celui de Greuze qui représente une petite fille pleurant la mort de son serin, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 411, dans POUGENS.
Serin vert ou mulet, produit du serin et du linot ou du chardonneret.

3° Serin d'Abyssinie, nom donné par Vieillot à la loxia melanogastra (Sénégal, Abyssinie) de Latham, fringilla abyssinica, L.

4° Populairement. Personne qui se laisse leurrer ou mener facilement, ainsi dite parce que le serin se laisse seriner. C'est un serin. 
Ils sont tous comme cela ces serins d'hommes : en public, roides comme des crins, dans le tête-à-tête, souples comme des gants, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 2.

HISTORIQUE
XVI. S. 
Ou pas à pas le long des buissonnetz Allois cherchant les nids des chardonnetz, Ou des sereins, des pinsons ou lynotes, MAROT, I, 217.

ÉTYMOLOGIE
Le serein, que Marot allait chercher dans les haies, est le serin vert de Provence, non celui des Canaries, qui, chez nous, ne vit qu'en cage. Ce même serin est dit serena, dans un texte du XIVe siècle : serena, avis viridis coloris, apes edens, DU CANGE., Enfin, serena en provençal, et serene en vieux français est le nom de la sirène, appliqué à un oiseau indigène d'un chant agréable, et étendu à l'oiseau nouveau venu des Canaries.

_____

SERINE
	se-ri-n' s. f.
Cépage du département du Rhône.

_____

SÉRINE
	sé-ri-n' s. f.
Nom donné par Denis en 1856 au principe appelé albumine du sang, qui, en effet, diffère beaucoup du principe primitivement appelé albumine ou blanc d'oeuf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serum.

_____

SERINETTE
	se-ri-nè-t' s. f.

1° Espèce de petit orgue renfermé dans une boîte, et dont on se sert pour apprendre des airs aux serins. 
Quelques-uns de ces hommes qui se croient fins parce qu'ils sont soupçonneux et crédules, ne voyaient dans le flûteur [un automate] qu'une serinette, et regardaient comme une charlatanerie les mouvements des doigts qui imitaient ceux de l'homme, CONDORCET, Vaucanson.

2° Fig. et familièrement. Chanteur ou chanteuse qui ne fait que répéter les airs appris, sans y mettre aucune expression.

ÉTYMOLOGIE
Seriner.

_____

SERINGAT ou SYRINGA
	se-rin-ga ou si-rin-ga s. m.
Arbrisseau dont les fleurs sont blanches et d'une odeur très forte et très suave, philadelphus coronarius, L. philadelphées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syrinx, tuyau, flûte de Pan, parce que le bois de cet arbrisseau, vide de sa moelle, est creux comme le corps d'une flûte.

_____

SERINGUE
	se-rin-gh' s. f.

1° Petite pompe portative, qui sert à attirer et à repousser l'air et les liquides. 
Une grande salle proche le réservoir d'eau pour y mettre les eschelles, crocs, seringues, sceaux et autres instruments pour le feu, COLBERT, Lettres, etc., V, 255.

2° Particulièrement. Instrument dont on se sert pour donner ou prendre des lavements. 
Ensuite de quoi, toute l'assemblée, composée de huit porte-seringues, six apothicaires, vingt-deux docteurs...., MOL., Mal. imag. 3e interm.
Populairement. Chanter comme une seringue, chanter très mal, peut-être par une équivoque ironique avec sirène.

3° Populairement. Personne sotte et niaise qui fatigue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ulcere parfont est curé en gectant dedens jusques au fons avec la siringue des lavemens, LANFRANC, f° 17.
XVIe s. 
Puis lui faisois injection de choses detersives, avec une petite syringue, PARÉ, VIII, 21.
Aucuns se servent de seringues, soupapes, bascules.... pour ramonter l'eau des puits, O. DE SERRES, 774.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. siringua ; espagn. xeringa ; portug. seringa ; ital. sciringa, scilinga ; du latin yringa, seringue, qui vient du grec, tuyau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERINGUE. Ajoutez :

4° Arbre à seringue, les hevea (siphonia) à caoutchouc, BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

_____

SERINGUEMENT
	se-rin-ghe-man s. m.
Action de seringuer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seringuement, COTGRAVE, .

_____

SÉRIOSITÉ
	sé-ri-ô-zi-té s. f.
Caractère de ce qui est sérieux. 
Ne vous ayant rien écrit qui ne sorte d'un coeur plein et d'une âme persuadée, je réponds dans une grande sériosité ou aux railleries ou aux civilités de votre lettre, BALZ., liv. XII, lett. 18.
Donnez-vous bien garde de douter de la sériosité de mes paroles, ID., liv. IX, lett. 3.
Sériosité : puisque ce mot a déjà tant fait que de naître.... il ne lui faut plus qu'un peu de temps, joint à la nécessité et à la commodité qu'il y aura d'en user, pour l'établir tout à fait ; déjà un de nos plus fameux écrivains [Balzac] s'en est servi dans son nouveau recueil de lettres ; j'ai vu exactitude aussi reculé que sériosité, VAUGEL., Rem. t. I, p. 435, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sérieux. Ce mot, qui a été recommandé par Marg. Buffet et par Chifflet, n'a pas pris ; cependant il mérite de prendre.

_____

SÉRIVAN
	sé-ri-van s. m.
Ortolan des roseaux.

_____

SERMENTÉ, ÉE
	sèr-man-té, tée adj.
Terme qui vieillit et pour lequel on dit plutôt assermenté. Qui a prêté le serment d'usage, le serment requis. La mauvaise coutume qui se pratique en ce pays-là [Valenciennes] de faire l'évaluation, par des gens que vous appelez sermentés, du produit des terres, Lettres, etc. de Colbert, VII, 270.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques vende son grain à Paris, il puet apeler un mesureur quel que il veut, pourtant qu'il soit jurés et sermentés de la vile, , Liv. des mét. 23.
XVe s. 
Quant nous fusmes advertis de l'escu que vous portiez, nous allasmes tous trois d'ung accord sermenter que jamais nous n'aurions repos tant que vous aurions mis à mort, , Perceforest, t. II, f° 91.

ÉTYMOLOGIE
Serment.

_____

SERMON
	sèr-mon s. m.

1° Discours chrétien qui se prononce en chaire, pour annoncer et expliquer la parole de Dieu et pour exciter à la pratique de la vertu. 
Il y a beaucoup de gens qui entendent le sermon de la même manière qu'ils entendent vêpres, PASC., Pens. VII, 36, édit. HAVET.
Vous êtes aussi charmé de l'esprit, de la bonté, de l'agrément et de la facilité du P. Bourdaloue dans la vie civile et commune, que charmé et enchanté de ses sermons, SÉV., à Moulceau, 3 avril 1686.
Les sermons du P. Bourgoing n'étaient pas le fruit d'une étude lente et tardive, mais d'une céleste ferveur, BOSSUET, Bourgoing.
Ce dernier et célèbre sermon où il [Grégoire de Nazianze] rendit compte de son administration et de sa conduite, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 57.
Avant lui Juvénal avait dit en latin Qu'on est assis à l'aise aux sermons de Cotin, BOILEAU, Sat. IX.
Cotin, à ses sermons traînant toute la terre, Fend des flots d'auditeurs pour aller à sa chaire, ID., ib.
Un sermon où les applications de l'Écriture sont fausses, où une histoire profane est rapportée d'une manière froide et puérile, où l'on voit régner partout une affectation de bel esprit, est-il bon ?, FÉN., Dial. sur l'éloq. I.
Il y a quelque temps que je m'endormis à un sermon : vous savez que le sommeil surprend aux sermons de l'après-midi, ID., ib. II. Projet pour rendre les sermons plus utiles, Titre d'un ouvrage de l'abbé de St-Pierre. 
Un sermon en France est une longue déclamation scrupuleusement divisée en trois points, et récitée avec enthousiasme ; en Angleterre, un sermon est une dissertation solide et quelquefois sèche qu'un homme lit au peuple sans geste et sans aucun éclat de voix, VOLT., Ess. poés. ép. I.
Les sermons qu'on a imprimés de lui [de Bossuet], restes d'une multitude immense, car jamais il ne prêcha deux fois le même, sont plutôt les esquisses d'un grand maître que des tableaux terminés, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Par extension. 
Je me contente des Évangiles expliqués de M. le Tourneux : ce sont les vrais sermons ; c'est la vanité des hommes qui les a chargés de tout ce qui les compose présentement, SÉV., 19 fév. 1690.

2° Familièrement. Remontrance ennuyeuse et importune. 
Jeanne, ce temps pendant, me faisait un sermon, RÉGNIER, Sat. XI.
Et vous lui fait un beau sermon Pour l'exhorter à patience, LA FONT., Fabl. III, 5.
Comment, ma fille, j'ai donc fait un sermon sans y penser ?, SÉV., 433.
Sa nourrice [de Phèdre, dans Racine] lui fait un sermon fort chrétien Contre l'affreux dessein d'attenter à soi-même, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 119.
Ne lui faisant point de sermons, se mettant toujours à sa portée, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis [il] apelet, un sermun [discours] lur ad dit, , Ch. de Rol. LXXXVII.
Tant [elle] ad oït e sermuns e essamples [qu'elle se fit chrétienne], , ib. CCXCII.
XIIe s. 
Li evesques de Londres i ad fait un sermun, Pur le rei e pur lui dist sa confessiun, , Th. le mart. 160.
XIIIe s. 
Chascuns l'a fiancé [promis], cours en fut li sermons [discours], , Berte, XXIII.
Et puisqu'à fortune venons, Et de s'amor [de son amour] sermon tenons, Dire t'en voil fiere merveille, , la Rose, 4854.
Le legat fist le sermon por deus samedis, JOINV., 219.
XIVe s. 
Et de l'ame avons nous dit en aucuns sermons hors ceste science, ORESME, Éth. 29.
C'est que par iaus [eux, les prêtres] sommes semons Par parolles et par siermons, Que nous nous gardons de mesprendre, J. DE CONDÉ, t. II, p. 88.
XVIe s. 
De devant [à Berne] avoient longtemps plaidoié la messe et le sermon [le protestantisme], lequel seroit maistre ; mais cette année le sermon gaigna, et chassa la messe hors de la ville, BONIVARD, Chron. de Genève, IV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sermo, sermon ; espagn. sermon ; ital. sermone ; du lat. sermonem, discours.

_____

SERMONNÉ, ÉE
	sèr-mo-né, née part. passé de sermonner
L'enfant sermonné dans la fable de la Fontaine par le maître d'école.

_____

SERMONNEUR
	sèr-mo-neur s. m.

1° Celui qui fait des sermons ; n'est guère usité en ce sens qu'avec un sens de dépréciation. 
En un mot, le sermonneur est plus tôt évêque que le plus solide écrivain n'est revêtu d'un prieuré simple, LA BRUY., XV.

2° nm et f Sermonneur, sermonneuse, celui, celle qui fait des remontrances, des discours ennuyeux et hors de propos. 
La voix manquant à notre sermonneuse, LA FONT., Psaut.
Toujours sermonneurs, toujours pédants, J. J. ROUSS., Ém. II.
Un sermonneur politique aura beau leur dire que la force du peuple est la leur, ID., Contr. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes li chetif sermonneor Et li fol large donneor Si forment les enorguillissent [les femmes], Que lor roses lor enchierissent, , la Rose, 7655.
XVIe s. 
Les danses sans instrumens ou sans chansons, seroient les gens en un lieu d'audience sans sermonneur, DESPER., Contes, XL.

ÉTYMOLOGIE
Sermonner ; prov. sermonaire ; ital. sermonatore. L'ancienne langue a dit aussi sermonier.

_____

SÉRO-SANGUIN, INE
	sé-ro-san-ghin, ghi-n' adj.
Terme de pathologie. Formé d'un mélange de sérosité et de sang. Bosse ou tumeur séro-sanguine.

_____

SÉROTINE
	sé-ro-ti-n' adj. f.
Terme d'anatomie. Membrane sérotine, ou, substantivement, la sérotine, membrane qui est entre l'utérus et le placenta, et ne tombe pas avec lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serotinus, tardif, parce que, croyant cette membrane caduque, ce qu'elle n'est pas, on croyait qu'elle se détachait plus tardivement de la face interne de l'utérus que le reste de la muqueuse.

_____

SERPE
	sèr-p' s. f.

1° Instrument de jardinage et de bûcheron à manche court, à lame courte, à tranchant concave, servant à tailler, à émonder. 
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage...., LA FONT., Fabl. XII, 20.
Fig. Jouer de la serpe, retrancher, couper. 
Le censeur que M. de Sartine nous a donné pour l'ouvrage [l'Encyclopédie], est un capucin renforcé qui joue de la serpe à tort et à travers, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 2 sept. 1769.
Cela est fait à la serpe, ou on en ferait autant avec une serpe, se dit d'un ouvrage de main grossièrement fait.
Fig. Fait à la serpe, se dit d'un ouvrage d'esprit mal fait, mal tourné. 
Un billet de Linant a annoncé gravement qu'un thème fait à la serpe.... l'avait forcé de retenir l'enfant en pénitence, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. I, p. 358, dans POUGENS.
Fig. Il semble que cet homme ait été fait avec une serpe, se dit d'un homme mal fait, mal bâti.

2° Outil de treillageur.
Outil de fontainier.
Outil d'oiseleur.

3° Segments hélicoïdes rampants qui poussent alternativement et transversalement le hérisson, dans les moulins à dévider la soie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sa sarpe et sa coignie prist, Dont aguisié avoit ses piex, , Ren. 16424.
XVIe s. 
Tu n'as cousteau, serpe, ne serpillon, Qui sceult coupper corde, ne cordillon...., MAROT, II, 43.
Boys de dix ans et au dessus qu'on appelle boys de serpe, , Coust. génér. t. II, p. 269.

ÉTYMOLOGIE
Berry et génev. sarpe ; du lat. sarpere, mot archaïque qui signifiait émonder, congénère au grec, faux, à l'anc. haut-allem. scarf, allem. scharf, aigu, sanscr. çalpa, faucille.

_____

SERPENT
	sèr-pan s. m.

1° Nom donné à une classe de reptiles sans membres ou à membres rudimentaires, qui rampent sur la terre. 
Le serpent était le plus fin de tous les animaux, SACI, Bible, Genèse, III, 1.
Le Seigneur viendra avec sa grande épée pénétrante et invincible, pour punir Léviathan, ce serpent immense, Léviathan, ce serpent à divers plis et replis, ID., ib. Isaïe, XXVII, 1.
On conte qu'un serpent voisin d'un horloger.... Entra dans sa boutique, et, cherchant à manger, N'y rencontra pour tout potage Qu'une lime d'acier qu'il se mit à ronger, LA FONT., Fabl. V, 16.
Que le ciel vous donne la force des lions et la prudence des serpents !, MOL., Bourg. gent. IV, 6.
Le serpent venimeux rampa dans les forêts, BOILEAU, Épît. III.
Il n'est point de serpent ni de monstre odieux Qui par l'art imité ne puisse plaire aux yeux, ID., Art p. III.
Il se peut que Dieu ait permis que la salive de l'homme tue les serpents ; mais il peut avoir permis aussi que mon chirurgien [qui disait les tuer en les frappant légèrement d'une baguette mouillée de sa salive] ait assommé des serpents à grands coups de pierre et de bâton, VOLT., Dict. phil. Serpent.
Les Égyptiens désignaient le temps, le siècle et sans doute toute espèce de révolution par l'emblème d'un serpent qui, en se mordant la queue, formait un cercle, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 515.
Ni les vastes serpents ne traînent sur tes plantes En longs cercles hideux leurs écailles sonnantes, A. CHÉN., Hymne à la France.
Des serpents oiseleurs sifflent suspendus aux dômes des bois, en s'y balançant comme des lianes, CHATEAUBR., Atala, Prologue.
Voyez-vous ce serpent longtemps caché sous l'herbe ?, P. LEBRUN, Poés. t. I, 2.
Serpent à sonnettes, serpent très venimeux, ainsi nommé à cause du bruit qu'il fait en remuant les anneaux mobiles et cornés qui terminent sa queue.
Fig.
Que si on rapproche de ceci son caractère [du duc du Maine], on sentira quel serpent à sonnettes c'était dans le plus intérieur du roi, SAINT-SIMON, 363, 36.
Serpent d'eau, couleuvre à collier.
Serpent de verre, nom donné à l'orvet, anguis fragilis, parce que, pris, ses muscles se roidissent au point qu'il se brise, abandonnant une partie de lui-même pour se sauver ; la queue brisée se reproduit en quelques mois.

2° Dans la mythologie, les serpents étaient un attribut des Furies. 
Filles d'enfer... Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ?, RAC., Andr. V, 5.
Fig. et poétiquement. Les serpents de l'envie, de la calomnie, l'envie, la calomnie. 
Le serpent de l'envie a sifflé dans son coeur, PIRON, Métrom. III, 4.

3° En termes d'armoirie, serpent sert à désigner le duché de Milan. L'ours, l'aigle et le serpent ont cédé à la salamandre.

4° Le serpent d'airain, figure de serpent que Moïse éleva dans le désert, et dont la vue guérissait les Israélites qui avaient été mordus par des reptiles.

5° Fig. Il se dit de personnes que l'on compare pour leur malice ou perfidie à un serpent. 
Je fus appelé dans une seule maison où un petit serpent de fille se donna le plaisir de me montrer beaucoup de musique dont je ne pus lire une note, J. J. ROUSS., Confess. IV.
C'est une langue de serpent, se dit d'une personne fort médisante. 
Langue de serpent, fertile en impostures, Vous osez sur Célie attacher vos morsures, MOL., l'Ét. III, 4.
Réchauffer, retirer un serpent dans son sein, faire du bien à un ingrat. 
Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, MOL., Éc. des fem. V, 4.
Vous-même, de vos soins craignez la récompense, Et que dans votre sein ce serpent élevé Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé, RAC., Andr. I, 2.
Savez-vous quel serpent inhumain Iphigénie avait retiré dans son sein ?, ID., Iphig. V, 4.

6° Il se dit des choses méchantes ou tortueuses comme le serpent. 
[La chicane] Tantôt, les yeux en feu, c'est un lion superbe ; Tantôt, humble serpent, il se glisse sous l'herbe, BOILEAU, Lutr. V.
C'est trop flatter la tienne [ta haine], et de ma propre main Caresser le serpent qui déchire mon sein, VOLT., Oreste, II, 5.
Le serpent est caché sous les fleurs, se dit en parlant de choses dangereuses dont les apparences sont séduisantes.
De quelque belle apparence que l'iniquité se couvrît, M. le Tellier savait connaître, même sous les fleurs, la marche tortueuse de ce serpent, BOSSUET, le Tellier.
Combien de fois arrêta-t-il une flatterie qui, comme un serpent tortueux, allait se glisser dans son âme [du jeune Dauphin], FLÉCH, Duc de Mont.

7° Terme de l'Écriture. Le serpent, le démon tentateur. 
Enfin le vieux serpent tâchera de t'aigrir Contre les moindres maux que tu voudras souffrir ; Il fera mille efforts pour brouiller ta conduite ; Mais avec l'oraison tu le mettras en fuite, CORN., Imit. III, 12.
Qu'est-il nécessaire de vous raconter plus au long l'histoire de nos malheurs ? vous savez assez que le premier homme, séduit par les infidèles conseils de ce serpent frauduleux, voulut faire une funeste épreuve de sa liberté, BOSSUET, 1er sermon, Pâques, 1.

8° Instrument à vent dont on se sert dans les choeurs de musique d'église pour soutenir la voix, et qui est fait en forme de gros serpent ; aujourd'hui l'on en abandonne l'usage. 
Au frémissement des serpents et des basses, cette hymne [Te Deum] faisait résonner les vitraux, CHATEAUBR., Génie, III, I, 2.
Cet instrument fut inventé en 1590 par un chanoine d'Auxerre, nommé Edme Guillaume ; la construction en est vicieuse de tous points ; beaucoup de ses intonations sont fausses, et, à côté de notes trop fortes, on en rencontre qui sont très faibles ; l'expulsion du serpent des églises sera un pas de fait vers le bon goût en musique, FÉTIS, la Musique, II, 16.
Celui qui joue du serpent. Il y a dans cette église un bon serpent.

9° En joaillerie, oeil-de-serpent, voy. OEIL, n° 32.

10° Langue de serpent, plante, voy. LANGUE.

11° Bois de serpent, voy. SERPENTINE 3.

12° Serpent de mer, poisson de la Méditerranée.

13° Terme de marine. Espèce de pirogue de la côte de Malabar.

14° Constellation boréale.

15° Terme d'alchimie. Se dit du mercure.
Serpent de Pharaon, jouet fabriqué avec du sulfocyanure de mercure, qui, se décomposant par la combustion avec boursouflement, prend une apparence vermiculaire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Serpens e guivres, dragon e aversier, , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIIe s. 
La serpent au vilain proia...., MARIE, Fabl. t. II, p. 267.
Folie est combatre sanz armes et dormir près del sarpent, BRUN. LATINI, Trésor, p. 391.
Le vieil serpent, de viellesse anuiez, Pour joenne cuir eschange sa viel pel, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 317.
Et dit ainsi que qui vouloit tuer premier le serpent, il li devoit esquacher [écraser] le chief, JOINV., 219.
XIVe s. 
Deux broches garnies de langues de serpent, DE LABORDE, Émaux, p. 497.
XVe s. 
Haa, dame, distil, encore est-ce dedans mon marché jusques à la fontaine ; et, se je ne craignois deffence du serpent [défense équivoque, plutôt apparente que réelle], encore fis-je autre chose, , Perceforest, t. IV, f° 113.
XVIe s. 
La grand serpente au pole arctique emprainte, MAROT, IV, 65.
L'herbe dite langue de serpent, PARÉ, XVI, 35.
Un bois.... Où couloit en serpent une eau luisante et claire, DESPORTES, Angélique, I.
Quand elle sceut sa mort [du duc d'Orléans fils de François Ier], elle sceut en mesme temps celle de son mary, qui luy aida à celer et cacher tellement le regret qu'elle portoit de son prince, que plusieurs qui n'en sçavoient le serpent desous l'herbe, attribuoient du tout ce grand dueil pour le mary, BRANT., Capit. franç. t. I, p. 349, dans LACURNE.
Il faut tirer le serpent du buisson par la main d'autruy, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. une sarpent ; bressan, la sarpan ; wallon, sierpain ; Berry, sarpent, sarpente ; provenç. sarpent, et aussi serp, ser, cer ; catal. serpent ; espagn. serpiente ; ital. serpente ; du lat. serpentem, de serpere, ramper, grec, sanscr. sarpâmi. Le prov. serp vient non de serpentem, mais de serpens, accent sur ser. Serpent est quelquefois féminin dans l'anc. langue et dans les patois.

_____

SERPENTAIRE
	sèr-pan-tê-r' s. m.
Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère boréal (avec une S majuscule), dite aussi Esculape, Ophiuchus. 
Hevelius, pour immortaliser ce héros de la patrie [Sobieski], forma, entre Antinoüs et le Serpentaire, une constellation qu'il nomma l'âme de Sobieski, BAILLY, Hist astr. mod. t. II, p. 455.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Serpens, Serpentaire ; ainsi dit parce qu'on y représente Esculape tenant un serpent.

_____

SERPENTANT, ANTE
	sèr-pan-tan, tan-t' adj.
Qui serpente. 
La forme d'une trochoïde, c'est-à-dire d'une courbe serpentante, POISSON, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 72.

_____

SERPENTARIÉES ou SERPENTINARIÉES
	sèr-pan-ta-ri-ée ou sèr-pan-ti-na-ri-ée s. f. pl.
Nom commun des aristolochiées et des népenthées.

_____

SERPENTE
	sèr-pan-t' s. f.
Mot employé par la Fontaine pour la femelle du serpent. 
Dragon, gentil dragon, à la gorge béante, Je suis messagère des dieux ; Ils m'ont envoyée en ces lieux T'annoncer que bientôt une jeune serpente Et qui change au soleil de couleur comme toi, Viendra partager ton emploi, LA FONT., Psyché, II, p. 178.

_____

SERPENTÉ, ÉE
	sèr-pan-té, tée adj.
Disposé en forme de serpent. 
Saint Pierre avertit principalement les jeunes femmes de ne porter point les cheveux tant crêpés, frisés, annelés et serpentés, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, III, 25.

_____

SERPENTELLE
	sèr-pan-tè-l' s. f.
Genre de plantes à fleurs composées, diostephus, Cass.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un baston.... à deux serpentelles petits serpents] sur le bout, DU CANGE, serpentella.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de serpent, à cause de la tige rampante, cylindrique et dépourvue de poils et de feuilles.

_____

SERPENTIFORME
	sèr-pan-ti-for-m' adj.
Qui a la forme d'un serpent.

ÉTYMOLOGIE
Serpent, et forme.

_____

SERPENTIN
	sèr-pan-tin s. m.

1° Anciennement, nom du chien de l'arquebuse à mèche.
Canon supprimé en 1572, dont le boulet pesait vingt-quatre livres.

2° Tuyau qui descend en spirale ou en serpentant depuis le chapiteau de l'alambic jusqu'au récipient ; il est destiné à condenser les vapeurs, et est maintenu froid par l'eau froide dont on l'entoure.

3° Se dit d'un appareil récent pour empêcher les cheminées de fumer.

4° Terme de minéralogie. Roche dure nommée aussi porphyre et ophite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gros serpentins et aultre artillerie, J. MAROT, V, 22.

ÉTYMOLOGIE
Serpentin 1.

_____

SERPENTINE
	sèr-pan-ti-n' s. f.
Ancienne bouche à feu dont la volée était vissée sur la culasse.
Demi-serpentine, arme plus légère que la précédente, et construite de la même manière.

HISTORIQUE
XVe s. 
La grande multitude des grosses coulevrines, serpentines et ribaudequins qui rompirent les paliz et tuoient les gens de guerre qui issoient à la deffense...., MONSTREL., t. III, p. 38, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Serpentin 1.

_____

SERPENTINEUX, EUSE
	sèr-pan-ti-neû, neûz' adj.
De la nature du serpentin, roche.
Roches serpentineuses, porphyriques ou trappéennes, , Journ. offic. 25 déc. 1869, p. 1715, 1re col.

_____

SERPER
	sèr-pé v. a.
Ancien terme de marine. Sur les galères du temps de Louis XIV, serper le fer, ou, absolument, serper, lever l'ancre.

_____

SERPIGINEUX, EUSE
	sèr-pi-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit des dartres et des ulcères qui guérissent par un point de leur circonférence, tandis qu'ils s'étendent du côté opposé.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Des dartres ou scissures serpigineuses, PARÉ, XVI, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. serpiginos ; du bas-lat. serpigo, dérivé du lat. serpere, ramper (voy. SERPENT).

_____

SERPILLIÈRE
	sèr-pi-llè-r', ll mouillées s. f.
Insecte dit aussi taupe-grillon et courtillière, qui coupe les racines des plantes et qui est nuisible aux jardins.

ÉTYMOLOGIE
Probablement dérivé de serpe, comme serpillon, et signifiant la coupeuse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERPILLIÈRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Rois, tant bons chevaliers seoit ier en caiere, Et ot or et argent et rice serpilliere, Et se gisoit sor cote et à riche fouiere, Qui por te [ta] mort, biaus sire, gira en sa litiere, , li Romans d'Alixandre, p. 541.

_____

SERPOLET
	sèr-po-lè ; le t ne se lie pas s. m.
Plante labiée dont les sommités sont aromatiques et stimulantes. 
Là croissaient à plaisir l'oseille et la laitue.... Peu de jasmin d'Espagne, et force serpolet, LA FONT., Fabl. IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pentaphyllon, qui a cinq feuilles, serpoullet, qui herpe contre terre, RAB., Pant. III, 50.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. serpol ; ital. serpello, serpillo ; du lat. serpillum, du grec, ramper, à cause de ses tiges flexibles.

_____

SERRADELLE
	sè-rra-dè-l' s. f.
Plante légumineuse, ornithopus sativus, Brot.
La serradelle remplace le trèfle dans les sables, , Journal officiel, 10 avr. 1869, p. 592, 2e col.

_____

SERRAN
	sèr-ran s. m.
Nom d'un poisson de mer, serranus novemcinctus, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 998.

_____

SERRATIFOLIÉ, ÉE
	sè-rra-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles en forme de scie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serra, scie, et folium, feuille.

_____

SERRATILE
	sè-rra-ti-l' adj.
Disposé en scie.
Terme de médecine. Le pouls est dit serratile, quand les doigts, appliqués sur une certaine étendue de l'artère, sentent une pulsation dans divers points à la fois, et ne sont pas frappés dans les intervalles de ces points.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceste maniere de conjunction d'os est dite seratille, H. DE MONDEVILLE, f° 13, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serra, scie.

_____

SERRE
	sê-r' s. f.

1° Action de serrer ; résultat de cette action. Donner une serre.
Populairement. Il a la serre bonne, se dit d'un homme qui a le poignet vigoureux.
Fig. Cela se dit d'un homme avare ou rapace.
Il a la serre bonne, se dit aussi d'un homme qui dans un écrit pince fortement un adversaire. 
Il [Linguet] a de l'esprit pourtant, et a quelquefois la serre assez forte, VOLT., Lett. d'Alembert, 23 déc. 1768.

2° Action de serrer, de presser les fruits dans un pressoir. La première serre. La seconde serre.

3° Presse pour serrer l'une contre l'autre les deux parties d'un moule de fondeur.
En chirurgie, serre-fine, voy. SERRE-FINE.

4° Petit cadre qui s'enchâsse dans les moules où l'on jette en lames les matières d'or et d'argent.
Coin pour affermir un châssis.

5° Terme de marine. Synonyme de vaigre, planche qui sert au revêtement intérieur des membres du navire.
Serre-bauquière, serre placée immédiatement au-dessous de la bauquière.
Serre-gouttière, serre placée au-dessus de la fourrure de gouttière, pour seconder l'effort de cette ceinture.
Serres de mât, pièces de bois qu'on met au pied des mâts pour les affermir.

6° Pied des oiseaux de proie ; dit main en termes de fauconnerie. Le milan a les serres bonnes. L'aigle a les serres très fortes. 
Mais la pauvrette [l'alouette] avait compté Sans l'autour aux serres cruelles, LA FONT., Fabl. V, 17.
Le peuple vautour, Au bec retors, à la tranchante serre, ID., Fabl. VII, 8.
Fig.
La serre du malheur me tient, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
Comme un vautour qui plonge sur sa proie, Le malheur.... Et pressant l'univers dans sa serre cruelle...., LAMART., Médit. I, 7.
Quand l'imposture ou la bassesse Livraient l'innocente faiblesse Aux serres du crime puissant, ID., Harm. IV, 1.
Fig. La serre, la rapacité. Chaque jour le fer du soldat et la serre des agents français flétrissent les beautés naturelles de Rome, P L. COUR. Lett. I, 34.
Terme de fauconnerie. Chausser la grande serre de l'oiseau, entraver l'ongle du gros doigt du faucon avec un petit morceau de peau.
La Fontaine a dit serre en parlant de l'ours. Car il [l'ours] s'approchait de bien près, Te retournant avec sa serre, Fabl. V, 20.

7° Galerie close de vitrages dans une exposition chaude, où l'on serre pendant l'hiver les plantes qui craignent la gelée. On admet trois espèces de serres : les serres chaudes, où le degré de chaleur doit être maintenu depuis quinze degrés jusqu'à trente ; la serre tempérée, où le thermomètre ne doit pas descendre en hiver au-dessous de six degrés, ni monter au delà de quinze ; et la serre froide, où le thermomètre ne doit pas descendre au delà du terme de la congélation, ni monter au-dessus de huit ou dix degrés.
Fig. Cela est venu en serre chaude, c'est un fruit de serre chaude, se dit de talents précoces dont on a hâté la maturité par un travail forcé.
Fig. Être tenu en serre chaude, n'avoir aucune liberté d'action. 
Nous ne songeons pas que cette énorme population [de Paris] a été longtemps entretenue, comme en serre chaude, par l'ancien ordre de choses, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 232.
Serre chinoise, serre enfoncée dans la terre.

8° Serre à légumes, espèce de cellier.

9° Terme de pêche. Chambre de la bourdigue, qui sert de décharge à la dernière tour, quand il y a beaucoup de poissons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De Got et de Magot que il enclost et prist, Et estoupa la serre del mur que il i fist,
Bien t'ai apris à ceste fois, Comment et par quel art tu dois Amor acointer et requerre ; Or te vueil doner cles et serre, Par quoi lonctens garder porras L'amor que porchacie auras, Ovide
Li crestien, cil de sa terre, Ne doutoient prison ne serre, G. DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 4.
Et maintenant vinrent as portes, et brisierent les sieres sans le seu dou castelain, , Chr. de Rains, 140.
Desor un palefroi norrois, Dont les regnes erent d'orfrois, La cheveciere ert bien ovrée ; Un fevre i mist une jornée Qui fist les faces et les serres, , Blanchandin, mss. de St-Germain, f° 177, dans LACURNE.
Com li cuers el ventre vous serre, Quant Diex a mis sitost en serre Lou conte à la doutée enseigne !, ID., I, 61.
XIVe s. 
Ne cuit pas [ne pense pas] que je te decuevre Tel mien secret qui m'est tant cher, Se premier tu ne vas cercher Le germe de tous les metaulx, Des animaulx et vegetaulx Qui sunt en mon pouvoir tenus Et en ma serre detenus, , Nat. à l'alch. err. 62.
XVe s. 
L'amour tient vostre cueur en serre, CH. D'ORL., Rép. à Fred.
De toute honeur [du Guesclin] estoit la droicte serre : Plourez, plourez, flour de chevalerie, E. DESCH., Mort de du Guesclin.
Et aussi moins est femme en serre, Et moins est du mari guettée, Et tant sera meilleur trouvée, Que celle à la quelle on deffent D'aler au marchié où l'en vent, ID., Poés. mss. f° 554.
XVIe s. 
....Et le mauvais en enfer tiendra serre, Fust le sien corps sous l'autel enserré, MAROT, III, 289.
Non les palays, maisons, loges, gualeryes et eschaffaultz seullement estoyent plains de gens en bien grande serre, mais aussy les toictz, RAB., Sciomach.
Nous empeschons la prinse et la serre de l'ame en luy donnant tant de choses à saisir, MONT., IV, 154.
Il languissoit d'estre tenu en serre, Ne demandant que d'aller à la guerre, AMYOT, Agis et Cléom. 67.
Plus asseurée marque que nulle autre est celle qui se fait en la serre ou griffe des pigeons, O. DE SERRES, 402.
[Ils] mettent leur corps aux champs, et tiennent leur esprit en serre, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. et Berry, sarre ; provenç. et ital. serra ; du lat. sèra, barre pour fermer une porte, serrure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERRE. Ajoutez :

10° Dans le Puy-de-Dôme, réservoir où l'on recueille l'eau des sources, les Primes d'honneur, p. 442, Paris, 1874.

11° Le local où, dans le Trésor ou à la Banque, on garde les valeurs (voy. RESSERRE au Supplément).

_____

SERRÉ, ÉE
	sè-rrée, rrée adj.
Terme de botanique. Se dit quelquefois des feuilles qui ont leur bord garni de dentelures à sinus anguleux, à la différence de dentelé, qui a les dentelures à sinus arrondis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serratus, en forme de scie, de serra, scie.

_____

SERRE-BOSSE
	sê-re-bo-s' s. m.
Terme de marine. Cordage à l'aide duquel on retient, on serre contre le bord l'ancre qu'on a traversée.

_____

SERRE-CISEAUX
	sê-re-si-zô s. m.
Outil du coutelier.

_____

SERRE-FEU
	sê-re-feu s. m.
Outil pour retenir le charbon autour d'un creuset.
Au plur. Des serre-feu.

_____

SERRE-FINE
	sê-re-fi-n' s. f.
Terme de chirurgie. Petit instrument qui a pour effet de saisir les lèvres d'une plaie sans pénétrer dans la peau ; et de les tenir au contact pendant un certain temps ; ces instruments agissent comme des pinces à pression continue.
Au plur. Des serres-fines.

ÉTYMOLOGIE
Serre, et fin.

_____

SERRE-GOUTTIÈRE
Voy. SERRE, n° 5.

_____

SERREMENT
	sê-re-man s. m.

1° Action par laquelle on serre, on presse ; état de ce qui est serré. 
Ces serrements de mains dont on vous estropie, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Il ne s'expliqua que par un serrement de main, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Le mercredi suivant, qui était le sixième jour depuis sa chute, il se réveilla avec un serrement dans les mâchoires, qui ne lui permettait pas de les écarter l'une de l'autre, SABATIER, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 183.
Et sentir, à défaut de mots cherchés en vain, Tout son coeur me parler d'un serrement de main, LAMART., Jocelyn, Prologue.

2° Cloison que l'on construit à l'intérieur d'une mine, pour empêcher les eaux de passer d'une partie de galerie à l'autre.

3° Fig. Serrement de coeur, état où se trouve le coeur quand on est saisi de tristesse. 
Les serrements de coeur ne sont pas bons, quand on est vieux, SÉV., 273.
Je vous écris avec un serrement de coeur qui me tue, ID., 17 juin 1671.
J'ai toujours un serrement de coeur que je voudrais bien que vous ne connussiez pas, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 15 mars 1712.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant au moien de moissonner le ris, je vous renvoie au serrement de vouz autres bleds, O. DE SERRES, 121.

ÉTYMOLOGIE
Serrer ; provenç. sarramen ; espagn. cerramiento ; ital. serramento.

_____

SERRE-NEZ
	sê-re-né s. m.
Petit appareil pour assujettir les chevaux, dit aussi torche-nez.
Au plur. Des serre-nez.

_____

SERRE-PAPIERS
	sê-re-pa-pié s. m.

1° Cabinet de derrière où l'on serre des papiers.

2° Tablette divisée en plusieurs compartiments, où l'on range des papiers et qui se met ordinairement au bout d'un bureau.

3° Petit meuble de marbre, de plomb, etc. qu'on pose sur des papiers pour les empêcher de se disperser.

ÉTYMOLOGIE
Serrer, et papier.

_____

SERRE-POINT ou SERRE-POINTS
	sê-repoin s. m.
Outil de bourrelier.

_____

SERRET
	sè-rè s. m.
Nom, dans le département de la Drôme, d'un fromage volumineux, blanc et tendre qu'on laisse mûrir dans une épaisse enveloppe de foin.

ÉTYMOLOGIE
Serrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERRET. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Mais le tiers gaing, qu'en Savoye ilz en tirent [du bétail], Est le serat que du latin ilz dirent.... Ilz font tremper la racine d'ortie En la liqueur du fourmage sortie, Qu'on dit lait clair.... Puis au chaudron ou boult d'autre lait maigre Avec lait franc, ilz getent de cet aigre Ce qu'il en faut ; ces trois mistionnez Font le serat.... Second fourmage et de grosse substance, Des povres gens ordinaire pitance, J. PELETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 260.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Le Dictionnaire dérive serret de serrer ; mais la forme serat indique une tout autre origine, à savoir le lat. serum, petit-lait (voy. SÉRUM au Dictionnaire, et comp. SÉRET).

_____

SERRE-TÊTE
	sê-re-tê-t' s. m.
Ruban ou coiffe dont on se serre la tête.
Au plur. Des serre-tête.

ÉTYMOLOGIE
Serrer, et tête.

_____

SERREUR
	sè-reur s. m.
Embarcation dite aussi charroi, servant aux bâtiments qui font la pêche de la morue à Terre-Neuve.

_____

SERRIÈRE
	sè-riè-r' s. f.
Pièce de fer qui sert à boucher le trou du fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Serrer.

_____

SERRON
	sè-ron s. m.
Terme vieilli. Petite caisse dans laquelle on apporte différentes drogues des régions étrangères. Un serron de baume

ÉTYMOLOGIE
Serrer.

_____

SERROT
	sè-ro s. m.
Bâton qui fait partie d'une machine à prendre les oiseaux.

_____

SERRURE
	sè-ru-r' s. f.

1° Machine qu'on applique à une porte, à un coffre etc. et qui sert à les fermer et à les ouvrir par le moyen d'une clef. Une serrure à double tour. Une serrure à secret. Lever une serrure. 
D'une main tremblante je mis la clé dans la serrure, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 201, dans POUGENS.
Tenir sous la serrure, tenir enfermé. 
Tenant leurs femmes sous des serrures, HAMILT., Gramm. 9.
Brouiller une serrure, la déranger.
Fig. Sa serrure est brouillée, il a l'esprit troublé. 
Je viens de recevoir une grande visite de votre intendant ; la serrure était bien brouillée ; mais je n'ai pas laissé d'attraper qu'il vous honore beaucoup, SÉV., 423.
Quand je l'entends parler à l'infini [M. Rouillé].... je ne puis oublier ce qu'on a dit de lui, que c'était une clef dans une serrure, qui tourne, qui fait du bruit, et qui ne saurait ouvrir ni à droite ni à gauche,... franchement la serrure est brouillée fort souvent, ID., 18 mai 1680.
Serrure de sûreté, serrure à deux pênes, avec garnitures soit droites soit cintrées.
Serrure de sûreté à gorge mobile dite incrochetable.
Serrures bénardes, celles dont la clef n'est pas forée.
Serrure à deux pênes, à clef forée ou à clé bénarde.
Serrure à pêne dormant, serrure à deux tours.
Serrure demi-tour, serrure à cloison dite à garde-robe.
Serrure tour et demi, avec bouton double ou simple en fer ou en cuivre ; elle peut avoir un verrou de nuit.
Serrure à vielle, serrure garnie d'un loquet sans cloison.
Serrure de coffre, serrure avec moraillon à obronnière.
Serrure à ressort, celle qui se ferme en tirant la porte.
Serrure à combinaisons, celle qui ne peut être ouverte que lorsque les différentes pièces de son mécanisme sont ajustées dans certaines positions.

2° Boucle, agrafe. Et seront lesdits ouvrages faits d'une égale force et bonté dans toute leur étendue, sans maille, double maille mordue, arrachures, serrures ni ouvertures, Arrêt du Conseil, 30 mars 1700.

PROVERBE
Vous avez la clef, et nous avons la serrure, c'est-à-dire malgré toutes les précautions que vous prendrez, nous obtiendrons ce que nous voudrons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lode [loue] tun Deu, Syon ; kar il confortad les seredures de tes portes, , Liber psalm. p. 228.
Cist estoit maistres sur sexante citez ki grandes erent [étaient] e closes de mur à portes e à serrures e à fermetez, , Rois, p. 238.
XIIIe s. 
Il conforta les serreures de tes portes, , Psautier, f° 177.
[Moi saint Pierre] Ki du cel [ciel] guvern la sereure, , Édouard le Conf. V. 1760.
Nus serreuriers ne puet vendre à Paris serreure neuve, se ele n'est garnie de toutes gardes ; quar ele est fause, , Liv. des mét. 51.
XIVe s. 
Une sierure à deux clés, mise à le cambe [la chambre]...., H. CAFFIAUX, Nicole de Dury, p. 95.
XVe s. 
Je m'en vins à l'huys, tac : quella [qui est là] ? Je regarday par la serrure ; La chambriere je veiz là, Qui me vint faire l'ouverture, COQUILLART, Monol. de la botte de foin.
Le suppliant et icellui Mahieu rompirent la serreuse d'un coffre, auquel ilz prindrent trois goubeletz, trois tasses, une serreuse [boucle] d'argent à usaige de femme, DU CANGE, sarreuria.
La sarruze d'un buffet, ID., ib.
Il faut ceintures, Il faut brodures Et mirlifiches ; Il faut fourreures, Il faut serreures [boucles], Dagues et niques, , le Blason des faulces amours, p. 270, dans LACURNE.
L'ostel de Guillemin Sanguin, en la rue Bourbonnois, d'excellent edifice, où il a de sereures autant comme il a de jours en l'an, DE LABORDE, Émaux, p. 498.
XVIe s. 
Elle apprit comment, la clef du celier estant perdue, la femme du gouverneur avoit fait lever les serrures, D'AUB., Hist. II, 60.
Ils savent tant bien approprier leurs clefs à tcutes serrures et à tous huis, qu'on diroit qu'ils ont exercé l'art de serruriers toute leur vie, CALV., Instit. 974.
Contre coignée serrure ne peut, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarrure, sarruse, serruse ; wallon, saîr ; prov. serradura ; catal. cerradura ; ital. serratura ; du lat. serare (voy. SERRER). On remarquera dans le Berry serruse, qui se trouve aussi dans le XVe siècle, et qui était dû à un vice de prononciation des Parisiens substituant le z à l'r ; serruse se dit aussi dans le pays de Caux (Normandie).

_____

SERRURIER
	sè-ru-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sé-ru-rié-z habiles s. m.

1° Artisan, ouvrier qui fait des serrures et des ouvrages de fer. 
Un affreux serrurier, laborieux Vulcain, Qu'éveillera bientôt l'ardente soif du gain, Avec un fer maudit qu'à grand bruit il apprête, De cent coups de marteau me va fendre la tête, BOILEAU, Sat. VI.
Serrurier en bâtiments, celui qui s'occupe des ouvrages en fonte, des gros fers, des serrures et objets de quincaillerie employés dans les constructions.
Serrurier mécanicien, celui qui s'occupe des pièces en fer forgé employées dans la construction des machines.
Serrurier charron, celui qui travaille au ferrage des voitures.

2° Nom vulgaire des pics et des mésanges.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] serruriers ne peut faire clef à serrure, se la serreure n'est devant lui en son hostel, DE LABORDE, Émaux, p. 498.
Fevre marischal, grossier et greifier et hiaumier pueent ovrer de nuiz si leur plaist, et tout li mestier devant dit, hormis serreuriers et couteliers, , Liv. des mét. 45.
Il puet estre serruriers à Paris qui veut, pour tant qu'il ait achaté le mestier du roy, ID., 51.
XVe s. 
Nul serrurier ne pourra faire serrure de fer où le pesle soit fourché, , Ordonn. août 1489.

ÉTYMOLOGIE
Serrure ; wallon, seruî ; Berry, sarrurier, sarrusier.

_____

SERTE
	sèr-t' s. f.
Enchâssement des diamants.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SERTIR.

_____

SERTI, IE
	sèr-ti, tie part. passé de sertir
Diamant bien serti, mal serti.

_____

SERTISSAGE
	sèr-ti-sa-j' s. m.
Action de sertir.

_____

SERTISSURE
	sèr-ti-su-r' s. f.
Manière dont une pierre est sertie.
Pour faire une bague à une pierre seule, on prend une sertissure d'or, qui est un fil d'or destiné à entourer la pierre, et on adapte cette sertissure à la pierre, , Dict. de arts et m. Joaillier.
Partie du chaton qui entoure la pierre et qui la retient. 
Ayant sous les yeux le poids total des médaillons ornés, et ne pouvant retrancher de ce poids celui des sertissures et des bélières, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscr t. IX, p. 276.

ÉTYMOLOGIE
Sertir

_____

SERTULE
	sèr-tu-l' s. m.
Terme de botanique. Assemblage de fleurs dont les pédoncules partent tous du même point.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. sertum, couronne.

_____

SÉRUM
	sé-rom' s. m.
Terme de physiologie. Liquide qui se sépare du caillot du sang quelque temps après la coagulation de ce liquide.
Sérum de lait ou petit-lait, liquide limpide, inodore, de saveur douce, sucrée, un peu acide, formant les neuf dixièmes du lait, duquel il se sépare par la coagulation spontanée ou artificielle du caséum.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté segregatrice du serum, PARÉ, XV, 51.
Le serum du laict, ID., XX, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serum, petit-lait, de même radical que le grec, petit-lait, ionien, d'où le grec, urine (voy. ce mot) ; russe, sir, lait caillé ; sanscr. sara, lait caillé.

_____

SERVAL
	sèr-val s. m.
Nom vulgaire et spécifique du chat serval, dit aussi chat-tigre, chat-tigre des fourreurs, chat-pard.
Au plur. Des servals.

_____

SERVANTE
	sèr-van-t' s. f.

1° Femme ou fille gagée que l'on emploie aux travaux du ménage dans une maison. 
La vieille n'avait point de plus pressant souci Que de distribuer aux servantes leur tâche, LA FONT., Fabl. V, 6.
Nous défendons à tous ecclésiastiques constitués dans les ordres sacrés.... de retenir en leur maison aucune servante qui n'ait atteint l'âge de cinquante ans accomplis, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.
On dit que Malherbe consultait sur ses vers jusqu'à l'oreille de sa servante ; et je me souviens que Molière m'a montré aussi plusieurs fois une vieille servante qu'il avait chez lui, à qui il lisait, disait-il, quelquefois ses comédies, et il m'assurait que, lorsque des endroits de plaisanterie ne l'avaient point frappée, il les corrigeait, parce qu'il avait plusieurs fois éprouvé sur son théâtre que ces endroits n'y réussissaient pas, BOILEAU, Réflexions sur Longin, I.
De sorte qu'il n'y a personne qui ne soit admis à lire mon ouvrage [sur la pesanteur], sans en excepter peut-être même la servante de Malherbe, le P. CASTEL, dans Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 309.
Molière avec raison consultait sa servante, PIRON, Métrom. II, 11.
Fig. On disait dans le moyen âge que la philosophie était servante de la théologie. 
Il faisait régner dans ses sermons la vérité et la sagesse ; l'éloquence suivait comme la servante, non recherchée avec soin, mais attirée par les choses mêmes, BOSSUET, Bourgoing.
La sottise, la calomnie, et la renommée leur très humble servante grossissent tout, VOLT., Lett. La Touraille, 5 janv. 1769.
Servante maîtresse, servante qui a pris autorité dans la maison.
Écrire comme une servante, se dit de qui, n'ayant point reçu d'éducation, écrit mal. 
J'ai vu de ses lettres [la soeur de Linant, précepteur chez Mme du Châtelet] ; elle écrit comme une servante ; si avec cela elle pense en reine, je ne vois pas ce qu'on pourra faire d'elle, VOLT., Lett. Cideville, 22 févr. 1736.

2° Terme d'humilité chrétienne. 
C'est dans la retraite que Marie-Thérèse disait avec David : ô Seigneur, votre servante a trouvé son coeur pour vous faire cette prière, BOSSUET, Mar.-Thér.
La princesse Anne crut entendre une voix paternelle qui lui disait : Tu seras ma servante, je t'ai choisie dès l'éternité, ID., Anne de Gonz.
être servantes des pauvres, c'est être servantes de Jésus-Christ, BOURDAL., Exhort. char. env. les pauv. t. I, p. 10.

3° Terme de civilité dont se servent les femmes en écrivant. 
Je serai toute ma vie la plus reconnaissante comme la plus ancienne de vos très humbles servantes, SÉV., Lett. à Ménage, 23 juin 1656.
Trouvez bon qu'avec tout le monde je souhaite avec passion le retour de Votre Altesse Royale à Paris, et que je l'assure que je suis plus que jamais sa très humble et très obéissante servante, ID., Lett. à Mademoiselle, 30 oct. 1656.
Fig. Dévouée à. 
Si la Provence m'aime, je suis fort sa servante aussi ; conservez-moi l'honneur de ses bonnes grâces, SÉV., à Mme de Grignan, 11 mars 1671.
Fig. Être servante à ou de, dire adieu à, renoncer à, n'avoir pas de goût pour. 
Ah ! très humble servante au bel esprit ; vous savez que ce n'est pas là que je vise, MOL., Critique, 1.
Je suis très humble servante au seigneur Anselme ; mais, avec votre permission, je ne l'épouserai point, ID., l'Avare, I, 6.
Vous ne m'expliquez que trop bien les périls de votre voyage [dans les Alpes].... je suis servante de ces pays-là, je n'irai de ma vie, SÉV., 2 juin 1672.
Je leur promis qu'à moins d'une Dauphine [Mme de Sévigné était allée à la cour pour voir la Dauphine], j'étais bien servante, à mon âge et sans affaires, de ce bon pays-là, ID., 29 mars 1680.
L'histoire des Croisades [du P. Maimbourg] est très belle, surtout pour ceux qui ont lu le Tasse ....mais je suis servante du style des jésuites, ID., 14 sept. 1675.

4° Petite table qu'on dresse dans les repas, tout près de la grande table, pour y déposer différentes pièces de service, et suppléer au service des domestiques. 
On voit au Louvre une table volante merveilleuse par sa construction : elle s'élève du fond du parquet, couverte d'un service, avec quatre autres petites tables, appelées servantes, pour fournir aux convives les ustensiles dont ils ont besoin, et se passer d'officiers subalternes autour d'eux, BACHAUM., Mém. secr. 31 juin 1769.

5° Terme d'imprimerie. Petite planche sur laquelle repose la frisquette, tandis que l'ouvrier étend sur le tympan la feuille qu'il va imprimer.

6° Support en bois qui sert à soutenir une voiture dans la position de tirage, quand cette voiture est arrêtée.

7° Terme de métallurgie. Anneau de fer pour serrer les tenailles d'une forge.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel me tient sa servante très chiere, CH. D'ORL., 1.
XVIe s. 
La chambriere estoit destinée pour servir sa maistresse en la chambre ; maintenant les damoiselles prendroient à honte d'appeler celles qui les suivent chambrieres, ains les appellent servantes, mot beaucoup plus vil que l'autre, que l'on approprie à celles qui servent à la cuisine, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 663, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Servant ; Berry, sarvante ; wallon, siervantt ; prov. serventa, sirventa ; espagn. sirvienta.

_____

SERVE
	sèr-v' s. f.

1° Terme rural. Mare creusée dans la cour d'une ferme.

2° Réservoir d'irrigation (Dauphiné).

ÉTYMOLOGIE
Lat. servare, conserver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVE. Ajoutez :

3° Réservoir à poisson, en Auvergne.

_____

SERVÉTISTE
	ser-vé-ti-st' s. m.
Membre d'une secte antitrinitaire fondée par Servet (XVIe siècle).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVÉTISTE. Ajoutez : - REM. On a dit aussi servétien. 
Les successeurs du Picard qui fit brûler Servet, les prédicants qui sont aujourd'hui servétiens, se sont avisés de faire une cabale très forte dans le couvent de Genève appelé ville, VOLT., Correspond.

_____

SERVI, IE
	sèr-vi, vie part. passé de servir

1° Qui reçoit les offices de domestiques. Bien servi, mal servi. 
Et j'ai des serviteurs, et ne suis point servi, MOL., Femm. sav. II, 9.

2° Couvert de mets. 
Il faut quatre repas ; il y aura vingt-cinq tables servies à cinq services, sans compter une infinité d'autres qui surviendront, SÉV., 43.
Il se dit du repas même. 
Une collation servie à six services, CORN., le Ment. III, 2.

3° Il se dit de la messe. 
Je célébrais la messe servie par mes élèves, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 8, dans POUGENS.

4° Fourni pour ou de. 
Le roi.... la mena [la reine d'Angleterre] à Saint-Germain, où elle se trouva toute servie, comme la reine, de toutes sortes de hardes, SÉV., 10 janv. 1689.
Lui seul [Sulli] établit [dans l'armée qui assiégeait Amiens] un hôpital beaucoup mieux servi que ne l'a jamais été celui de Paris, VOLT., Hist. parl. XXXVIII.

5° Terme de chasse. Tué avec telle ou telle arme.
L'un de ces derniers [sangliers], servi au couteau de chasse ....a failli faire payer cher cette audace au veneur..., , Moniteur univ. 13 nov. 1867, p. 1405, 3e col.

_____

SERVIABLE
	sèr-vi-a-bl' adj.
Qui aime à rendre service. 
Que viens-tu faire ici ? - Ce que je fais partout ailleurs : m'entremettre d'affaires, me rendre serviable aux gens, MOL., l'Avare, II, 5.
C'était [Villacerf] un homme brusque, mais franc, vrai, droit, serviable et très bon ami, SAINT-SIMON, 70, 159.
Mme Dorsin voyait tout, songeait à tout, devenant plus serviable et se croyant obligée de le devenir à mesure qu'elle vous obligeait, MARIV., Marianne, 5e part.
Souffrez que je vous dise que vous êtes d'autant plus obligé d'avertir Linant [précepteur chez Mme du Châtelet] d'être modeste, humble et serviable, que ce sont vos bontés qui l'ont gâté, VOLT., Lett. Cideville, 22 fév. 1736.
Dans le monde on n'est jamais opprimé, quand on est constamment ami serviable et dangereux ennemi, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 240, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'ele chiet [tombe] en maladie, Droit est, s'il puet, qu'il s'estudie En estre à li moult serviables, Por estre après plus agreables, , la Rose, 9903.
XIVe s. 
Le pueple auquel il avoient esté aydans et serviables, BERCHEURE, f° 35, recto.
Et touz jours ay ge estey obediens et serviable en ce qui touche le roy, ID., f° 19.
XVe s. 
Puis monta le roy et les autres chevaliers de son hostel, et le jeune Norhot, qui tousjours estoit au frain du roy ; car il estoit moult serviable enfant [faisant bien son service], , Perceforest, t. VI, f° 102.
XVIe s. 
Soys serviable à tous tes prochains, et les ayme comme toy mesme, RAB., Pant. II, 8.
Personnage serviable, soigneux de faire plaisir, et secourable, AMYOT, Crassus, 5.
Vous estes mes prisonniers, comme vous voyez, par les droits des combats ; je me puis servir de vous autres en telle et vile condition serviable qu'il me plaira, BRANT., Dames ill. p. 377, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, serviable, qui sert : cet instrument est bien serviable ; provenç. serviable, usuel ; catal. et espagn. servible ; du lat. servire, servir. La formation française et provençale est irrégulière, comme si le thème était servi, et non serv.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVIABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
.... et si apiele Un varlet que il voit à destre, Celui qui plus li sembloit estre Vistes et preux et servitables, , Perceval le Gallois, V. 10443.

_____

SERVICE
	sèr-vi-s' s. m.

1° État, fonction d'un domestique. Entrer en service. 
Un juge, l'an passé, me prit à son service, RAC., Plaid. I, 1.
Il se mit au service d'un des habitants du pays, MASS., Carême, Enf. prod.
Le service de la chambre, de l'office, des écuries, etc. les fonctions particulières d'un domestique attaché à la chambre, à l'office, etc.
Porte, escalier, couloir de service, se dit des débouchés par où passent les domestiques pour servir la table, etc.
Le service d'un domestique, manière dont un domestique s'acquitte de ses fonctions. Ce domestique a le service lent.
Service d'un maître, manière dont un maître se fait servir. Le service de ce maître est pénible.

2° Le service de Dieu, le soin de se consacrer aux oeuvres de piété. 
Sans mentir, Dieu est bien abandonné ; il me semble que c'est un temps où le service qu'on lui rend lui est bien agréable, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Au lieu que les rois ont une obligation insigne à ceux qui demeurent dans leur obéissance, il arrive au contraire que ceux qui subsistent dans le service de Dieu lui sont eux-mêmes redevables infiniment, ID., ib.
Se consacrer au service de Dieu, embrasser la profession ecclésiastique, et aussi se donner entièrement aux oeuvres de piété.

3° Par formule de politesse, assurer quelqu'un de ses services, lui dire qu'on est son humble serviteur. 
M. de la Rochefoucauld m'a fort bien priée de vous assurer de son service, SÉV., à Mme de Grignan, 14 juin 1675.
Ma fille me prie de vous assurer de ses très humbles services, ID., à Mme de Guitaut, déc. 1694.
Tout ce que je puis faire pour votre service, tout ce que je puis faire pour vous être agréable, utile. 
Tout ce que je puis faire pour votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez, MOL., Méd. m. lui, III, 6.
Avez-vous la cruauté de ne point achever Tacite ?.... si vous lui faites ce tour, mandez-moi l'endroit où vous serez demeurée, et je l'achèverai ; c'est tout ce que je puis faire pour votre service, SÉV., 67.
Je suis à votre service, tout à votre service, formule de politesse pour dire à une personne qu'on est prêt à faire ce qui pourra lui être utile ou agréable. 
Et de vous venir, mais sans nul artifice, Assurer que je suis tout à votre service, MOL., Éc. des mar. I, 5.
On dit de même : Ma voiture est à votre service ; j'ai mille francs à votre service, etc. 
Elle est, monsieur, fort à votre service, LA FONT., Bais.
Familièrement. Qu'y a-t-il pour votre service ? se dit à une personne qui paraît vouloir nous demander quelque chose. 
Brancas [célèbre distrait].... versa dans un fossé : il s'y établit si bien qu'il demandait à ceux qui allèrent le secourir ce qu'ils désiraient de son service, SÉV., 40.
Que puis-je faire pour votre service ? voyons, DANCOURT, Impromptu de garnison, sc. 1.

4° Service féodal, les devoirs auxquels un vassal était obligé envers son seigneur.
Service de la chambre du pape, ce qu'un nouvel évêque paye à la chambre apostolique.
Terme de jurisprudence. Services fonciers, synonyme de servitudes, que les rédacteurs du Code Napoléon ont ajouté au mot de servitudes, qui fait l'intitulé du titre IV, du livre XI, afin d'éviter tout souvenir des lois féodales et de la prééminence qu'elles établissaient d'un héritage sur un autre.

5° Anciennement, il se disait de tous ceux qui étaient nécessaires au service actuel du roi. Le roi ne mène à ce voyage que le service.

6° Attachement pour une femme que l'on courtise et que l'on sert. 
Mais aussi ne sont-elles pas [les Muses] De ces beautés dont les appas Ne sont que rigueur et que glace, Et de qui le cerveau léger, Quelque service qu'on leur fasse, Ne se peut jamais obliger, MALH., IV, 5.
Depuis le premier jour que je vis Arténice, Et qu'elle prit en gré les voeux de mon service, RACAN, Berg. Alcidor, I, 1.
Il dit à Matta d'offrir ses services à Mme de Senantes, HAMILT., Gramm. 4.

7° Emploi, fonction de ceux qui servent l'État dans la magistrature, dans l'administration, etc. Prendre sa retraite après trente ans de service. Le service de l'État. Le service militaire. 
Le roi Charles II n'a rien trouvé de plus ferme dans son service que ces catholiques si haïs, si persécutés, que lui avait sauvés la reine sa mère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Hélas ! disait le prince de Condé, je ne respirais que le service du roi et la grandeur de l'État, ID., Louis de Bourbon.
J'ai résolu de ne me mettre jamais au service de personne, et de mourir libre comme j'ai vécu, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 décemb. 1765.
Être de service, être dans le temps où l'on est obligé de faire les fonctions de sa charge, où on les exerce réellement.
Faire son service, s'acquitter des obligations de sa charge.

8° Absolument. Le service militaire. Produire ses états de service. Il a trente ans de service. 
On me mande que M. de Rohan a quitté le service, pour n'avoir pas été fait brigadier, SÉV., 263.
Sa femme [de Mérinville, officier renvoyé] a crié aux pieds du roi ; il lui a dit que ce n'était pas aussi pour lui faire plaisir qu'on l'ôtait du service, ID., 18 juin 1677.
Son père, qui n'était qu'un cadet et qui, de plus, s'était ruiné dans le service, ne lui laissa qu'une bonne éducation et un mousquet, FONTEN., Vauban.
Tant de murmures et de chagrins à la cour, tant de dégoût dans le service, MASS., Carême, Vocation.
Vous avez du service, un nom, de la valeur ; Il faut vous distinguer dans un poste d'honneur, REGNARD, Distr. II, 7.
Les deux premiers [enfants] étaient au service ; ses revenus suffisaient à peine pour les y soutenir, MARIV., Marianne, 9e part.
Se mettre au service, c'est-à-dire se louer à très bon compte pour aller tuer les gens qui ne nous ont fait aucun mal, J. J. ROUSS., Ém. V.
J'allai chercher du service chez un prince étranger, ID., Hél. IV, 12.
J'eus tort de vieillir au service, BÉRANG., le Vieux Caporal.
Être de service, faire le service, monter la garde, être de piquet, etc. Il est de service demain. Hommes de service.
Ensemble des obligations et des devoirs qui résultent de l'état militaire. Ce soldat fait bien son service.
Obligations et devoirs dans une position particulière. Service en temps de paix, en campagne, dans les places, dans les siéges. Ce soldat fait bien son service en campagne. Cet officier connaît le service dans les siéges.

9° Le service de la marine, de l'artillerie, du génie, etc. les fonctions particulières d'un officier de marine, d'artillerie, du génie, etc. 
M. de Vallier, lieutenant général, homme qui avait poussé le service de l'artillerie aussi loin qu'il peut aller, VOLT., Louis XV, 10.

10° Au plur. Manière dont quelqu'un a servi, temps pendant lequel il a servi. Obtenir la récompense de ses services. Faire valoir ses services. 
Le roi fait des libéralités immenses ; en vérité, il ne faut point se désespérer : quoiqu'on ne soit pas son valet de chambre, il peut arriver qu'en faisant sa cour, on se trouvera sous ce qu'il jette : ce qui est certain, c'est que, loin de lui, tous les services sont perdus ; c'était autrefois le contraire, SÉV., 398.
Il étend ses soins jusqu'aux moindres de ses domestiques ; avec une libéralité digne de sa naissance et de leurs services, il les laisse comblés de ses dons, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Un beau-frère sacrifié malgré ses services, ID., le Tellier.
Je sais rendre aux sultans de fidèles services, RAC., Baj. I, 1.

11° Ce que l'on fait pour quelqu'un et que l'on compare à ce que fait un serviteur. 
Pour être plus adroit à te faire service, RÉGNIER, Sat. I.
De grâce, acceptez mon service, CORN., le Cid, III, 2.
Cependant s'il est vrai que mon service plaise, Sire, un bon mot de grâce au père de La Chaise [qui avait la feuille des bénéfices], ID., Au roi, 1676.
Brancas est fort content de vous, et ne prétend pas vous épargner quand il aura besoin de votre service, SÉV., 1.
Je vous assure que je lui rendrai tout le service que je pourrai, ID., 24 avr. 1672.
Aussi bien ce n'est pas la première injustice Dont la Grèce d'Achille a payé le service, RAC., Andr. I, 2.
Les services présents effacent dans un moment tous mes services passés, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Je vous ai prodigué mon service et ma foi, VOLT., Catil. II, 2.
Petits services, petits offices qu'on remplit pour être utile ou agréable. 
Qu'à la vérité il [Linant, précepteur chez Mme du Châtelet] ne rendrait jamais, dans une maison, de ces petits services par où l'on plaît à tout le monde, et dont la faiblesse de sa vue et la pesanteur de sa machine le rendent incapable, VOLT., Lett. Cideville, 22 févr. 1736.

12° Ensemble d'opérations, de travaux, etc., pour lesquels sont nécessaires différentes personnes et différentes choses. Le service de la poste, des messageries. Organiser les services publics. Le service est bien fait dans cet hôpital. Les besoins du service.

13° Terme d'artillerie. Service d'une bouche à feu, ensemble des opérations et des manoeuvres que nécessite l'emploi d'une bouche à feu. Service du mortier de 32 centimètres. Service du canon de 4 rayé de campagne.

14° Usage qu'on retire de certains animaux et de certaines choses. Un cheval, une étoffe de bon service. 
Ceux-là [collets] sont assez beaux, mais de mauvais service ; En moins de trois savons on ne les connaît plus, CORN., Galerie, I, 6.
On s'instruit à prendre certains animaux, à apprivoiser les autres, et à les accoutumer au service, BOSSUET, Hist. I, 2.
Quelque avantageusement que les anciens aient parlé des ouvrages faits de fils d'amiante.... il y a lieu de juger que ces ouvrages n'ont jamais pu être d'un bon service, BUFF., Min. t. VII, p. 116.
Les jambes, l'estomac, lui refusent le service, ne font leurs fonctions qu'avec peine. 
La jambe gauche, qui me refuse un peu le service, DANCOURT, l'Opérateur Barry, sc. 2.
En termes forestiers, les hauts services, les emplois où il faut du bois de première qualité. 
Le terme de soixante à quatre-vingts ans est celui auquel il faut couper tout frêne du bois duquel on veut tirer un parti avantageux pour les hauts services, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 225.

15° Bon service, et, absolument, service, assistance, bon office. 
Un service au-dessus de toute récompense, CORN., Suréna, III, 1.
Ce fut lui qui, pensant rendre un bon service au roi d'Angleterre [Charles Ier], négocia qu'il fût mis entre les mains des Écossais, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Montereul.
.... Comme ton ami.... Je te viens contre tous faire offre de service, MOL., Fâch. III, 4.
Artaxerce.... commença son règne, et reçut peu de temps après une lettre de Thémistocle, qui, proscrit par ses concitoyens, lui offrait ses services contre les Grecs, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il est homme de coeur et de service, ID., Lett. quiét. Mém.
On y conserve écrits [dans les Annales royales] le service et l'offense, RAC., Esth. II, 1.
Je ne veux point ici vous vanter mes services, ID., Athal. III, 4.
Les hommes ont la volonté de rendre service, jusqu'à ce qu'ils en aient le pouvoir, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 81.
Dès qu'il s'agit de rendre service, il faut songer que la vie est courte, et qu'il n'y a pas un moment à perdre, VOLT., Lett. Vernes, 13 nov. 1768.
Un service est un secours par lequel on contribue à faire obtenir quelque bien, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Rendre un mauvais service, de mauvais services à quelqu'un, lui nuire, le décrier, lui susciter des embarras.
Je vous prie de me rendre service, impolitesse quand on s'adresse à un homme en crédit et supérieur ; il faut dire : Je vous prie de me rendre vos bons offices, DE CAILLIÈRES, 1690. (La première partie de la remarque est juste ; mais la seconde partie n'est plus usitée aujourd'hui.)

16° Terme de liturgie. Célébration solennelle de l'office divin. Le service se fait fort bien dans cette église. 
Les pères de l'Oratoire donnèrent par leur piété aux autels de la chapelle royale leur véritable décoration, et au service divin sa majesté naturelle, BOSSUET, Reine d'Angl.
Messe haute et prières qui se disent pour un mort. 
Je m'en vais demain à neuf heures au service du pauvre Saint-Aubin ; c'est un devoir que nos saintes carmélites lui rendent par pure amitié, SÉV., 488.
On lui a fait [à Turenne] un service militaire dans le camp, où les larmes et les cris faisaient le véritable deuil, ID., 211.
L'Académie française n'a pu encore obtenir de faire pour M. de Voltaire le service qu'elle a coutume de faire pour tous les membres qu'elle perd, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juil. 1778.
Elle [Mme de Maintenon] se rendit à l'église où reposaient les cendres de sa mère ; elle y fit célébrer un service funéraire, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 184, dans POUGENS.
Service du bout de l'an, service qui se célèbre pour une personne, au premier anniversaire de son décès.

17° Tous les plats qu'on sert et qu'on enlève à la fois. 
Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices On servit douze plats, et qu'on fit six services, CORN., le Ment. I, 5.
Il se souvient exactement de quels plats on a relevé le premier service, LA BRUY., XI.
Quand une nation a eu un certain nombre de bons ouvrages, tout ce qu'on lui donne au delà fait l'effet d'un second service qu'on présente à des convives rassasiés, VOLT., Lett. d'Argental, 17 janv. 1765.

18° Assortiment de vaisselle ou de linge qui sert à table. Service de linge damassé. 
Il y a eu dix mille louis d'envoyés, et un service de campagne de vermeil doré, SÉV., 409.
Il [le roi Stanislas] m'a envoyé un joli petit service de sa porcelaine, qui est plus belle que celle de Saxe, VOLT., Lett. Richelieu, 21 nov. 1772.

19° Terme de jeu de paume. Action de celui qui jette la balle sur le toit pour être reçue par ceux qui jouent. Un mauvais service. Un service difficile.
Côté où est celui à qui on sert la balle.

20° Terme de construction. Transport des matériaux sur un chantier, ou au pied du bâtiment qu'on élève.

21° Terme de théâtre. Billet de service, ou, simplement, service, entrée gratuite qu'a un journaliste chargé de rendre compte des pièces d'un théâtre. Le service des premières représentations.

PROVERBE
Service de grands n'est pas héritage, on y est souvent mal récompensé, il n'y faut pas faire fonds. 
Me voilà bien chanceuse ! hélas ! l'on dit bien vrai : Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, Et service d'autrui n'est pas un héritage, MOL., Femm. sav. II, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne leist [il n'est permis] à seignurage departir les cultivurs de leur terre, pur tant cum il pussent le dreit seirvise faire, , Lois de Guill. 33.
Carles comandet que [je] face sun servise, , Ch. de Rol. XX.
XIIe s. 
Mort est Turpins al servise Charlon, , Ronc. p. 101.
Malement ai mon service emploié, Se par merci ne vieng à guerredon, , Couci, VII.
Mult m'esmerveil pur quei li reis si le haï, Se pur co nun qu'il ot sun servise guerpi [quitté], , Th. le mart. 37.
L'apostole s'apreste pour la messe chanter ; Quant fu fais li services, si sont alé laver, , Sax. III.
Qui donc veïst le duc nostre seigneur prier Qu'il ait merci de s'ame, com de son chevalier, Qui meurt à son servise, , ib. X.
Qui service et chevage nous requiert toutes fois, Du chevage est pechiés, mais du servir est drois, , ib. XVIII.
D'ui cest jour en un an soiez en son servise, , ib. XXIII.
XIIIe s. 
Mais espoir [sans doute] ce m'a grevé, Qu'on ne conoist boin servise, Tant qu'on ait autre esprouvé, AUBOINS DE SEZANNE, Romanc. p. 127.
Il firent faire au mort tout son servise, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 10.
Sire, tu vois le servise que nos avons fait à ton fil, VILLEH., LXXXIII.
Et cil departiroient les fiés et les honors as princes et as homes, et puis deviseroient quel service l'en en feroit à l'empereour, ID., CI.
Toute ceste navie vous tenrons nous pour un an, dès le jor que nous du port de Venise departirons, pour faire le service de Dieu et des pelerins, ID., XIV.
Et Tybert dist : se Dex t'aïst, Renart, di moi où est l'eglise Où tu vas oïr le servise ?, , Ren. 20608.
Et se tu me fais cest servise, , la Rose, 6395.
Tant ai oï de vous bien dire, Que metre veil tout à devise Cuer et cors en votre servise, , ib. 1928.
Puisqu'il vous plaist, vostre servise Suis prest de prendre volentiers, , ib. 2824.
Hé rois ! bien te tiennent pour nice Cil qui m'ont mis hors du service, , Dit de vérité.
XIVe s. 
Convient que le corps soit gardé en santé, et que l'en ait viande et autre service, ORESME, Eth. 321.
Les defendeurs recitent les grandes mises et coustemens que le feu evesque a faites à commencer son estat, à payer le service de la chambre du pape, à faire son entrée à Lisieux, DU CANGE, servitium camerae.
Les barons sont hommes liges monseigneur, et li doivent services de corps et de chevaux et d'armes, ID., servitium corporis.
Li bourgois de Calais ne doivent nul servise à leur seigneur, ne de besche, ne de pele, se ce ne soit encontre la defense de la mer, ID., servitium ligonis.
Que ce qui est deu par general coustume ne peut estre appellé service haineux, ID., servitium servile.
Ung seul à qui on n'aura jamais fait bien, fera à l'adventure ung tel service que...., COMM., II, 3.
Soyez tous certains qu'il ne vous demourera ung tout seul pied de terre ne ung denier de service là où je le pourrai sçavoir, et vous banniray de mon royaulme, , Percefor. t. IV, f° 46.
Au nom de Dieu, Lionnel, dist le roy, aussi fait le bon service bon loyer ; le sage dist : à tel service telle deserte, , ib. t. I, f° 106.
Et les vieilles barbues menoient si laid service de braire et de rechigner les unes contre les autres, qu'il estoit advis à Estonne qu'elles fussent toutes enragées, , ib. t. II, f° 39.
De là vient le proverbe qui dit : service de seigneur n'est pas heritage, , le Jouvencel, f° 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sus l'apport du second service...., RAB., Pant. IV, 51.
Estant mort au service de leurs guerres en la Bresse, MONT., I, 14.
Il fault employer ces terres à certaines semences pour nostre service, ID., I, 31.
Ils avoient des cuisines portatives, dans lesquelles tout leur service se trainoit aprez eulx, ID., I, 372.
La presse des plats et services me deplaist, ID., IV, 282.
C'est cruauté.... qu'ils [les voisins de Montaigne] puissent dire : nous luy condonnons la libre continuation du service divin en la chapelle de sa maison, toutes les eglises d'autour estants par nous desertes et ruynées, ID., IV, 93.
Beau service fait amis, et vray dire ennemis, COTGRAVE, .
Un asne sans tache et sans vice, Né pour faire aux dames service, Et non point pour estre sommier, Comme ces porteurs de fumier, , Sat. Mén. l'Asne ligueur.
Nos rois.... Ployant la pieté au joug de leur service, Gardent religion pour ame de police, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 97.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sierviss ; provenç. servisi ; espagn. servicio ; ital. servizio ; du lat. servitium, de servire, servir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVICE. Ajoutez :

22° En termes de budget, opération terminée et pour laquelle il n'y a plus qu'à payer.
Un compte suppose des faits accomplis, et, en langage de budget, des services faits, , Journ. offic. 24 déc. 1873, p. 8071, 2e col.

_____

SERVILE
	sèr-vi-l' adj.

1° Qui appartient à l'état d'esclave. 
Je laisse la contrainte aux serviles personnes, TRISTAN, Marianne, II, 1.
Philippe d'autre part, montrant sur le rivage Dans une âme servile un généreux courage, CORN., Pomp. II, 2.
Guerre servile, guerre terrible qui éclata, vers la fin de la république romaine, entre les esclaves soulevés et leurs maîtres.

2° Qui appartient à l'état de serf, de serviteur
Oeuvres serviles, celles qui ont pour objet de gagner de l'argent. L'Église catholique interdit les oeuvres serviles le dimanche. 
Les hommes qui portaient les armes étaient libres, dans le sens que le seigneur supérieur ne pouvait leur commander des oeuvres serviles ; mais ils étaient indissolublement liés au service militaire de leur seigneur, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 250.

3° Fig.
Qui enchaîne comme fait un service. [Soleil] Tu dois ta flamme à tout le monde ; Et ton allure vagabonde, Comme une servile action Qui dépend d'une autre puissance...., MALH., II, 4.
Et nos voisins frustrés de ces tributs serviles Que payait à leur art le luxe de nos villes, BOILEAU, Ép. I.
Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile, RAC., Andr. II, 5.
Est-il juste après tout qu'un conquérant s'abaisse Sous la servile loi de garder sa promesse ?, ID., ib. IV, 5.
Et ce sont ces périls et ce soin de ma vie Qui d'un servile hymen feraient l'ignominie, ID., Bajaz. II, 3.

4° Qui a un caractère d'esclave, en parlant des personnes. 
Pour qu'il puisse, enrichi de ces affronts utiles, Enrichir à son tour quelques têtes serviles, A. CHÉN., Élég. I, 21.
S. m. S'est dit des membres des cortès espagnoles qui se montrèrent partisans de l'absolutisme en 1820.

5° Qui est digne d'un esclave, bas, rampant. 
Je n'ai fait action ni lâche, ni servile, ROTR., Antig. IV, 6.
Jamais il n'exigea ni de circonspection gênante ni d'assiduité servile, FLÉCH., Lamoignon.
Il n'est pas possible qu'un homme qui n'a toute sa vie que des sentiments et des inclinations basses et serviles puisse jamais rien produire qui soit merveilleux ni digne de la postérité, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 7.
Dès qu'on n'a point l'âme servile et qu'on n'est pas prêt à les flatter [les princes]...., FÉN., Tél. XI.
Cette fierté d'âme qui dédaigne les serviles bienséances, et sied si bien à la vertu, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.
Fig.
J'aime mieux un tilleul que la simple nature Élève sur les bords d'une onde toujours pure, Qu'un arbuste servile, un lierre tortueux Qui surmonte en rampant les chênes fastueux, BERNIS, Epît. IV, Indép.
Terme de théologie. Crainte servile, se dit par opposition à crainte filiale. 
Une servile peur tint lieu de charité, BOILEAU, Lutrin, VI.
Vous qui ne connaissez qu'une crainte servile, RAC., Athal. I, 4.

6° Terme de littérature et d'arts. Qui s'attache trop à l'imitation d'un modèle, à la lettre d'un original. Imitateur, traducteur servile. 
Quand j'ai publié mes propres idées, on ne m'a pas accusé d'être un disciple servile, et de jurer in verba magistri, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Une servile admiration, BARTHÉL., Anach. ch. 71.
On dit dans un sens analogue : imitation, traduction servile.
Détail servile, se dit d'une énumération trop scrupuleuse. 
Si on entre dans un détail servile des plus petites circonstances, que le lecteur prenne sur lui d'en essuyer le récit ; elles ont été, dans le procès, d'une grande importance, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, I, 209.

7° Terme de grammaire hébraïque. Lettres serviles, lettres qui servent à former avec le radical les temps des verbes et les cas des noms.
Dans d'autres langues. Lettre servile, lettre qui n'appartient pas au mot en propre et n'y est que pour remplir un certain office. Dans dessaisir, composé du préfixe dé.... et saisir, la première s est une lettre servile, et n'a d'autre office que d'indiquer la prononciation et d'empêcher qu'on ne prononce l'autre s comme un z.

8° S. m. Ce qui est servile. 
Je commençai à soupçonner l'humeur fantasque de ce vieillard [le duc de Gesvres], à laquelle le servile surnageait toujours, SAINT-SIMON, 73, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et doncques sont telles delettations et semblent estre serviles et bestiaulx, ORESME, Éth. 94.
Et veulent à chescun plere, il sont flateurs et de servile condicion, ID., ib. 124.
Offices de fevres et ouvriers et oeuvres serviles, BERCHEURE, f° 26, verso.
Il consideroit que leur manieres n'estoient point vileinnes ne serviles, ID., f° 9.
XVIe s. 
La guerre servile y estoit encore en sa plus grande vigueur, AMYOT, Pomp. 30.
Une simple et servile obligation à l'usance, MONT., I, 245.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. servil ; ital. servile ; du lat. servilis, de servus (voy. SERF).

_____

SERVILISME
	sèr-vi-li-sm' s. m.
Néologisme. Esprit, système de servilité.

ÉTYMOLOGIE
Servile.

_____

SERVION
	sèr-vi-on s. m.
Outil de saunier.

_____

SERVIR
	sèr-vir, je sers, tu sers, il sert, nous servons, vous servez, ils servent ; je servais ; je servis ; je servirai ; je servirais ; sers, qu'il serve, servons, servez, qu'ils servent ; que je serve, que tu serves, qu'il serve, que nous servions, que vous serviez, qu'ils servent ; que je servisse ; servant ; servi
 v. a.
Résumé :
1° Être à un maître comme domestique.
2° Être au service de, être attaché à la personne, en une qualité supérieure à celle de domestique.
3° Rendre à quelqu'un les mêmes services qu'un domestique rend à son maître.
4° Dans le culte catholique, servir le prêtre, le célébrant à l'autel.
5° Servir Dieu.
6° Obéir à, honorer.
7° Remplir des emplois de guerre, de magistrature, d'administration.
8° être dans le service militaire.
9° Servir une batterie, une pièce de canon.
10° Placer les mets sur la table.
11° Au jeu de paume, servir la balle.
12° Fournir une marchandise, un objet confectionné.
13° Servir une rente.
14° Servir le fief.
15° Faire aller, faire marcher, en parlant de certains moteurs.
16° Être utile à.
17° Il se dit des choses qui secondent, favorisent.
18° Servir la jument.
19° En termes de chasse, tuer la bête avec une arme.
20° V. n. Être à un maître comme domestique.
21° Servir pendant un quartier, une semaine.
22° Être esclave, être en servitude.
23° Servir de, tenir lieu de, faire l'office de.
24° Servir à, être utile.
25° Servir à, être destiné à tel ou tel usage, être propre à.
26° Absolument, être utile, avec un nom de chose pour sujet.
27° Être d'usage.
28° Faire servir à, employer pour un but, pour un résultat.
29° En termes de marine, faire servir, faire fonctionner telle ou telle voile.
30° V. réfl. Se servir, faire pour soi ce qu'on pourrait faire faire à un domestique.
31° Prendre de ce qui est sur la table.
32° Faire usage de.
33° Se servir chez un marchand.
34° Se rendre service à soi-même, l'un à l'autre.

1° Être à un maître comme domestique. 
Que servir un joueur est un maudit métier !, REGNARD, le Joueur, I, 1.
On défendit aux calvinistes, en 1685, de se faire servir par les catholiques, de peur que les maîtres ne pervertissent les domestiques, VOLTAIRE, Louis XIV, 36.
Absolument. Être réduit à servir. Ce domestique est trop vieux, il ne peut plus servir.
Servir son maître à table, lui donner à boire, lui donner des assiettes, etc.
Absolument. 
Ce qu'on peut remarquer [lors du sacre], c'est que les prélats dînèrent à la table de l'empereur, et que les ducs de Franconie, de Souabe, de Bavière et de Lorraine servirent à table, VOLT., Ann. Emp. Othon Ier, 936.
Je servais à table, et je faisais à peu près au dedans le service d'un laquais, J. J. ROUSS., Conf. III.
Servir à la chambre, à la cuisine, etc. Être employé au service de la chambre, de la cuisine, etc. 
Vous étiez jeune encor, vous serviez au festin, à ce dernier festin du tyran de l'Asie, VOLT., Olymp. I, 2.
Pour vous servir, à vous servir, locutions familières de civilité employées comme réponse affirmative. 
Vous êtes taupe ? me dit-elle ; Oui, lui dis-je, mademoiselle, Je suis taupe, pour vous servir, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 186.
D. Juan : Vous vous appelez ? - Charlotte : Charlotte, pour vous servir, MOL., Festin, II, 2.
Vous êtes sans doute madame Patelin ? - à vous servir !, BRUEYS, Avoc. Pat. II, 2.

2° Être au service de, être attaché à la personne, en une qualité supérieure à celle de domestique. 
Et ressouvenez-vous quel prélat vous servez, BOILEAU, Lutr. III.
Le bonheur de le servir [un grand] était, selon lui, une assez haute récompense pour ceux qui le servaient, FÉN., Tél. XVI.

3° Rendre à quelqu'un les mêmes services qu'un domestique rend à son maître. 
Le Fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir, SACI, Bible, St Marc, X, 45.
Ô vous, pauvres, quelque nom que vous portiez, vous que la reine servait avec tant de foi, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dieu, dit la princesse Anne, me donnera peut-être de la santé pour aller servir cette paralytique, ID., Anne de Gonz.
Il [Fénelon] recueillait dans son palais les malheureux habitants des campagnes que la guerre avait obligés de fuir leurs demeures, les nourrissait, et les servait lui-même à table, D'ALEMB., Élog. Fén.

4° Dans le culte catholique, servir le prêtre, le célébrant à l'autel, répondre la messe, et présenter l'eau et le vin, ce qui, aux grand'messes, est la fonction des diacres et des sous-diacres. 
Loin d'ici ces prêtres oisifs qui, vivant de l'autel et ne servant pas à l'autel, traînent sans honneur et sans emploi un stérile et infructueux sacerdoce, FLÉCH., Panég. II, 405.
Racine l'a dit en parlant du culte des Hébreux :
Debout à ses côtés [du grand prêtre], le jeune Éliacin Comme moi le servait en long habit de lin, ID., Ath. II, 2.
Servir la messe, assister le prêtre qui la dit. 
Pour moi, je n'entends guère de messe dans le camp qui ne soit servie par quelque mousquetaire, et où il n'y en ait quelqu'un qui communie, et cela de la manière du monde la plus édifiante, RAC., Lett. 21 à Boileau.
Hélas ! le seul office que je pouvais lui rendre, c'était de lui servir la messe, mais c'était un mérite à ses yeux, et voici pourquoi...., MARMONTEL, Mém. I.

5° Servir Dieu, lui rendre le culte qui lui est dû, s'acquitter des devoirs de la religion. 
Il n'y a que deux sortes de personnes qu'on puisse appeler raisonnables : ou ceux qui servent Dieu de tout leur coeur, parce qu'ils le connaissent ; ou ceux qui le cherchent de tout leur coeur, parce qu'ils ne le connaissent pas, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
Que quand on servait Dieu, on servait bien son roi, SÉV., 85.
[Le prince de Condé mourant] nous avertit que, pour trouver à la mort quelques restes de nos travaux et n'arriver pas sans ressource à notre éternelle demeure, avec le roi de la terre il faut encore servir le roi du ciel, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats, RAC., Esth. I, 5.
Ils laissèrent à chacun la liberté de servir Dieu suivant sa conscience, pourvu que l'État fût bien servi, VOLT., Russie, I, 2.
Il se dit des dieux du paganisme. 
Leurs philosophes connurent que le monde était régi par un dieu bien différent de ceux que le vulgaire adorait, et qu'ils servaient eux-mêmes avec le vulgaire, BOSSUET, Hist. II, 5.
J'ai mon dieu que je sers ; vous servirez le vôtre, RAC., Ath. II, 7.
Des dieux que nous servons connais la différence, VOLT., Alz. V, 7.

6° Obéir à, honorer. 
L'orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre, RAC., Iphig. IV, 4.
Servir une dame, lui rendre des soins assidus, faire profession d'être son amant. 
Je sers, je le confesse, une jeune merveille, En rares qualités à nulle autre pareille, MALH., V, 21.
Oui, c'est moi qui voudrais effacer de ma vie Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie, CORN., le Ment. III, 5.
Le comte d'Arran, qui l'avait servie des premiers [Mme de Shrewsbury], n'avait pas été des derniers à la quitter, HAMILT., Gramm. 6.
Absolument. 
Prêt à servir toujours, sans espoir de salaire, RAC., Andr. IV, 2.

7° Il se dit des emplois de guerre, de magistrature, d'administration que l'on remplit au service de l'État, du prince. Louis XIV fut servi par Vauban dans ses armées. 
Que, depuis quarante-deux ans qu'il servait le roi, il ne lui avait jamais donné de conseil que selon sa conscience, BOSSUET, le Tellier.
Ne pouvant servir le roi par ses actions et par ses discours, il [le Tellier] le servit par son repos et par son silence, FLÉCH, Le Tellier.
Nous servions tous deux l'État, et, le servant, nous voulions l'un et l'autre tout gouverner, FÉNEL., Dial. des morts mod. Richel. Mazarin.
D'un combat singulier la gloire est périssable ; Mais servir la patrie est l'honneur véritable, VOLT., Tancr. III, 6.
Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aïeux, ID., Mérope, I, 3.
Christine, comme tous les princes, aimait mieux être flattée que servie, D'ALEMB., Oeuvr. t. IV, p. 21.
On dit dans un sens analogue : servir l'Église. 
On ne s'engage à servir l'Église que dans l'espérance d'y dominer ; et, si l'on n'espérait pas y dominer un jour, on ne se réduirait jamais à la servir, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 212.
Fig.
Servir le monde pour Dieu, disait ce grand évêque, c'est une vertu ; servir le monde pour le monde, c'est un désordre, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte. Dominic. t. II, p. 460 et 461.
On sert mal à la fois la fortune et l'amour, J. J. ROUSS., Dev. du vil. sc. 4.

8° Absolument. Être dans le service militaire. Il a longtemps servi sur mer, dans la cavalerie, dans l'infanterie. Il y a vingt ans qu'il sert. 
Ce sera dans nos jours s'être fait un nom parmi les hommes et s'être acquis un mérite dans les troupes, d'avoir servi sous le prince de Condé, et, comme un titre pour commander, de l'avoir vu faire, BOSSUET, Louis de Bourbon.
M. de Servière, gentilhomme d'une ancienne noblesse, qui, après avoir longtemps servi, mais peu utilement pour sa fortune, parce qu'il n'avait songé qu'à bien servir, s'était retiré couvert de blessures, FONTEN., Truchet.
Où voudriez-vous servir ? vous n'avez qu'à dire : dans l'infanterie, dans la cavalerie, ou dans les dragons ?, DANCOURT, la Gazette, sc. 18.
Faire son service. Ce soldat sert bien. 
Vous ai-je pas conté comme il [Turenne] rhabilla ce régiment anglais ?.... les Anglais ont dit.... qu'ils achèveraient de servir cette campagne pour le venger, mais qu'après ils se retireraient, ne pouvant obéir à d'autres, SÉV., 16 août 1675.
Le maréchal de Richelieu venait de conclure, près de Stade, un traité avec les Hanovriens et les Hessois qui ressemblait à celui des fourches caudines : leur armée ne devait plus servir, VOLT., Comm. Oeuvr. aut. Henriade.

9° Terme de guerre. Servir une batterie, une pièce de canon, etc. faire les manoeuvres nécessaires pour l'exécution du feu. 
Le canon des assiégés a été très bien servi, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 330.
On dit dans un sens analogue : Ce feu d'artifice a été bien servi, mal servi.
Servir une pompe, la faire jouer.

10° Placer les mets sur la table. Servir le dîner, le souper. 
Si l'on ne vous servait à table que deux onces de pain, PASC., Prov. II.
Ainsi dit Gilotin, et ce ministre sage Sur table au même instant fait servir le potage, BOILEAU, Lutr. I.
Les nymphes.... servirent un repas simple, mais exquis pour le goût et pour la propreté, FÉN., Tél. I.
Ce fut l'orateur Hortensius qui imagina le premier de faire servir des paons sur sa table, BUFF., Ois. t. IV, p. 49.
La chair du cygne est noire et dure ; et c'est moins comme un bon mets que comme un plat de parade qu'il était servi dans les festins chez les anciens, et par la même ostentation chez nos ancêtres, ID., ib. t. XVII, p. 33.
On voit dans les dispensaires du XVIe siècle qu'on servait à la table de François Ier des cervelles de faisans, des langues de carpes et des foies de lottes étuvés au vin d'Espagne, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IV, ch. VI.
Fig. Servir un mauvais compliment, faire un mauvais compliment. 
La voyant échapper, je courais après elle ; Mais un maudit galant m'est venu brusquement Servir à la traverse un mauvais compliment, CORN., Place Roy. IV, 4.
Absolument. Voulez-vous qu'on serve ? Servez à six heures. 
Madame, on a servi sur table, MOL., Critique, 8.
Un petit laquais viendra dire qu'on a servi, on se lèvera, et chacun ira souper, ID., ib.
Et servez chaud, formule qui, dans les livres de cuisine, termine toutes les recettes de mets qui doivent être mangés chauds.
Fig. et familièrement. Servez chaud, faites vite, donnez promptement.
Le dîner, le déjeuner est servi, il est sur la table.
On dit dans le même sens : Vous êtes servi ; Madame est servie. 
Je suis servi par ses cuisiniers [de Frédéric II] ; j'ai une reine à droite, une reine à gauche...., VOLT., Lett. d'Argental, 29 mai 1751.
Un quart d'heure après on nous servit, et nous nous mîmes à table, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Je l'invitai à souper ; mais elle s'en défendit, et me quitta quand on m'avertit que j'étais servie, Mme RICCOBONI, Oeuvr. t. III, p. 178.
Servir à déjeuner, à dîner, à souper, servir à une ou plusieurs personnes ce qu'il faut pour déjeuner, dîner, souper.
Servir un dîner, un déjeuner, signifie quelquefois, en parlant d'hôteliers, de restaurateurs, donner à dîner, à déjeuner. On nous servit un fort beau dîner.
Servir une table, la couvrir de plats, de mets. On servit six tables en même temps.
Servir à quelqu'un un mets, d'un mets, donner d'un mets à un convive. On m'a servi un excellent morceau. Je vais vous servir du saumon.
On dit aussi : servir à boire à quelqu'un.
Servir quelqu'un, lui donner de ce qui est sur la table. Vous ai-je servi ? Je vous ai bien mal servi.
Absolument. C'était la maîtresse de la maison qui servait, elle distribuait les mets aux convives.
Fig. Servir quelqu'un d'un conte, lui faire un conte. 
Je le sers aussitôt d'un conte imaginaire Qui l'étonne lui-même et le force à se taire, CORN., Ment. I, 6.
J'ai cru que les digressions feraient plus de bien à cet ouvrage que de tort, et que le lecteur, qui se verrait toujours servi de quelque trait d'histoire curieuse ou de quelque réflexion de bon goût, ne regretterait pas d'avoir perdu de vue la comète de temps en temps, BAYLE, Lettre touchant les comètes, avert. au lect.
Fig. et familièrement. Servir un plat de son métier, voy. PLAT. 2, n° 2.
Fig. et familièrement. Servir quelqu'un à plats couverts, lui rendre en secret de mauvais offices (voy. PLAT 2, n° 1, et, pour l'explication de cette locution, l'historique de PLAT 2).

11° Terme de jeu de paume. Servir la balle, ou, absolument, servir, jeter une balle sur le toit pour être reçue par ceux qui jouent. C'est à monsieur à servir.
Fig.
[Le premier président dit] que, si M. le Prince avait su jouer la balle qu'il lui avait servie, il avait quinze sur la partie contre moi, RETZ, III, 350.
Servir sur les deux toits, jeter la balle de manière qu'elle aille sur les deux toits avant de tomber.
Fig. Et familièrement. Servir quelqu'un sur les deux toits, lui fournir l'occasion de faire avec facilité ce qu'il désire.
Il signifie aussi rendre à quelqu'un avec zèle de grands services.
Au jeu du ballon, de la balle, du volant, jeter le ballon, la balle, le volant à celui avec qui l'on joue.
À certains jeux de dés, mettre les dés dans le cornet de celui qui doit jouer. C'est à vous à servir.

12° Fournir une marchandise, un objet confectionné. Le boucher vous a mal servi. Ce cordonnier ne vous sert plus aussi bien qu'autrefois. 
Si vous voulez être servi [recevoir des opuscules de Voltaire], dites-moi donc comment il faut que je vous serve, VOLT., Lett. d'Alembert, 2 septembre 1768.

13° Terme de finance. Servir une rente, payer l'intérêt d'une somme constituée en rente.
Terme de jurisprudence. Servir une redevance, acquitter la redevance convenue.

14° Terme de féodalité. Servir le fief, remplir les obligations qui y étaient attachées. 
Quand les fiefs étaient amovibles, on les donnait à des gens qui étaient en état de les servir, MONTESQ., Esp. XXXI, 33.
On fit des dispositions pour la succession future, dans la vue que le fief pût être servi par les héritiers, ID., ib. 34.

15° Faire aller, faire marcher, en parlant de certains moteurs. Ce cours d'eau a été utilisé pour servir un moulin.

16° Être utile à. Servir quelqu'un de son crédit, de son épée. Il vous a servi auprès du ministre. 
Quand la pieuse reine d'Angleterre servait l'Église, elle croyait servir l'État, BOSSUET, Reine d'Angl.
La souveraine puissance vous est accordée, afin que l'empire de la terre serve l'empire du ciel, ID., Reine d'Angl.
Il faut servir nos amis à leur mode, MAINTENON, Proverbes, p. 50, dans POUGENS.
Inexorables dieux, qui m'avez trop servi, RACINE, Phèdre, V, 6.
Rarement on sert bien ceux qu'on aime beaucoup, MARIV., Marianne, 9e part.
André Doria est le héros qu'on peut mettre à la tête de tous ceux qui servirent la fortune de Charles-Quint, VOLT., Moeurs, 125.
L'illustre Mme de Sévigné, Pellisson, Gourville, Mlle Scudéry, plusieurs gens de lettres se déclarèrent hautement pour lui [Fouquet], et le servirent avec tant de chaleur qu'ils lui sauvèrent la vie, ID., Louis XIV, 25.
Servant ses amis avec zèle, ou plutôt se faisant l'ami des gens qu'il pouvait servir, J. J. ROUSS., Conf. V.
Je voudrais bien servir la raison, mais je désire encore plus d'être tranquille, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 déc. 1765.
Absolument. 
Sujet plein d'une fidélité ardente et zélée, et nullement courtisan, il aurait infiniment mieux aimé servir que plaire, FONTEN., Vauban.
N'offenser personne, guérir toutes les jalousies, servir sans cesse, et chercher à plaire comme si l'on ne servait point, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 289.
Servir la religion, servir la patrie, faire quelque chose d'avantageux à la religion, à la patrie.
Servir les passions de quelqu'un, lui fournir les moyens de les satisfaire. 
Comment puis-je sitôt servir votre courroux ?, RAC., Andr. IV, 3.
Sers ma fureur, Oenone, et non point ma raison, ID., Phèdre, III, 1.
Qu'importe que notre coeur souffre, pourvu que notre vanité soit servie ?, MARIV., Marianne, 2e part.
Corneille a dit servir quelqu'un à, l'aider à : Le patrice Aspar le servit à monter au trône, Pulch. au lecteur.

17° Il se dit des choses qui secondent, favorisent. Les circonstances, les événements l'ont bien servi. 
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie, Soit que..., RAC., Brit. V, 6.
Son bras a mal servi sa valeur, il n'a pas eu autant de force que de courage.
Sa mémoire l'a mal servi, il a manqué de mémoire.
Si ma mémoire me sert bien, si j'ai bonne mémoire, si je me souviens bien.

18° Servir la jument, se dit de l'action de l'étalon dans l'accouplement.

19° Terme de chasse. Tuer la bête avec une arme.
Servir les bêtes rousses à la carabine, , Moniteur univ. 13 nov. 1867, p. 1405, 3e col.
Ce mot est devenu, dans l'argot, synonyme d'assassiner.

20° V. n. Être à un maître comme domestique. 
Enfin il sentit l'impossibilité absolue de servir à deux maîtres, FONTEN., Rolle.
Fig.
Il est ainsi, chrétiens : nous sommes des idolâtres, lorsque nous servons à nos convoitises, BOSSUET, Panégyr. saint Victor, 1.

21° Servir un quartier, une semaine, être de service pendant un quartier, pendant une semaine.
Fig.
Je sers actuellement mon quartier de Tirésie [je suis aveugle] ; mes fluxions sur les yeux me mettent hors d'état d'écrire, VOLT. Lett. d'Alembert, 31 mars 1766.

22° Être esclave, en servitude. 
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande, CORN., Pomp. IV, 2.
Tu veux servir ; va, sers, et me laisse en repos, RAC., Alex. IV, 3.
Maintenant elle [la nation juive] sert sous un maître étranger, ID., Esth. I, 4.
Une forêt voisine où nous servirions en esclaves sous ceux qui gouvernaient ses troupeaux, FÉN., Tél. I.
Sers ou meurs, disaient insolemment les Portugais à chaque peuple qui se trouvait sous leurs pas rapides et ensanglantés, RAYNAL, Hist. phil. I, 24.

23° Servir de, tenir lieu de, faire l'office de. 
Pendant que cette princesse [Livie] vécut, elle servait de quelque barrière, parce que Tibère, accoutumé longtemps à lui obéir, n'osait lui contredire ouvertement, PERROT, Tacite, 254.
Mon nom sert de rempart à toute la Castille, CORN., Cid, I, 6.
Votre goût a servi de règle à mon ouvrage, LA FONT., Fabl. V, 1.
Vos lettres nous ont servi d'un grand amusement, SÉV., 28 août 1680.
Cette loi divine mal appliquée.... nous sert très souvent de fausse règle, BOURDAL., 1er avent, Fausse consc. 134.
Des siéges et des combats servirent d'exercice à son enfance [de Turenne], FLÉCH., Turenne.
Je vous rends votre fils et je lui sers de père, RAC., Andr. I, 4.
Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours, ID., Esth. I, 3.
Hortense, ajouta-t-il en s'en allant, vous n'avez pas voulu me faire de la peine ; mais que ceci vous serve de leçon, MARMONTEL, Cont. mor. Bon mari.
Se servir à soi-même de, faire pour soi-même l'office de. 
Ils se servent de chiens à eux-mêmes [pour la chasse], J. J. ROUSS., Ém. II.
Servir de preuve que, prouver que. 
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans, Qu'ils [les rois] savent mal payer les services présents, CORN., Cid, I, 3.
Servir d'un trophée à, être comme un trophée pour. 
Dans leur sang répandu la justice étouffée Aux crimes du vainqueur sert d'un nouveau trophée, CORN., Cid, IV, 5.
Fig. Servir de jouet, de plastron, être en butte aux railleries, aux attaques.
Servir de plastron, signifie aussi être exposé aux attaques, aux importunités de quelqu'un.
Fig. et familièrement. Servir de couverture, servir de prétexte.

24° Servir à, être utile. 
Fuyez ce qui vous nuit, aimez ce qui vous sert, RÉGNIER, Sat. XII.
Je vois bien maintenant à quoi vous servent les opinions contraires que vos docteurs ont sur chaque matière ; car l'une vous sert toujours, et l'autre ne vous nuit jamais, PASC., Prov. V.
La reine, qui accompagne son époux au coeur de l'hiver, joint au plaisir de la suivre celui de servir secrètement à ses desseins, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce qui nous sert, on le cherche ; mais ce qui nous veut servir, on l'aime, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Je croyais, interrompis-je vivement, que le but de la vie d'un honnête homme n'était pas le bonheur qui ne sert qu'à lui, mais la vertu qui sert aux autres, STAËL, Corinne, XII, 2.
Que sert, à quoi sert-il ? quel avantage revient-il de.... ?
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?, CORN., Sertor. I, 2.
Puis on avait pour son argent, Avec un bon soufflet, un fil long de deux brasses ; La plupart s'en fâchaient, mais que leur servait-il ? C'étaient les plus moqués, LA FONT., Fabl. IX, 8.
Ami, reviens chez moi : que nous sert de pleurer ? Haine, vengeance et deuil, laissons tout à la porte, ID., ib. X, 12.
Que nous servira d'avoir du bien, s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d'en jouir ?, MOL., l'Av. I, 2.
Que lui servirent ses rares talents ? que lui servit d'avoir mérité la confiance intime de la cour ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qu'as-tu donc servi, ô philosophie !, ID., Hist. II, 11.
Quand on n'a rien à répondre, à quoi sert-il d'écouter ?, QUIN., Cadm. I, 4.
Mais sans un Mécénas, à quoi sert un Auguste ?, BOILEAU, Sat. I.
Mais que sert que ta main leur dessille les yeux ?, ID., Ép. III.
Du zèle de ma loi que sert de vous parer ?, RAC., Athal. I, 1.
Que vous aura-t-il servi de croire, si vos moeurs ont démenti votre croyance ?, MASS., Carême, Vérité de la religion.
À quoi sert la vie, quand on n'a point d'amis ?, BARTHÉL., Anach. ch. 78.
Impersonnellement. 
Mais bien vous sert que j'ignore le langage des dieux, BALZ., liv. V, lett. 15.
Rien ne vous a servi, seigneur, de me nommer, CORN., Othon, I, 3.
Rien ne lui servit de se défendre avec ses armes ordinaires, et de raconter des apologues : les Delphiens s'en moquèrent, LA FONT., Vie d'Ésope.
Rien ne sert de courir : il faut partir à point, ID., Fabl. VI, 10.
En ce sens, servir prend de avec rien, peu, beaucoup, guère, quoi. 
Si bien Que tous mes froids dédains n'y servirent de rien, RÉGNIER, Dial.
Hélas ! de quoi me sert ce dessein salutaire ?, CORN., Héracl. I, 1.
L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guère, MOL., Éc. des f. I, 1.
Qui dit suffisant, marque tout ce qui est nécessaire pour agir, et il servirait de peu aux dominicains de s'écrier qu'ils donnent un autre sens au mot de suffisant, PASC., Prov. II.
Les paroles servent de peu quand il s'agit de prouver, SÉV., 19 janv. 1674.
Il ne sert de rien à l'homme de gagner le monde entier, s'il vient à perdre son âme, MASS., Avent, Bonh. des justes.
Les titres ne servent de rien pour la postérité, VOLT., Louis XIV, 13.
Cela sert comme un cautère, comme un emplâtre sur une jambe de bois, comme une cinquième roue à un carrosse, cela est tout à fait inutile.

25° Servir à, être destiné à tel usage, être propre à. 
Les juges que leurs artifices faisaient redouter furent sans crédit : leur nom ne servit qu'à rendre la justice plus attentive, BOSSUET, le Tellier.
Je me souviens qu'il nous ravissait en nous racontant comme en Catalogne, dans les lieux où ce fameux capitaine [César], par l'avantage des postes, contraignit cinq légions romaines et deux chefs expérimentés à poser les armes sans combats, lui-même il avait été reconnaître les rivières et les montagnes qui servirent à ce grand dessein, ID., Louis de Bourbon.
S'il y a des choses que l'on doive ignorer, ce sont celles qui ne servent à rien, MALEBR., Rech. vér. IV, 2.
Métophis m'envoya vers les montagnes du désert d'Oasis avec ses esclaves, afin que je servisse avec eux à conduire ses grands troupeaux, FÉN., Tél. II.
Les mémoires pour servir à l'histoire de Louis XIV, qu'il [l'abbé de Choisy] avait aussi écrits dans ses moments de loisir, n'ont paru que depuis sa mort, D'ALEMB., Éloges, l'abbé de Choisy.
On a dit aussi servir pour. 
J'imite les Romains ....à qui l'on permettait.... de reprendre et de dire Ce qu'ils pensaient servir pour le bien de l'empire, RÉGNIER, Sat. I.

26° Absolument, être utile, avec un nom de chose pour sujet. 
Ma foi, le jugement sert bien dans la lecture, BOILEAU, Sat. III.
Tout ce qui dut servir s'est tourné contre nous, VOLT., Oreste, V, 6.

27° Être d'usage. Ces gants ne peuvent plus me servir. 
L'anneau qui lui servait est encore en tes mains, VOLT., Oreste, II, 1.

28° Faire servir à, employer pour un but, pour un résultat. 
Vous voyez combien cette bulle est dangereuse, par la fin où l'on veut la faire servir, PASC., Prov. XIX.
Par l'effet du même transport qui vous fait parler aux hommes de vos prétentions, vous en venez encore parler à Dieu, pour faire servir le ciel et la terre à vos intérêts, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ils font servir à leurs convoitises les biens qu'ils ont reçus pour exercer leur charité, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Ils [les dieux] ont fait servir Achille à abattre les murs de Troie, FÉN., Tél. XIX.
Il [saint Augustin] veut qu'on fasse servir l'éloquence humaine à la parole de Dieu, et non qu'on rende la parole de Dieu esclave de l'éloquence humaine, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 2.
Le dernier degré de la perversité est de faire servir les lois à l'injustice, VOLT., Dict. phil. Criminel.

29° Terme de marine. Faire servir, faire fonctionner telle voile qui ne fonctionnait pas, de manière qu'elle serve au navire pour sa route ou pour une évolution.
Tout cela fut exécuté avec tant de diligence et si à propos, que les ennemis n'étaient qu'à deux portées de canon de moi, lorsque je commençai à faire servir, , Rapport de J. Bart, 5 juill. 1696, dans JAL.

30° Se servir, v. réfl. Faire pour soi ce qu'on pourrait faire faire à un domestique. 
Ils [Charles XII et ses compagnons chez les Turcs] se servaient eux-mêmes ; et ce fut le chancelier Mullern qui fit pendant tout ce temps la fonction de cuisinier, VOLT., Charles XII, 7.

31° Prendre de ce qui est sur la table. Servez-vous, point de façons.

32° Faire usage de. 
Dieu, qui emploie toutes choses à ses fins cachées, s'est servi autrefois des chastes attraits de deux saintes héroïnes pour délivrer ses fidèles de leurs ennemis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ne puis-je pas dire, pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens, qu'elle allait être précipitée dans la gloire ?, ID., Duch. d'Orl.
Grâces à mon amour, je me suis bien servie Du pouvoir qu'Amurat me donna sur sa vie [de Bajazet], RAC., Bajaz. I, 3.
Je veux l'avancer, dites-vous : comblez-le de biens, surchargez-le de terres, de titres et de possessions ; servez-vous du temps ; nous vivons dans un siècle où elles lui feront plus d'honneur que la vertu, LA BRUY., II.
Également capables de se servir de la fortune et de l'attendre, MONTESQ., Rom. V.
Il se dit aussi des personnes qu'on emploie. Il se sert depuis longtemps de ce tailleur. 
Je viens remercier et mon père et mon roi D'avoir eu la bonté de s'y servir de moi, CORN., Nicom. II, 2.
Ils [les Romains] se servirent d'Eumènes et de Massinisse pour subjuguer Philippe et Antiochus, comme ils s'étaient servis des Latins et des Herniques pour subjuguer les Volsques et les Toscans, MONTESQ., Rom. VI.
Ô puissant Orosmade, vous vous servez de moi pour consoler cet homme ; de qui vous servirez-vous pour me consoler ?, VOLT., Zadig, 17.
Se servir d'une chose à, s'en servir pour tel usage. 
Je ne puis fermer les mains ; mais je les remue, et m'en sers à toutes choses, SÉV., 8 juillet 1676.

33° Se servir chez un marchand, avoir l'habitude d'acheter chez lui.

34° Se rendre service à soi-même. 
Ma situation est singulière ; je sers les autres, et je ne me sers pas moi-même, VOLT., Lett. d'Argental, 14 sept. 1773.
Se rendre service l'un à l'autre. 
Ces femmes ont toutes des relations les unes avec les autres, et forment une espèce de république dont les membres, toujours actifs, se secourent et se servent mutuellement, MONTESQ., Lett. pers. 107.

PROVERBES
Il n'y a qu'un mot qui serve, signifie : ou bien décidez-vous, dites-moi votre dernier mot, ou bien : je vous ai dit mon dernier mot. 
Écoutez : il n'y a qu'un mot qui serve ; je n'entends point que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et vos marraines, MOL., Préc. 5.
Il n'y a plus qu'un mot qui serve : M. de Meynières peut-il vous dire tout net ce que j'ai à espérer de M. Hérault ?, VOLT., Lett. d'Argental, 25 janv. 1739.
On n'est jamais si bien servi que par soi-même.

HISTORIQUE
Xe s. 
Voldrent [ils voulurent] la faire diavle servir, , Eulalie.
XIe s. 
Bel sire reis, je vus ai servit tant, , Ch. de Rol. LXVII.
Artus et li sien les feroient [frappaient], Et des espées les servoient, à vins et à cens les occistrent, , Brut, ms. f° 100, dans LACURNE.
Et fine amor si ne doit pas grever Ceus qui painent toz jors de lui servir, , Couci, X.
Cele cui [que] j'ai toz jors en remenbrance, Si que mes cuers ne sert d'autre labor, , ib. XVI.
Ainçois me dout [je crains] qu'en trestout mon aage Ne puisse assez li [elle] et s'amor servir, , ib. XI.
De pou [peu] me sert que me vuet [veut] conforter D'autrui aimer...., , ib. X.
Et sachiez bien, se biauz servirs ne ment [trompe]...., , ib. XII.
On ne puet [peut] pas servir à tant seignour, , ib. XXIV.
De maint annui [j'] ai puis esté servis Et eschapez de perilleuse voie, , ib.
p. 124. Cel jour firent François d'Anseys chevalier ; Car encores servoit au role d'escuier, , Sax. IV.
Car onc ne lui rendimes.... Coustume ne peage fors de nos aciers frois ; Mais de ce l'avons bien servi par maintes fois, , ib. XXXIII.
Unz sainz huem li a dit, cui il l'ala gehir [avouer], Que l'endemain matin, quant devra Deu servir, Qu'il chant de saint Estiefne le primerain martyr, , Th. le mart. 35.
À son soper [elle] le servi bel E del peisson e del gastel, , Grégoire, p. 89.
XIIIe s. 
Mains grans princes ce jour de servir [à table] se presente, , Berte, X.
Com celle qui ne fine [cesse] De servir plus à gré qu'une povre meschine [servante], , ib. LVI.
Et dist Belins : je n'en puis mès, Je serf à un vilein felon Qui onc ne me fist se mal non, , Ren. 13173.
Et quant par votre fol respons M'avés mon songe ainsinc espons, Servi m'avés de grans mençonges, , la Rose, 6631.
Toutes fames sers et honore, D'eles servir poine et labore, , ib. 2125.
XIVe s. 
Tousjours li mieux servi sont tousjours li plus grant, Guesclin, var. des vers 18118-18131. J'ai tout adez oï et dire et recorder ; Qui sert et ne parsert, il ne peut profiter, , ib. 9014.
Jehan Dourderon, poure valet charton, servant devant autrui [au service d'autrui], DU CANGE, servire.
Il s'en revint à S. Felix le dimanche suivant, pour servir son jour [comparaître à l'assignation] à l'endemain ensuivant contre ledit David, , ib.
XVe s. 
Nonobstant qu'ils eussent bien servy son pere au recouvrement et pacification du royaulme, COMM., I, 3.
C'est si tard qu'il ne sert plus de gueres, ID., I, 10.
Et pour les pers de France s'y trouverent ceux qui s'ensuivent : le premier fut le duc d'Alençon (qui servoit pour le duc de Bourgongne) ; le deuxieme, monseigneur de Bourbon (qui servoit pour le duc de Normandie)...., ID., VIII, 20.
Tout sert ; mais par sainte Marie, Il ne fait pas ce tour qui veult, VILLON, Nouv. ball.
XVIe s. 
Il montoit sur une vieille mulle, laquelle avoit servi neuf roys, RAB., Garg. I, 22.
Ceste cavillation ne leur sert de rien, CALV., Inst. 94.
Ils avoient la charge de penser les povres, et leur servir, ID., ib. 852.
Il n'est question sinon de nourrir entre nous charité, en servant les uns aux autres, ID., ib. 967.
Dans la ville d'Amboise demeuroit le serviteur d'une princesse, qui la servoit de valet de chambre, MARG., Nouv. XXVII.
Se servir d'une chose, MONT., I, 19.
Le tromper peult servir pour le coup, ID., I, 24.
Moyen qui sert à vaincre, ID., I, 25.
Quoi qu'il en soit, je ne vouldrois pas estre servy de cette façon, ID., I, 59.
Qui a apprins à mourir, il a desapprins à servir, ID., I, 77.
J'en sçais à qui il a servy d'y apporter...., ID., I, 94.
Les exemples fabuleux y servent comme les vrais, ID., I, 102.
Je ne fus jamais sans homme qui m'en servist [de la musique, qui m'en jouât], ID., I, 195.
Le sommelier servit de ce vin au pape, ID., I, 253.
On trouve des personnes ayans des opinions differentes, quant à la maniere de servir à Dieu, LANOUE, 79.
Les sciences servent d'un grand ornement aux nobles, ID., 121.
Il les feit servir de viandes fort simples et communes, AMYOT, Numa, 26.
Servir et honorer les dieux, ID., ib. 31.
Mais tout cela ne servoit de rien, ID., Sylla, 73.
Il estoit servy en vaisselle d'or et d'argent, ID., Lucull. 80.
L'epiglotte sert de comprimer le passage et conduit des cartilages du larynx, PARÉ, IV, 15.
Un seul hommeau, et le plus souvent le plus lasche et femenin de la nation.... tout empesché de servir vilement à la moindre femmelette, LA BOÉTIE, Serv. volont.
Qui sert commun, nul ne le paye, et, s'il defaut, chascun l'abaye, COTGRAVE, .
Assez demande qui bien sert, ID., .
Un bien servy [certificat donné à un domestique], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sarvi ; Berry, sarvir ; wallon, siervi ; provenç. servir, sirvir ; espagn. servir ; ital. servire ; du lat. servire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVIR. Ajoutez :

35° Se servir, être mis, servi sur table. Ce plat se sert sur les meilleures tables.

_____

SERVITEUR
	sèr-vi-teur s. m.

1° Celui qui est au service, aux gages d'autrui. 
Je dois vous avertir, en serviteur fidèle, Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle, CORN., Poly. III, 5.
Et j'ai des serviteurs et ne suis point servi, MOL., Femm. sav. II, 7.
Tel est le conseil de Dieu, et la sage économie que ce grand père de famille a établie dans sa maison : il a voulu avoir des serviteurs vigilants et perpétuellement attentifs, BOSSUET, Sermons, Nécessité pressante de s'éveiller, 2.
N'oublions jamais que le serviteur peut valoir mieux que son maître, DIDER., Claude et Nér. II, 67.
Dans le langage biblique, au lieu de domestique, on dit toujours serviteur. 
Serviteurs, soyez soumis à vos maîtres avec toute sorte de respect, SACI, Bible, St Pierre, 1re épît. II, 18.

2° Fig. Il se dit de ceux qui rendent des services à l'État, au prince. 
Comme ils [les rois] n'ont plus de sceptre, ils n'ont plus de flatteurs ; Et tombent avec eux d'une chute commune Tous ceux que la fortune Faisait leurs serviteurs, MALH., I, 3.
La reine croyait assurer au roi des serviteurs, en conservant à Dieu des fidèles, BOSSUET, Reine d'Anglet.
M. de Montausier racontait que ses pères avaient toujours été fidèles serviteurs des rois leurs maîtres, mais qu'ils n'avaient pas été leurs flatteurs, FLÉCH., Duc de Mont.
Serviteur de l'État, homme zélé et fidèle dans ce qui regarde le service de l'État.

3° Il se dit de ceux qui servent Dieu. 
Josué, fils de Nun, serviteur du Seigneur, mourut âgé de cent dix ans, SACI, Bible, juges, XI, 8.
C'est moi qui ai fait la terre avec les hommes et les animaux.... et maintenant j'ai voulu soumettre ces terres à Nabuchodonosor, roi de Babylone, mon serviteur ; il l'appelle son serviteur, quoique infidèle, à cause qu'il l'a nommé pour exécuter ses décrets, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous pouvons dire que nous voyons en Louis, non un roi, mais un serviteur de Jésus-Christ, ID., Mar.-Thér.
Quoi qu'en pense le monde, Dieu ne manque point encore de vrais serviteurs, BOURDAL., 7e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 79.
C'est un grand serviteur de Dieu, c'est un homme d'une grande piété.
Serviteur des serviteurs de Dieu, qualification que le pape se donne dans ses bulles.

4° En termes de civilité, attaché à, disposé à rendre service. 
Pardieu, monsieur, je vous suis serviteur, RÉGNIER, Sat. III.
Toute votre maison m'a toujours été chère ; Et j'étais serviteur de monsieur votre père, MOL., Tart. V, 4.
Vous savez combien je suis de ses serviteurs, BOSSUET, Lett. quiét. 428.
Votre serviteur, se dit pour se désigner soi-même sans se nommer par son nom. 
Point du tout, on vous chasse et votre serviteur, GRESSET, le Méch. II, 1.
Quoi ! m'écriai-je encore, c'est donc vous qui êtes le mari qu'on me propose, monsieur ? C'est justement votre serviteur, me dit-il, MARIV., Marianne, 6e part.
Je suis votre serviteur, ou, elliptiquement, votre serviteur, et quelquefois, simplement, serviteur, formule de politesse dont on se sert en saluant quelqu'un. 
Votre serviteur Gille, Cousin et gendre de Bertrand, Singe du pape en son vivant, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Après s'être bien dit serviteur, moi le vôtre, BOURSAULT, Fables d'Ésope, II, 6.
....Si l'on ne voulait vous souffrir ni vous voir, On vous dirait : monsieur, serviteur et bon soir, BARON, le Jaloux, III, 12.
Quel honneur ! quel bonheur ! Ah ! monsieur le sénateur, Je suis votre humble serviteur, BÉR., Sénateur.
Votre serviteur, votre très humble et très obéissant serviteur, formules de politesse pour finir les lettres.
Ironiquement et familièrement : je suis votre serviteur, je suis son serviteur, ou, elliptiquement, serviteur, se dit à quelqu'un ou de quelqu'un quand on n'est pas de son avis, quand on refuse ce qu'il propose, ce qu'il demande. Serviteur, c'est un fourbe, je le connais et je ne m'y fie point. 
Serviteur au portier, Dit-il, et de courir, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Je louerai, si l'on veut, son train et sa dépense, Son adresse à cheval, aux armes, à la danse : Mais pour louer ses vers, je suis son serviteur, MOL., Mis. IV, 1.
Valère : Si je ne vous croyais l'âme trop occupée, J'irais parfois chez vous passer l'après-soupée. - Sganarelle : Serviteur, ID., Éc. des mar. I, 5.
Si elles [les nièces de Voltaire] se marient à des bourgeois de Paris, serviteur très humble, elles sont perdues pour moi, VOLT., Lett. Thiriot, 21 déc. 1737.
Du grand Napoléon je suis l'admirateur ; S'il me croit son sujet, je suis son serviteur, GUICHARD, Épigr. contre Napoléon.
Familièrement. Serviteur à, se dit pour signifier qu'il n'y a plus moyen de faire telle ou telle chose. Voilà l'hiver, serviteur à la promenade. J'ai la goutte, serviteur aux bons dîners. 
Avec une femme on a des enfants, c'est la coutume ; auquel cas, serviteur au collatéral, MARIV., Fauss. confid. I, 3.
Populairement. Faites serviteur à monsieur, à madame, se dit aux petits enfants à qui l'on dit de faire la révérence. 
Il [le bourgeois] fit venir son fils, qui était un petit garçon de sept ans : Jeannot, faites serviteur, lui dit-il, CAILLIÈRES, Bon et mauv. usage, Convers. 1re.

5° Celui qui courtise une femme. 
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs ; Vraiment, c'est bien à moi d'avoir des serviteurs, CORN., Gal. du Palais, IV, 10.
On devient grandelette, Puis grande tout à fait, et puis le serviteur, LA FONT., Coupe.
J'ai perdu tout mon bonheur ; J'ai perdu mon serviteur, J. J. ROUSS., Devin du vill. sc. 1.

SYNONYME
SERVITEUR, DOMESTIQUE. Ces deux mots sont synonymes pour le sens, et ne varient que pour l'emploi. Dans le style et le parler ordinaire on dit domestique et non pas serviteur : Mon domestique vous portera ma lettre ; j'ai un nouveau domestique, etc. Mais, hors de l'usage de la conversation et du style semblable à la conversation, on peut, si l'on veut, dire serviteur au lieu de domestique : Un fidèle serviteur ; le maître et ses serviteurs, etc.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deus fist l'imagine, pur sue amur, parler Al servitor ki serveit à l'alter [autel], , Saint Alexis, XXXIV.
XIIe s. 
Mais nus clerc [nous clercs], qui en sumes ministre e servitur [de la maison de Dieu], , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Bien doi dire mon consire [avis], Dont sui pensaire ; Car servire et jausire [celui qui jouit] Sui et amaire, , Ms. de poés. franç. avant 1300, t. II, p. 901, dans LACURNE.
Où sont li riche servitour Ki me servoient nuit et jor ?, GUI DE CAMBRAI, Barb. et Jos. p. 263.
XIVe s. 
S'elles [femmes qui quittent leur pays pour entrer en service] fussent sans tache, elles fussent maistresses et non serviteresses, , Ménagier, II, 3.
XVe s. 
Gouvernement fut en une maison, Où serviteurs ot en grande abondance, E. DESCH., Admin. de l'hostel du prince.
Quant ilz furent trestous dedans entrez, ils regarderent combien ilz povoient bien avoir perdu de lours gens, si trouverent qu'il leur en failloit bien encores cent chevaliers, sans les serviteurs, , Lancelot du lac, t. III, f° 141, dans LACURNE.
Estoit capitaine dudit chasteau pour les Anglois Reynaud de St-Jean, escuyer gascon et serviteur du Captal de Buch, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 222, dans LACURNE.
XVIe s. 
Que les serviteurs se rendent serviables à leurs maistres, et diligens à leur complaire, CALV., Instit. 307.
En ceste nuict le dieu d'amours resveille Ses serviteurs...., MAROT, I, 353.
Estant touts deux serviteurs [poursuivants] de la soeur du sieur de Foungueselles, MONT., I, 253.
Parler tousjours d'un langage maestral à ses serviteurs, ID., III, 278.
Amoureux qu'on appelle maintenant serviteurs, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 64, dans LACURNE.
Bon maistre, bon serviteur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 102.
À peine sera bon maistre qui n'a esté serviteur, ID., ib. p. 229.
Sans la resistance que luy fit à la porte de Bussy un qui luy est aujourd'huy serviteur, il nous eust pris, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sierviteur ; provenç. servire, serveire, servidor ; espagn. servidor ; ital. servitore ; du lat. servitorem, de servire, servir. Le vieux franç. et le provenç. servire sont le nominatif (du latin servitor) ; et servitor, servidor sont le régime (du latin servitórem).

_____

SERVO-MOTEUR
	sèr-vo-mo-teur s. m.
Appareil qui permet de faire obéir facilement un organe mécanique aussi lourd et aussi puissant qu'on voudra.
M. Tresca présente de la part de M. Farcot la description d'un système mécanique très ingénieux : le servo-moteur qui sert d'intermédiaire entre la main de l'ouvrier et l'outil, et permettra de manier avec la même facilité des organes puissants ou des organes légers, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 3 mai 1873, p. 2919, 1re col.
Prix Plumey : décerné à M. Joseph Farcot, pour son intéressant appareil le servo-moteur ou moteur asservi.... c'est sur le Château-Renaud qu'a été faite la première application du servo-moteur en 1869, , ib. 24 juin 1875, p. 4583, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. servus, serf, esclave, et moteur.

_____

SÉSAME
	sé-za-m' s. m.
Genre de la famille des sésamées. L'espèce principale est le sesamum indicum, plante oléagineuse, dont une des variétés, décrite sous le nom de sesamum orientale, L., est cultivée en Orient et fait l'objet d'un commerce considérable.
Sésame, ouvre-toi, se dit quelquefois pour : paroles qui doivent produire un effet magique, par allusion au conte des Mille et une nuits, où l'on ne pouvait faire ouvrir une porte qu'en prononçant : Sésame, ouvre-toi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ilz [les habitants de Ceylan] n'ont nulz blés, mais ris et suseman, de quoy ilz font huylles, MARC POL, p. 584.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sesamum, du grec.

_____

SÉSAMOÏDE
	sé-za-mo-ï-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui ressemble à la graine de sésame. Les os sésamoïdes, ou, substantivement, les sésamoïdes, petits os courts, arrondis, présentant une organisation fibreuse, analogue à celle de la rotule, qui se développent dans l'épaisseur des tendons, au voisinage de certaines articulations.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os sesamoïdes sont dix-neuf aux articulations internes de chascune main, et autant à chacun pied, PARÉ, IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sésame, et, forme.

_____

SESBAN
	sè-sban, s. m. ou SESBANÉE (sé-sbanée)
 s. f.
Genre de légumineuses papilionacées dont l'espèce d'Égypte, aeschynomene sesban, L., est un arbrisseau dont les feuilles sont employées en Égypte comme le séné.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SESBAN.  Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, seisebân, d'origine persane, DEVIC, Dict. étym.

_____

SESLÉRIE
	sè-slé-rie s. f.
Seslérie bleuâtre, sesleria caerulea, Ard., graminée vivace très commune sur les sols secs et calcaires des terrains jurassiques, MATHIEU, Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 60.

ÉTYMOLOGIE
Genre dédié par Arduini à Léonard Sesler, botaniste du XVIIIe siècle.

_____

SESQUIALTÈRE
	sè-skui-al-tè-r' adj.
Terme de mathématiques. Il se dit de deux quantités dont l'une contient l'autre une fois et demie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sesquialter, de sesqui... et alter, autre.

_____

SESQUIARSÉNIATE
	sè-skui-ar-sé-ni-a-t' s. m.
Terme de chimie. Arséniate contenant une fois et demie autant d'acide que le sel neutre. On dit semblablement sesquicarbonate, etc.

_____

SESQUIFERREUX
	sè-skui-fè-reû adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel ferreux contenant une fois et demie autant de base que le sel neutre. On dit semblablement sesquimanganeux.

_____

SESQUIHYDRIQUE
	sè-skui-i-dri-k' adj. m.
Se dit d'un composé contenant une fois et demie autant d'hydrogène que de l'autre corps.

_____

SESQUIPHOSPHURE
	sè-skui-fo-sfu-r' s. m.
Terme de chimie. Phosphure qui contient une fois et demie autant de phosphore que de métal. On dit semblablement sesquichlorure, sesquisulfure.

_____

SESQUISEL
	sè-skui-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel contenant une fois et demie autant de base ou d'acide que le sel neutre correspondant.

_____

SESSEYEMENT
	sè-sè-ie-man s. m.
Terme de grammaire. Prononciation trop forte des consonnes sifflantes.

_____

SESSILIFLORE
	sè-ssi-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs sessiles.

_____

SESTERCE
	sè-stèr-s' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Monnaie d'argent qui faisait le quart d'un denier, et valait deux as et demi ; on l'évalue généralement à 0 f. 20 c. ; c'était du sesterce que les Romains se servaient dans leurs comptes. 
Il [Crassus] possédait en biens fonds deux cent millions de sesterces [quarante-cinq millions de notre monnaie] ; et pourtant, ne se croyant pas assez riche encore, il brûla d'envahir tous les trésors des Parthes, PASTORET, Instit. Mém. hist. litt. anc. t. III, p. 411.
Grand sesterce, monnaie fictive ou de compte qui valait mille petits sesterces.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sestertius, qui contient deux et demi, de semis, demi, et tertius, troisième.

_____

SÉTAIRE
	sé-tê-r' s. f.
Genre de graminées voisin des panicum, dont il se distingue par la présence de soies verticillées à la base des fleurs ; on y distingue le setaria italica, Palissot (de seta, soie, à cause des soies de l'involucre).

_____

SETÉRÉE
	se-té-rée s. f.
Nom, dans quelques provinces, d'une mesure agraire équivalant à une étendue qui se sème avec un setier de blé.

ÉTYMOLOGIE
Setier ; provenç. sestairada.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SETÉRÉE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Ces VI sestrelées de terre, , Charte du Vermandois, Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 459.

_____

SÉTEUX, EUSE
	sè-teû, teû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est composé de poils roides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. setosus, de seta, soie.

_____

SÉTICAUDE
	sé-ti-kô-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la queue terminée par une soie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seta, soie, et cauda, queue.

_____

SÉTIFÈRE
	sé-ti-fè-r' adj.

1° Qui porte des soies.

2° Qui produit de la soie. Les bombyx sétifères.

3° Qui concerne la soie. Industrie sétifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seta, soie, et ferre, porter.

_____

SÉTON
	sé-ton s. m.

1° Terme de chirurgie. Longue bandelette de linge fin effilé sur les bords, ou mieux longue mèche cylindrique de coton à broder qu'on passe avec une aiguille à travers la peau et le tissu cellulaire pour entretenir un exutoire.
Séton animé, séton enduit de basilicum, de vésicatoire ou de tout autre corps gras ; dans le cas contraire, il est simple.
Terme de vétérinaire. Séton à rouelle, dit aussi séton anglais, ortie, cautère, fontanelle, séton consistant en une rondelle de cuir ou de feutre qu'on introduit par une incision faite à la peau, chez les animaux.

2° Improprement, l'exutoire entretenu au moyen du séton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis on passera une aiguille à seton enfilée d'un fort fil par sous l'artere, PARÉ, V, 30.
Tant de puants bruvages, cauteres, incisions, suées, sedons...., MONT., IV, 275.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. seto et setaceum, séton, du lat. seta, soie.

_____

SEUIL
	seull, ll mouillées, et non seu-ye s. m.

1° Pièce de bois ou de pierre qui est au bas de l'ouverture d'une porte et qui la traverse. 
Vous, dès que cette reine, ivre d'un fol orgueil, De la porte du temple aura passé le seuil...., RAC., Ath. V, 3.
Ses enfants l'attendaient, et briguaient sur le seuil Et son premier souris, et son premier coup d'oeil, DELILLE, Pit. I.
Fig.
Je les aime encor mieux qu'une bigote altière, Qui, dans son fol orgueil, aveugle et sans lumière, à peine sur le seuil de la dévotion, Pense atteindre au sommet de la perfection, BOILEAU, Sat. X.
Fig. Le seuil de la vie, le commencement de la vie. 
Et du seuil de la vie enlevés sans retour, CASTEL, les Plantes, I.
En un sens contraire, le seuil de la vie, la fin de la vie. 
Nos amis ne peuvent nous suivre que jusqu'au seuil de la vie, STAËL, Corinne, XX, 5.

2° Seuil d'écluse, pièce de bois posée en travers de la porte et entre deux poteaux, au fond de l'eau.
Pièce de bois ou pierre qui reçoit le pont-levis, quand on l'abaisse. On dit aussi chevet.

3° Dalle en pierre ou sole en bois sur laquelle repose un vannage.

4° Se dit des pièces de bois qui ferment les bateaux, tant à l'avant qu'à l'arrière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Se li preudons seüst à queil heure li lerres son suel chaveir [creuser] deüst...., RUTEB., 137.
Qant Primaut le vit, si fu liez [joyeux] ; Soz le soil as mains et as piez Font fosse desoz un degré, , Ren. 3084.
Jupiter en toute saison A sor le suel de sa maison, Ce dit Omers, deus plains tonneaus, , la Rose, 6838.
Vinrent quant il fut annuitié, S'ont tant à la paroi luitié Qu'un treu firent desos la sole, Dont l'en peüst traire une mole, , Fabl. mss. p. 167, dans LACURNE.
XVIe s. 
[Couronnes] Que tant de fois, signe d'une main firte, J'allois pendant à l'essueil de ma porte, RONS., 959.
[Chez les anciens] trois [dieux] à une porte, celuy de l'ais, celui du gond, celuy du seuil, MONT., II, 276.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, soû ; bourguig. seuille ; provenç. sol, sulh ; ital. soglio ; du bas-lat. solium, qui vient du lat. solea, semelle, qui a eu aussi le sens de plancher, d'après Festus, et qui, d'après Corssen, Ausspr. 2e éd. I, 485, se rattache à solum, sol, solidus, solide.

_____

SEUILLET
	seu-llè, ll mouillées s. m.
Nom patois du sureau, nommé aussi sulion, seur, suin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de saule.

_____

SEULEMENT
	seu-le-man adv.

1° Rien de plus, pas davantage. 
Trois ou quatre seulement Au nombre desquels on me range Peuvent donner une louange Qui demeure éternellement, MALH., III, 2.
Sur ce point seulement contente mon désir, CORN., Cinna, V, 1.
Il était plein d'esprit, de sens et de raison ; Seulement pour l'argent un peu trop de faiblesse De ses vertus en lui ravalait la noblesse, BOILEAU, Sat. X.
Je vous réponds de vous, consentez seulement, RAC., Brit. II, 3.
Donnez-moi seulement le temps de respirer, ID., Ath. V, 2.

2° Uniquement. Je vais au spectacle seulement pour la musique. 
Monseigneur, ce n'est plus seulement par cette vaillante main et par ce grand coeur que vous acquerrez de la gloire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Suis-je leur empereur seulement pour leur plaire ?, RAC., Brit. IV, 3.
Je me comparerais à ce Troyen qui mérita la protection d'une déesse seulement parce qu'il la trouva belle, MONTESQ., Disc. de récept. à l'acad. de Bord.

3° Au moins, du moins. 
Si je pouvais, comme je vous ai dit quelquefois, vivre seulement deux cents ans, il me semble que je serais une personne bien admirable, SÉV., 30 oct. 1673.
Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes ?, RAC., Andr. V, 1.

4° Même. Cet homme que l'on disait mort n'a pas seulement été malade. 
M. le Tellier, renfermé dans les modestes emplois de la robe, ne jetait pas seulement les yeux sur les engagements éclatants, mais périlleux de la cour, BOSSUET, le Tellier.

5° Ne.... que.... Le courrier est arrivé seulement d'aujourd'hui. 
D'aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire, RAC., Andr. II, 5.

6° À la seule condition que. Parlez librement ; seulement respectez les convenances.

7° Si seulement ! locution qui exprime le désir d'une chose qui suffira pour satisfaire. Si seulement il rendait l'argent.

8° Non-seulement, loc. adv. Voy. NON.

9° Seulement explétif avec ne.... que, comme on a vu que seul (n° 9), est quelquefois. 
Quand j'irai en Provence, je vous tenterai de revenir avec moi et chez moi ; vous serez lasse d'être honorée.... vous n'y perdrez rien, il ne faudra seulement que changer de ton, SÉV., à Mme de Grignan, 21 juin 1671.

10° Tant seulement, voy. TANT.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et mes chançons [je] fais por vous solement, , Couci, VII.
XIIIe s. 
Je ne chantai fors d'une seulement Qui tant forfist que vengeance en fust prise, QUESNES, Romancero, p. 89.
Et qu'il n'ont mais nul hoir.... Fors seulement Bertain, , Berte, LXVII.
Là la laissasmes nous ens au bois seulement [seule], , ib. XCV.
XVIe s. 
Non seulement il.... mais il...., MONT., I, 25.
Vous ne les leur feriez pas seulement regarder en face, ID., I, 64.
On faict peur à nos gens seulement de nommer la mort, ID., I, 72.
Lysander ne gaigna seulement que deux battailles navales, ID., III, 156.
Par ce moyen il ne fut roy que huit mois seulement, en tout, AMYOT, Lyc. 3.

ÉTYMOLOGIE
Seule, et le suffixe ment ; Berry, sement, s'ment ; wallon, seulmain ; provenç. solamen ; catal. solament ; espagn. solamente ; portug. somente ; ital. solamente.

_____

SÉVE
	sè-v' s. f.

1° Terme de botanique. Liquide que les racines puisent et absorbent dans le sein de la terre, pour le faire servir à la nutrition du végétal. La séve ascendante. La séve descendante. 
De quelque façon qu'on intercepte la séve, on est sûr de hâter les productions des arbres, surtout l'épanouissement des fleurs et la production des fruits, BUFF., Hist. nat. Intr. Oeuv. t. VIII, p. 283.
M. Hales, dans son admirable statique des végétaux, a très bien prouvé que les feuilles sont les principaux organes de la transpiration ; il les a regardées comme les puissances qui élèvent la séve, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 296, dans POUGENS.
J'ai pu juger, à l'oeil, de la rapidité de la séve dans les plantes que j'ai abreuvées de liqueurs colorées, ID., ib. t. V, p. 295.
En séve, en pleine séve, durant le temps où la séve est en mouvement dans les végétaux. Arbre en séve. 
On n'a point observé que ce bois, quoique coupé en pleine séve, ait été piqué des vers, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.

2° Par extension, certaine force qui rend le vin agréable. Ce vin est trop vieux, il n'a plus de séve. 
De vous parler.... d'un vin à séve veloutée, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Oui, je gagerais bien que, chez le commandeur, Villandri priserait sa séve et sa verdeur [d'un vin], BOILEAU, Sat. III.

3° Fig. Il se dit des choses intellectuelles ou morales qui ont quelque chose comparé à la séve du vin. Il y a de la séve dans cet ouvrage. 
Ce qui jette l'âme dans un labyrinthe et un entortillement qui ôte toute la droiture de nos actions et toute la bonne séve de la piété, BOSSUET, États d'orais. V, 9.
À quatre-vingt-six ans, M. de Mirabaud avait encore le feu de la jeunesse et la séve de l'âge mûr, BUFF., Rép. à Watelet, Oeuv. t. X, p. 32.
La première séve de l'enthousiasme créateur, D'ALEMB., Oeuv. t. VII, p. 259.
Sa séve, nuit et jour, s'épuisait aux orgies, V. HUGO, Crépuscule, 13.
En mauvaise part. 
Ici se cache une séve maligne et corrompue sous l'écorce de la politesse, LA BRUY., IX.

REMARQUE
L'Académie écrit fève avec un è, et trêve avec un ê. Pourquoi figurer de trois manières différentes une prononciation qui est la même ? L'accent grave seul devrait être employé, PAUTEX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu trovas ou gastel la feve, Et meis en buche seiche seve, J. DE MEUNG, Test. 234.
Pri à ton fil qu'il nous en terde Et nous enleve De l'ordure qu'aporta Eve, Quant de la pome osta la seve, RUTEB., II, 4.
XVe s. 
Au dessoubz de ses ans perfaiz, après les jours d'enfence que la ceve monte contre-mont la jueune plante, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 9.
XVIe s. 
Les petits buissonnets n'ont seve ny puissance ; Je voudrois estre grand comme ces grands forests, RONS., 747.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sèpe, sive ; dans l'Angoumois, saber, donner de la séve ; prov. et esp. saba ; du lat. sapa, suc, jus ; comparez l'allem. Saft, suc ; dan. saebe ; angl. sap ; le grec, suc (voy. SAPIN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉVE.

2° Ajoutez :
Séve se dit aussi en parlant de l'eau-de-vie.
Le commerce reproche généralement à cette eau-de-vie de présenter une séve moins agréable à la dégustation, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 114.

_____

SÉVÈREMENT
	sé-vè-re-man adv.

1° D'une manière sévère. Punir sévèrement. 
La politique romaine, qui défendait si sévèrement les religions étrangères, BOSSUET, Hist. II, 12.
Un diocèse administré très sévèrement, J. J. ROUSS., Confess. III.

2° Avec un goût sévère. Cela est écrit sévèrement.

ÉTYMOLOGIE
Sévère, et le suffixe ment.

_____

SÉVÉRITÉ
	sé-vé-ri-té s. f.

1° Qualité de celui qui est sévère, de ce qui est sévère. 
Et c'est sur quoi il faudra garder une grande sévérité, VAUBAN, Dîme, p. 139.
[Le sénat] Vous pressait de souscrire à la mort d'un coupable ; Vous résistiez, seigneur, à leur sévérité, RAC., Brit. IV, 3.
M. Porcius Caton, ce célèbre censeur connu par la sévérité de son caractère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 177, dans POUGENS.
Tout pouvoir, en un mot, périt par l'indulgence, Et la sévérité produit l'obéissance, VOLT., Alz. I, 1.

2° Au plur. Actes de sévérité. 
Que la violence de son amour et les sévérités de son père me firent prendre la résolution de...., MOL., Av. V, 5.
Les sévérités âpres, PASC., Pens. VI, 31, éd. HAVET.
Pardonne alors, Seigneur, si, plein de tes bontés, Je n'ai pu concevoir que mes fragilités Pussent être l'objet de tes sévérités, CHAUL., Sur la mort.
Ces sévérités, qui révoltent nos moeurs, étaient peut-être nécessaires dans un pays où le maintien des lois semblait exiger une rigueur effrayante, VOLT., Russie, II, 17.

3° Grande régularité. La sévérité de ses moeurs, de son caractère. 
Mais, croyez-moi, l'amour est une autre science, Burrhus, et je ferais quelque difficulté D'abaisser jusque-là votre sévérité, RAC., Brit. III, 1.
Il se dit des mortifications qu'on s'impose. 
À quatre-vingt-onze ans, ni ses fatigues continuelles, ni son extrême caducité ne le peuvent obliger de modérer la sévérité de sa vie ; il fait un carême éternel...., BOSSUET, Panég. St François de Paule, 1.

4° La sévérité des femmes, le soin avec lequel elles repoussent les tentations amoureuses. 
La sévérité des femmes est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté, LA ROCHEFOUC, Prem. pens. 67.
Les femmes n'ont pas de sévérité complète sans aversion, ID., Max. 333.

5° Il se dit du goût, des compositions littéraires ou artistiques. La sévérité du goût. La sévérité de cette composition, de ce style.

6° Il se dit des climats. 
Les mornes sévérités d'un climat dur et capricieux, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mond. déc. 1869, p. 777.

SYNONYME
SÉVÉRITÉ, RIGUEUR. La sévérité se trouve principalement dans la manière de penser et de juger : elle condamne facilement, et n'excuse pas. La rigueur se trouve particulièrement dans la manière de punir ; elle n'adoucit pas la peine et ne pardonne rien. L'usage a consacré les mots rigueur et sévérité à de certaines choses particulières. On dit la sévérité des moeurs, la rigueur de la saison. La sévérité des femmes selon l'auteur des Maximes est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté. Dans ce cas le mot de rigueurs au pluriel répond à celui de sévérité, Encycl. XV, 132.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et des anges la troupe sainte N'oseroit paroistre, en la crainte De ta juste severité, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, ode.

ÉTYMOLOGIE
Lat severitatem, de severus, sévère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉVÉRITÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Et si [Dieu] gardat à lui [un abbé] la mult grande severiteit et la mult grande grasce de sa dispensation, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 205.

_____

SÉVICES
	sé-vi-s' s. m. pl.
Terme de palais. Mauvais traitement d'un époux envers l'autre, d'un père ou d'une mère envers leurs enfants, d'un maître envers ses serviteurs, et qui peuvent aller jusqu'aux coups. 
Les époux pourront réciproquement demander le divorce pour excès, sévices et injures graves de l'un d'eux envers l'autre, , Code civ. art. 231.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saevitia, cruauté, de saevire (voy. SÉVIR 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉVICES. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Ycelui orfevre a confessé avoir batu d'un trousseau de clefs telement ledit filz apelé Jehannin, qu'il lui avoit fait une plaie et deux boces en la teste ; nous avons dit que en ce a eu sevice commis en la personne dudit filz par ledit orfevre, , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 491.

_____

SÉVIR
	sé-vir v. n.

1° Agir avec rigueur contre les personnes. 
Il est imprudent de sévir, à moins qu'en sûreté l'on ne puisse punir, CRÉBILLON, Catilina, IV, 1.
À quoi servent les lois, si vous vous mettez à leur place, et si vous sévissez pour des crimes inconnus ?, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 28 sept. 1761.
Sachant en pareil cas comme les choses se passent, et que l'usage est de sévir contre les libraires en ménageant les auteurs, J. J. ROUSS., Conf. X.
Agir avec rigueur contre les choses. Il faut sévir contre cet abus, contre ce genre de crimes. 
Nous avons déjà sévi contre le fanatisme ridicule et scandaleux qu'ils [les jansénistes] cherchaient à répandre par leurs convulsions ; que ne sévissons-nous aussi contre les intrigues sourdes qu'ils font jouer pour exciter du trouble ? que ne sévissons-nous contre l'acharnement avec lequel ils violent sans cesse la loi du silence, en disant toujours qu'il faut se taire ?, D'ALEMB., Oeuv. t. V, p. 224.

2° Terme de palais. Il se dit d'un supérieur à l'égard d'un inférieur ; d'un père à l'égard de son fils, etc. Maltraiter, user de violence.

3° Exercer des ravages, en parlant d'un fléau. La peste sévissait en Égypte.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saevire, exercer des actes de cruauté, de violence ; dénominatif de saevus.

_____

SÉVIRAL, ALE
	sé-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux sévirs.

_____

SEVRAGE
	se-vra-j' s. m.

1° Action de sevrer un enfant, ou un jeune animal.
Maison de sevrage, maison où l'on prend des petits enfants pour les sevrer, pour les soigner au temps du sevrage.
Se dit aussi des animaux.

2° Temps nécessaire pour sevrer un enfant. Mon fils est en sevrage.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
On ne peut certainement designer ne limiter le temps legitime d'un sevrement, PARÉ, XVIII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Sevrer.

_____

SEVRER
	se-vré La syllabe se prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je sèvre, je sèvrerai
 v. a.

1° Retrancher à un enfant le lait de sa nourrice, et le faire passer à une nourriture plus solide. 
Comme on sèvre les enfants, lorsqu'il est temps de leur ôter le lait pour leur donner des aliments solides, FÉN., Tél. XXIV.
On sèvre trop tôt les enfants ; le temps où on doit sevrer est indiqué par l'éruption des dents, et cette éruption est communément pénible et douloureuse, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Il se dit aussi des animaux domestiques. 
Il faut avoir attention, lorsqu'on sèvre les jeunes poulains, de les mettre dans une écurie propre, qui ne soit pas trop chaude, BUFF., Quadrup. t. I, p. 23.

3° Terme de jardinage. Couper et séparer de la plante mère les marcottes lorsqu'elles ont pris racine, ou les rameaux greffés en approche. Sevrer une marcotte.

4° Fig. Priver, frustrer. 
L'honneur.... Qui trahit notre espoir, qui sèvre nos désirs, RÉGNIER, Sat. VI.
[Gens] Qui ne sauraient souffrir qu'un autre ait les plaisirs, Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs, MOL., Tart. I, 1.
Si l'on demande de quoi donc il faut sevrer les chrétiens, on répondra, selon la méthode des nouveaux spirituels, que c'est des motifs répandus partout dans l'Écriture, BOSSUET, 4e écrit, I, 22.
Autant que je les sèvre [les pensionnaires de Saint-Cyr] de tous les plaisirs de dehors, autant suis-je soigneuse de leur en procurer au dedans, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 18 juin 1711.

5° Se sevrer v. réfl. Se priver, s'abstenir. Se sevrer des plaisirs du monde. 
C'est donc alors qu'il se faut sevrer de tous les motifs du salut et du bonheur éternel ; mais qui bannira ces motifs ? qui aura l'autorité d'exempter les âmes d'un motif répandu partout dans l'Écriture ?, BOSSUET, 4e écrit, I, 23.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il jurront sor sainz qu'il noriront un enfant qui lor sera portez si chierement comme leur fil et dou lait à la dame meismes, et en severront lou leur, , Merlin, f° 67, verso.
Si comme li enfes qui est sevrez de la mamele...., , Psautier, f° 162.
XIVe s. 
Moult bien nourri Sarre son fils Ysaac, et quant il fut si grant qu'elle le sevra...., , Ménagier, I, 5.
XVIe s. 
Faut borner le temps de sevrer l'enfant par la sortie des dents, PARÉ, XVIII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Poitev. sebrer, sibrer, soubrer, mettre en pièces ; provenç. sebrar, séparer, sevrer ; du lat. separare (voy. SÉPARER). Sevrer est la forme française tirée de separare ; séparer a été refait sur le latin. Sevrer avait constamment le sens de séparer [Tute la teste li a par mi sevrée, Ch. de Rol. cv], et, par restriction, celui de sevrer.

_____

SEVREUSE
	se-vreû-z' s. f.
Femme qui a soin de sevrer un enfant. 
Je vais me mettre maîtresse d'école, ou, pour parler plus correctement, tout bonnement sevreuse, Mme D'ÉPINAY, Mém t. III, p. 374, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sevrer.

_____

SEX-
Nom de nombre latin (voy. SIX) qui signifie six et sert de premier membre dans certains termes composés.

_____

SEXAGÉSIMAL, ALE
	sé-gza-jé-zi-mal, ma-l' adj.
Terme de mathématique. Qui se rapporte au nombre soixante. 
Nous soupçonnons que la propriété connue du nombre sexagésimal, qui a beaucoup de diviseurs, et qui par conséquent est très commode pour le calcul, fut la source d'une infinité d'usages et de périodes, BAILLY, Hist. astr anc. p. 70.
Fractions sexagésimales, fractions dont le dénominateur est une puissance de soixante.
Division sexagésimale, la division du cercle en 360 degrés subdivisés chacun en 60 minutes et celles-ci en 60 secondes. Le degré sexagésimal est la trois-cent-soixantième partie de la circonférence. Degrés sexagésimaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SEXAGÉSIME.

_____

SEXAGESIMO
	sè-gza-jé-zi-mo adv.
Soixantièmement. Il s'emploie pour désigner le soixantième objet d'une série, 60°, quand on a commencé à compter par primo, secundo. On dit ensuite sexagesimo primo, secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexagesimo, sous-entendu loco, en soixantième lieu, de sexaginta, soixante.

_____

SEXCENTESIMO
	sè-ksin-té-zi-mo adv.
lat. Six-centièmement. Il s'emploie pour désigner le six-centième objet d'une série, 600°, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc. On dit ensuite sexcentesimo primo, secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexcentesimo, sous-entendu loco, en 600e lieu, de sex, six, et centum, cent.

_____

SEX-DIGITAIRE
	sèks-di-ji-tê-r' adj.
Qui est né avec six doigts. 
Ces enfants nés d'une mère quindigitaire, et qui tenaient leurs doigts surnuméraires d'un père sex-digitaire, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. VI, p. 506, dans POUGENS.
Substantivement. Un sex-digitaire. Une sex-digitaire.

ÉTYMOLOGIE
Sex..., et lat. digitus, doigt.

_____

SEX-DIGITISME
	sèks-di-ji-ti-sm' s. m.
La production de six doigts à une ou plusieurs extrémités. 
Le sex-digitisme se transmet également par le père et par la mère ; il s'altère par l'alliance de quindigitaires, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. VI, p. 499, dans POUGENS.

_____

SEXENNAL, ALE
	sè-ksè-nnal, nna-l' adj.
Qui a lieu tous les six ans

ÉTYMOLOGIE
Tiré du lat. sexennis, âgé de six ans, de sex, six, et annus, an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEXENNAL, ALE (sèk-sè-nnal, nna-l'), adj. Qui se fait, revient tous les six ans.
Les allocations déjà acquises à titre d'augmentation triennale, sexennale et décennale, seront conservées, , Journ. offic. 16 mars 1872, p. 1865, 1re col.

REMARQUE
Le texte porte à tort sextennal ; il faut sexennal comme triennal, décennal ; ces mots se forment du nom de nombre cardinal, et non de l'ordinal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six, et annus, an.

_____

SEXIES
	sè-ksi-ès' adv.
lat. Il signifie six fois, et s'emploie quelquefois après semel, bis, ter, quater, quinquies.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six.

_____

SEXJUGUÉ, ÉE
	sèks-ju-ghé, ghée adj.
Terme de botanique. Composé de six paires de folioles ; se dit seulement des feuilles composées.

ÉTYMOLOGIE
Sex..., et jugum, paire (voy. JOUG).

_____

SEXPONCTUÉ, ÉE
	sèks-pon-ktu-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de six points colorés.

ÉTYMOLOGIE
Sex..., et ponctué

_____

SEXTANT
	sèk-stan s. m.

1° Instrument à réflexion, portant un limbe divisé en 60 degrés, qui sert à mesurer les angles ; cet instrument n'a pas besoin d'être fixe, il est tenu à la main pendant l'observation ; ce qui le rend particulièrement utile aux marins. 
Nous disons que Tycho est l'inventeur du sextant, du moins en Europe ; car il n'avait sûrement pas entendu parler de celui que les Arabes avaient fait construire cinq cents ans avant lui ; et il paraît être le premier des modernes qui s'en soit servi, BAILLY, Hist. astr. mod. t I, p. 401.
En 1664, Auzout s'était plaint à Louis XIV que les instruments manquaient en France ; ce défaut fut bientôt réparé ; dès 1667, l'Académie eut un quart de cercle de neuf pieds, et en 1769 elle eut un sextant de dix pieds pour la mesure de la terre, ID., ib. t. II, p. 347.

2° Terme de géométrie. Sixième partie d'un cercle, arc de 60 degrés.

3° Petite constellation boréale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextantem, la sixième partie d'un tout, de sex, six.

_____

SEXTE
	sèk-st' s. m.

1° Nom donné, dans le moyen âge, au VIe livre des Décrétales publié par Boniface VIII.
On trouve aussi, au féminin, la sexte.

2° Adj.
Registre sex e, voy., REGISTRE, n° 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextus, sixième, de sex, six

_____

SEXTIL, ILE
	sèk-stil, sti-l' adj.

1° Terme d'astrologie. Aspect sextil, ou sextil aspect, l'aspect de deux planètes qui sont éloignées entre elles de soixante degrés, ou de deux signes entiers, qui font la sixième partie du zodiaque.

2° Se disait, dans le calendrier républicain, de l'année qui avait un 6e jour complémentaire et de ce jour lui-même.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextilis, sixième, qui ne se disait que du mois d'août de sex, six.

_____

SEXTINE
	sèk-sti-n' s. f.
Stance de six vers blancs, dont les derniers mots reviennent à la fin des vers des sixains suivants, toujours dans cet ordre : le dernier, le premier, l'avant-dernier, le second, le quatrième, le troisième.

_____

SEXTULE
	sèk-stu-l' s. m.
Terme de pharmacie. Poids de quatre scrupules, équivalant à 5 grammes 10 centigrammes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextula, le sixième de l'once, de sex, six.

_____

SEXTUPLE
	sèk-stu-pl' adj.

1° Qui vaut six fois autant. Douze est sextuple de deux.

2° S. m. Nombre sextuple. Le sextuple de deux est douze.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz seront le sextuple du second, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 63.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextuplus, de sex, SIX.

_____

SEXTUPLER
	sèk-stu-plé v. a.
Rendre six fois aussi grand. Sextuplez deux, vous aurez douze.

ÉTYMOLOGIE
Sextuple.

_____

SEXUEL, ELLE
	sè-ksu-èl, è-l' adj.

1° Qui a rapport au sexe, qui le caractérise, dans les animaux et dans les plantes. Parties sexuelles.
Système sexuel, théorie qui reconnaît les deux sexes dans les plantes. 
Linné, pour établir le système sexuel des plantes, fait voir les pistils et les étamines dans toutes les fleurs et tous les végétaux, SENNEB., Ess. art d'obs. t. II, p. 121, dans POUGENS.
Organes sexuels, dans les animaux les parties génitales externes ; dans les plantes, les étamines et les pistils.

2° Qui tient au sexe Instinct sexuel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexualis, de sexus, sexe.

_____

SEYBERTITE
	sè-bèr-ti-t' s. f.
Silicate d'alumine, de magnésie et de fer, originaire de l'État de New-York.

_____

SFUMATO
	sfou-ma-to s. m.
Se dit d'une manière de peindre, moelleuse et vague, propre à rendre l'effet des objets placés à une certaine distance et enveloppés des vapeurs de l'atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sfumato, du lat. ex, et fumus, fumée.

_____

SGRAFFITE
	sgra-fi-t' s. m.
Espèce de camaïeu qui se fait en couvrant d'une couche foncée l'enduit d'un mur, et en écorchant cet enduit avec une pointe de manière à produire ainsi les clairs d'un dessin à l'imitation d'un bas-relief.
Ce procédé de dessin, qu'on a aussi nommé peinture égratignée, est abandonné aujourd'hui ; il était spécial à l'Italie.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sgraffito, proprement égratigné.

_____

SHALL
	châl s. m.
Voy. CHÂLE.

_____

SHEAT
	ché-at' s. m.
Le même que Schéat (voy. ce mot au Dictionnaire). 
Dès que la brillante étoile Sheat sera sur l'horizon, VOLT., Zadig, 13.

_____

SHELTOPUSIK
	chèl-to-pu-zik s. m.
Nom indigène du pseudopus de Pallas (sauriens), qui habite la Dalmatie, l'Istrie, la Morée, les côtes méditerranéennes d'Afrique, la Crimée, la Sibérie méridionale.

_____

SHÉRIF
	ché-rif s. m.
Magistrat anglais dont les fonctions sont annuelles, obligatoires et gratuites, et qui, placé à la tête de l'administration civile d'un comté, est chargé de veiller au maintien de la paix publique, de présider aux élections et de dresser les listes du jury.

ÉTYMOLOGIE
Angl. sheriff, de shire, comté ; anglo-sax. scyre, division, province, et rif ou reef, abréviation de l'anglo-saxon gerêfa, en allem. Graf, comte.

_____

SHILLING
	chi-lingh' ; on prononce plutôt chelin s. m.
Monnaie d'Angleterre, valant 1 fr. 25.

_____

SHOGOUN
	cho-goun' s. m.
Nom des souverains militaires du Japon. 
La seconde [période], commencée en 1192, ne s'est terminée qu'en 1868 ; elle correspond au pouvoir des shogouns ou commandants militaires, que les Européens se sont obstinés à désigner depuis longtemps par l'expression impropre de taïkoun, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1875, p. 243.

_____

SHRAPNEL
	chra-pnèl s. m.
Nom anglais de l'obus à balles. Ce mot a été longtemps conservé parce que, dans l'artillerie moderne, ce projectile a été remis en usage par les Anglais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SHRAPNEL. Ajoutez :
L'adoption des obus à la Shrapnel [obus à balles] avait déjà été recommandée avant les derniers événements.... les shrapnels ayant rendu de grands services, l'armement de l'artillerie de campagne se composera désormais d'obus et de shrapnels, peut-être même sans addition de mitraille, , Journ. offic. 16 juin 1872, p. 4057, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le capitaine anglais Shrapnel, inventeur, mort général en 1842. Les premiers shrapnels furent employés au siége de Dunkerque, en 1795.

_____

SI
	si adv.

1° Tellement (sens le plus voisin de l'étymologie : sic, ainsi). 
Il n'y avait plus que quatre petits mots dans la langue française : la reine est si bonne !, RETZ, Mém. I.
Il ne faut pas toujours être si délicat, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Voilà le plus beau des éventails.... je n'ai jamais rien vu de si joli, SÉV., 6 avr. 1672.
Une main si habile eût sauvé l'État, si l'État eût pu être sauvé, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et j'espérais ma part d'une si riche proie, RAC., Athal. III, 3.
Je veux aujourd'hui vous exposer les règles de la foi sur un point si important de la doctrine chrétienne, MASS., Carême, Vocation.
Jean Corvin Huniade, ce fameux général des armées hongroises, qui combattit si souvent Amurat et Mahomet II, VOLT., Moeurs, 89.
Ces pauvres Savoyards sont de si bonnes gens, J. J. ROUSS., Conf. VI.
La nymphe était si belle, et son amant si tendre, DELILLE, Trois règnes, III.
Familièrement, pas si bête, c'est-à-dire il n'est pas si bête, ou cela n'est pas si bête, ou je ne suis pas assez bête pour faire cela.

2° Si, avec que dans un autre membre de phrase et l'indicatif, tellement.... que. Le vent est si grand qu'il rompt tous les arbres. 
Ce temps, si long que l'on use à composer un long ouvrage, [le prédicateur devrait] l'employer à se rendre si maître de sa matière, que les tours et les expressions naissent dans l'action et coulent de source, LA BRUY., XV.
Le monde est si corrompu que l'on acquiert la réputation d'homme de bien seulement en ne faisant pas de mal, DE LÉVIS, Pensées, V.

3° Si, avec que et l'infinitif, au point de. 
Je ne me repais pas de pensées si vaines que de m'imaginer...., DESC., Méth. VI, 7.
Si quelques prêtres se trouvaient si horriblement méchants que de se laisser aller à cette diabolique impiété, , Statuts synod. de Le Gouverneur, évêque de Saint-Malo, art. 21 (1628).
Celui-ci [Eunus adopté par Ésope] le paya d'ingratitude, et fut si méchant que de souiller le lit de son bienfaiteur, LA FONT., Vie d'Ésope.
Mais je ne me crois pas si chéri du Parnasse, Que de savoir orner toutes ces fictions, ID., Fabl. II, 1.
Et j'ai eu un aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que d'avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d'outre-mer, MOL., G. Dandin, I, 5.
Ouais ! je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert, ID., Mal. imag. II, 6.
Eh bien ! nous avons aimé un homme.... et nous avons été si sotte que de l'épouser [mariage de Mme de Coligny et de la Rivière], SÉV., à Mme de Guitaut, 23 janv. 1682.
Il me semble qu'il y a vingt ou vingt-cinq ans vous n'étiez point si innocente que de ne pas savoir quel jour c'était que le lendemain de la veille de la Pentecôte, ID., à Mme de Grignan, 12 janv. 1676.
Es-tu toi-même si crédule Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ?, RAC., Bajaz. IV, 7.
On peut supprimer le que. 
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?, LA FONT., Fabl. I, 10.
Elle [Mme d'Heudicourt] a été si sotte de donner scrupuleusement dans l'étoffe [dépense en étoffes], sans rien mettre à part [sur une somme donnée pour des habits], SÉV., 16 oct. 1676.
Le pauvre Chardon de la Rochette, qui toute sa vie fut si simple de croire obtenir par la science une place de savant, P. L. COUR., A MM. de l'Académie.

4° Si, dans une phrase négative suivi de que, veut le subjonctif. Il n'a pas été si leste qu'il ne soit tombé.

5° Si, suivi de qui, ne s'emploie que dans une phrase négative et veut le subjonctif. 
Il n'y a si vil praticien qui, au fond de son étude sombre et enfumée, ne se préfère au laboureur qui jouit du ciel, LA BRUYÈRE, VII.

6° Si devant un adjectif ou un adverbe, au commencement de la phrase et ayant une force exclamative, tant est.... !
Si fort tous les pécheurs s'endorment tranquillement dans cette espérance qu'ils se convertiront un jour !, MASS., Avent, Délai.
Il [Dieu] nous a pour ainsi dire portés lui-même sur ses ailes au haut de la roue ; si rapidement nous y sommes montés !, ID., Carême, Danger des prospér. temp.
Ironiquement. Vous deviez si bien venir ! je vous ai attendu toute la journée.

7° Il peut s'employer devant les expressions adverbiales ; des grammairiens ont prétendu le contraire ; mais de bons auteurs en ont usé de la sorte. 
Vous voyez bien, mes pères, qu'il y a peu d'opinions que vous ayez si à tâche d'établir, PASC., Prov. X.
L'extravagance y paraît si à découvert, qu'elle ne laisse presque pas de lieu à la méprise, MASS., Carême, Resp. humain.
Il peut même précéder un substantif. 
Ces conjectures ne sont pas si conjectures que tu penses, J. J. ROUSS., Hél. V, 13.

8° Il sert d'adverbe de comparaison en place de aussi, autant ; mais il ne s'emploie qu'avec la négation ou dans une phrase interrogative. 
Mais de ces soupirants qui vous offraient leur foi, Aucun ne vous eût mise alors si haut que moi, CORN., Tite et Bérén. I, 2.
Eh bien, ils se battront, puisque vous le voulez ; Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez ?, ID., Cid, II, 5.
Avez-vous jamais ouï parler d'une étoile si brillante que celle du roi ?, SÉV., 13 oct. 1677.
Je n'ai jamais vu rien de si beau, de si bon, de si aimable, de si net, de si bien arrangé, de si éloquent, de si régulier, en un mot de si merveilleux que votre lettre, MAINTENON, Lett. à Mme de Champigny, t. III, p. 173, dans POUGENS.
Dans la monarchie il n'y a pas une force si réprimante que dans les autres gouvernements, MONTESQ., Esp. V, 7.

9° Si employé pour aussi dans une phrase affirmative a vieilli. 
Plein d'un amour si pur et si fort que le nôtre, CORN., Sur. I, 3.
On y fait si bonne chère qu'on veut, HAMILT., Gramm. 10.
L'usage n'a conservé que la locution familière : Si peu que vous voudrez, si peu que rien, c'est-à-dire aussi peu que vous voudrez, très peu.
Si .... comme, se disait jadis pour aussi. que ; cette tournure a vieilli. 
Il n'est rien de si beau comme Calixte est belle, MALH., .
Je vous félicite, vous, d'avoir une femme si belle, si sage, si bien faite comme elle est, MOL., Méd. malgré lui, II, 4.
Il ne paraît pas que la paix soit si proche comme je vous l'avais mandé, SÉV., 24 juin 1672.

10° Si.... que, quelque... que. Si mince qu'il puisse être, un cheveu fait de l'ombre. 
Protésilas sera prêt à le faire [le bien] avec vous pour conserver l'autorité ; mais, si peu qu'il sente en vous de facilité à vous relâcher...., FÉN., Tél. XII.
Avec ellipse du que. 
Une figure, si régulière soit-elle, n'est pas agréable à la vue lorsque..., DESC., Musique, choses à remarquer.
Si peu que, le peu que. 
Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'avec contrainte, CORN., Poly. III, 1.
Divers petits commandants qui étaient le jouet des barbares [sur la fin de l'empire romain], et qui consumaient si peu qu'ils avaient de force à se supplanter les uns les autres, MÉZER., Abr. de l'hist. de France. ann. 455.
On se réjouit de ce qu'on pourra faire bonne chère en toute licence : plus de jeûnes, plus d'austérités ; si peu de soin que nous avons peut-être apporté durant ce carême à réprimer le désordre de nos appétits, nous nous en relâcherons tout à fait, BOSSUET, 1er sermon, Jour de Pâques, 1.

11° Si que, de telle sorte que. 
La belle sut de la beauté le prix, Si que bientôt, nouvelle Cythérée, Paris la vit en ses murs admirée, CHAUL., à Mme de Valois.

12° Si bien que, tellement que, de sorte que. La pluie nous surprit en chemin, si bien que nous nous égarâmes. 
.... Si bien Qu'encor qu'elle ait des yeux, si ne voit-elle rien, RÉGNIER, Sat. IX.
Nul animal n'avait affaire Dans les lieux que l'ours habitait, Si bien que, tout ours qu'il était, Il vint à s'ennuyer, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Si bien donc, se dit interrogativement en reprenant un sujet de conversation. 
Si bien donc que vous allez trouver M. et Mme Oronte ?, LE SAGE, Crispin rival, 19.

13° Si, signifiant étymologiquement ainsi, est quelquefois employé comme particule affirmative, mais seulement dans le cas où il s'agit de détruire une négation précédente. Vous dites que non, je dis que si. Vous gagez que non, je gage que si. Est-ce que vous n'allez pas à Paris ? Si, j'y vais.
On répond si et non oui, parce que, les phrases étant négatives, on ne saurait si oui détruit la négation ou la confirme. Il faut ajouter que le mot si, étant destiné à détruire une opinion exprimée par notre interlocuteur, n'est pas une tournure polie quand on parle à ses supérieurs. On emploie alors une autre formule, comme : je vous demande pardon, JULLIEN.

14° Si fait, locut. qui s'emploie pour affirmer le contraire de ce qui a été dit.
Je crois qu'il n'a pas été là. - Si fait, il y a été. Si fait vraiment. Je ne saurais manger. - Si fait bien moi, je meure, MOL., Sgan. 7.
Si fait, mon enfant, par-ci, par-là, dans de certains moments, DANCOURT, Renaud et Armide, sc. 12.
Si fait, c'est-à-dire ainsi fait.
Si ferai, si ferai-je, autres façons d'affirmer, qui signifient je ferai ainsi. 
Quoi ! dit-il, sans mourir, je perdrai cette somme ! Je ne me pendrai pas ! eh ! vraiment si ferai, Ou de corde je manquerai, LA FONT., Fabl. IX, 16.
Cette tournure a vieilli ; cependant elle se dit encore. On la trouve dans cette phrase de J. J. Rousseau : Les expressions sont toujours plus recherchées et les oreilles plus scrupuleuses dans les pays plus corrompus ; s'aperçoit-on que les entretiens de la halle échauffent beaucoup la jeunesse qui les écoute ? si font bien les discrets propos du théâtre, et il vaudrait mieux qu'une jeune fille vît cent parades qu'une seule représentation de l'Oracle, Lett. à d'Alemb. sur les spectacles.
Si donnons en mandement, formule fréquente dans les anciens édits.

15° Familièrement. Que si, pour si fait. Vous n'y irez pas ? - Que si. Vous ne ferez donc pas cela ? - Oh ! que si.
Substantivement.
Eux de recommencer la dispute à l'envi Sur le que si, que non ; tous deux étant ainsi, Une meute apaisa la noise, LA FONT., Fabl. IX, 14.
On la [la Discorde] reçut à bras ouverts, Elle et que-si-que-non son frère, ID., ib. VI, 20.

16° Pourtant, toutefois (ce sens vieillit). 
Si faut-il qu'à la fin j'acquitte ma promesse, MALH., IV, 4.
Si ne faut pas abandonner tout d'un coup à la censure publique quinze ou seize années de notre histoire, BALZ., Disc. à la rég.
Mais, quoique le repos règne en ma conscience, Si ne puis-je endurer avecque patience Des termes dont un jour vous vous repentirez, MAIRET, Soliman, IV, 4.
On m'a pourvu d'un coeur peu content de soi-même, Inquiet et fécond en nouvelles amours ; Il aime à s'engager, mais non pas pour toujours ; Si faut-il une fois brûler d'un feu durable, LA FONT., Élég. III.
Moron : Je le connais, ma peine sera inutile. - La princesse : Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible, MOL., Princ. d'Él. III, 5.
Je n'ai point d'argent à prêter ; si ai bien à mettre à profit honnête, PASC., Prov. VIII.
Vous avez beau faire : si faut-il croire, ou nier, ou douter, ID., Pens. XXV, 49, édit. HAVET.
Ma partie est puissante et j'ai tout lieu de craindre.... Si pourtant, j'ai bon droit, RAC., Plaid. I, 7.
Jamais de son pays ne vint lettre de change, Et, quoiqu'il mange peu, si faut-il bien qu'il mange, REGNARD, le Bal, 13.
Le roi, se fâchant davantage, dit que si fallait-il pourtant qu'elle [Mme de Torcy] le sût [ce qu'il avait dit], SAINT-SIMON, 186, 235.
On a dit dans le même sens :
si est-ce que Me trompe qui pourra ; si est-ce qu'il ne saurait jamais faire que je ne sois rien, tandis que je penserai être quelque chose, DESC., Méd. III, 3.
Et encore qu'il y ait en l'homme autre chose que la raison, si est-ce néanmoins qu'elle est la partie dominante, BOSSUET, Pens. chrét. 33.
Et si, même signification. 
Depuis trente ans, c'est elle, et si, ce n'est pas elle, RÉGNIER, Sat. X.
Je la fuis, je la crains, et si, je l'aime encore, TRISTAN, Panthée, II, 4.
J'ai la tête plus grosse que le poing, et si, je ne l'ai pas enflée, MOL., Bourg. gent. III, 5.
Je n'ai encore vu personne qui ne soit charmé de votre Instruction ; et si, j'en ai ouï parler à bien des gens, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 2 déc. 1697.
Il n'y en aura jamais qui fasse son chemin si promptement que vous ; et si, ils aiment à aller vite, ces messieurs-là, DANCOURT, Vacances, sc. 3.
Dans cet emploi on prononce si en appuyant dessus et en faisant une petite pause. Ce mot énergique et vif, quoiqu'il ait vieilli, ne doit pas tomber en désuétude.

REMARQUE
1. Si ne doit modifier les participes passés que lorsqu'ils sont adjectifs. On dit bien : un homme si éclairé, si rangé ; mais on ne dit pas : une éclipse si observée ; il faut dire : si exactement observée ; et alors si modifie, non le participe, mais l'adverbe.
2. Il vaut mieux répéter le si devant les adjectifs et les adverbes, et dire : vous êtes si sage et si avisé, que de dire : vous êtes si sage et avisé. Cependant cette dernière façon n'est pas absolument à repousser.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat, si salvarai eo [je]...., , Serment.
Xe s. 
Et si distrent [dirent], , Fragm. de Valenc. p. 467.
Si escit [sortit] foers de la civitate, et si sist contra orientem, , ib. p. 468.
Si astreient li judei perdut, si cum il ore sunt, , ib.
Chi sil [ainsi le] feent cum faire lo deent, , ib.
XIe s. 
Si me gardez e de mort e de hunte, , Ch. de Rol. II.
Vous n'irez pas uan cette année] de mei si loin, , ib. XVII.
Par ce sunt Franc si fier cume lion, , ib. CXL.
Dreiz emperere, cher sire, si ferons, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
Mais madame est de si très grant vaillance [prix], Qu'à son ami ne doit fere faillance, , Couci, XXIV.
Diex me ramaint à li [que Dieu me ramène à elle] par sa douçor, Si voirement com j'en part à dolor, , ib.
Tuit garni de lor armes si com pour hostoier [faire la guerre], , Sax. VI.
Onc mais n'avint en France nule si granz dolors, , ib. XXVII.
Et en après alons sur nostre roi forfaire, Si que li rois puist dire...., , ib. XXX.
Li reis jurad : si veirement cume Deus vit, David ne murrad, , Rois, p. 74.
Ki, entre tute la gent, est si fidel cume David vostre gendre est ?, , ib. p. 87.
E fud à curt si cume il out ested devant, , ib. p. 74.
XIIIe s. 
Nule gent qui seur mer soient, n'ont si grant pooir comme vous avez [vous Vénitiens], VILLEH., XVI.
Et ne furent mie si poi que il ne fussent encore quinse mile, ID., XCI.
Il avoient si toute la terre perdue, qu'il ne tenoient defors Constantinoble fors Rodestoc et Salembrie, ID., CL.
Il n' [y] a si bele femme deça ne dela mer, , Berte, III.
Paour [j'] ai [qu'il] ne vous tue, si me puist Diex aider, , ib. X.
Diex ! si que [ainsi que] de vous croire [je] sui fine et vraie et certe, , ib. XXX.
Qu'il [Dieu] soit garde de vous, si [ainsi] que de cuer [je] l'en pri, , ib. LIX.
Aucun ont doute que, puisque li heritages est partis du pere ou de le [la] mere et venus à lor enfans par don ou par otroi, qu'il ne puist puis revenir au pere ou à le [la] mere ; mais si fait, BEAUMANOIR, XIV, 22.
Tandis que le roy fermoit [fortifiait] Sayete, je alai à la messe au point du jour, et il me dit que je l'attendisse, que il vouloit chevaucher ; et je si fis, JOINV., 279.
Et si feble comme il estoit, se il feust demouré en France, peust-il encore avoir vescu assez, et fait moult de biens, ID., 300.
Il sembla que toute la chambre feust embaumée, si souef [suave] fleroit, ID., 260.
Gaudins esgarde son ami Et jus et sus et si et si, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 154, dans LACURNE.
XIVe s. 
C'est si comme l'en demanderoit que c'est cheval, l'en respont : c'est beste, ORESME, Éth. 43.
XVe s. 
Quant messïre Gossiaux et Enguerrand virent le convenant, si furent tous ebahis, et non pas si [à ce point] que ils ne prensissent confort en eux, FROISS., II, II, 229.
Va, va, dit le sire de Corasse, tu n'es que un bourdeur ; tu te devois si bien montrer à moi hier qui fut, et tu n'en as rien fait, ID., II, III, 22.
Et avoit mandé.... que tous seigneurs.... dames et damoiselles y vinssent [à la joute], si cher qu'ils avoient l'amour de lui, ID., I, I, 191.
Et lui signifieroient que, s'il ne venoit dedans le premier jour de mai ensuivant, si puissamment pour resister aux Anglois et defendre son pays, ils se rendroient au roi anglois, ID., I, I, 159.
Oyez, seigneurs cardinaux, delivrez vous de faire pape ; trop y mettez ; et si, le faites romain, nous ne voulons autre, ID., II, II, 20.
Ne leur renvoya il le bourgeois de Gand qui estoit en sa prison ? - Si m'aïst Dieu ! si fit, ID., II, II, 62.
Ha, madame, dirent-elles en riant. - Et que si et que non, dit madame, , Jehan de Saintré, 4.
Et si elle ne l'est du tout [sa maison destruicte], si est elle bien desolée, COMM., I, 4.
Naturellement les Angloys qui ne sont jamais partiz d'Angleterre sont fort collericques, si sont toutes ces nations de pays froit, ID., IV, 6.
La pluspart de ses oeuvres il [Mahomet II], les conduisoit de luy et de son sens, si faisoit nostre roy et aussi le roy de Hongrie, ID., VI, 13.
XVIe s. 
Dea, mon amy, ne sçavez vous parler françoys ? - Si foys très bien, respondist le compaignon, RAB., Pant. II, 9.
Vous mesme, aymez boyre du meilleur : si faict tout homme de bien, ID., Gar. I, 27.
Si peu que rien, ID., Pant. III, 32.
Nous ne sommes point si malades les uns que les autres, ni d'une mesme maladie, CALV., Instit. 552.
Je respon que si, ID., ib. 938.
La vie des fideles doit estre attrempée d'une sobrieté perpetuelle, si qu'il y ait comme une espece de jusne en l'homme chrestien, pendant qu'il vit en ce monde, ID., ib. 998.
Je ne crains vous recommander ung si homme de bien, MARGUER., Lett. 120.
Quelque mine que l'on me fasse, si sont ils sy estonnés que ne sçavent que dire, ID., ib. 34.
Qui sera morveux, si se mouche, MAROT, IV, 153.
Se fait il plus rien de nouveau ? si fait, ID., I, 198.
Alexandre, si gracieux aux vaincus, MONT., I, 4.
Estant si fort esperdu de frayeur que de se jecter...., ID., I, 62.
Tel pere est si sot de prendre à bon augure...., ID., I, 107.
Ne voulans peidre un si bon morceau qu'estoit celui-là, LANOUE, 554.
Qu'eusse-je faict ? l'archer estoit si doux, Si doux son feu, si doux l'or de ses nouds...., RONS., 2.
Nous avions battu leurs deffenses et dressé nostre batterie si près de leur fossé par dedans et dehors la ville avecq si peu que nous avions de pieces, que nous les avions contraincts ce jourd'hui de capituler avecq nous, , Lett. miss. de Henri IV, t. IV, p. 379.
Si est-ce que Dieu est très doux, D'AUB., Hist. V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Berry, si, oui : le métayer qui vend des bestiaux réserve le si du maître ; bourguig. sia, ma sia, mais si ; prov. si ; ital. si, oui ; du lat. sic, ainsi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SI.

13° Ajoutez :
Si, au sens de particule affirmative, pris substantivement. 
Si, Nancy ! ce si comprend tout, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, lett. LVIII.

17° Si plus, tant plus. 
Une réponse si sèche et si précise fut cruellement sentie ; mais il [le duc de Vendôme] n'était pas au bout du châtiment qu'il avait si plus que mérité, SAINT-SIMON, dans Scènes et portraits choisis dans les Mémoires du duc de St-Simon, par Eug. de Lanneau, Paris, 1876, t. I, p. 198.
Si plus est insolite, mais n'a rien d'incorrect.

_____

SI
	si s. m.
Terme de musique. La septième note de la gamme d'ut. Si naturel. Si bémol. 
Le si bémol majeur est tragique, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
La syllabe si paraît, dit M. S. Morelot, avoir été employée pour la première fois par un Flamand nommé Anselme, contemporain de Walrëant, et qui dispute à celui-ci l'honneur d'avoir simplifié la solmisation ; c'est, du moins, le témoignage de Zacconi, dans un ouvrage publié en 1622, JOSEPH D'ORTIGUE, Dictionnaire de Plain-chant, article si.
Le nom du signe qui représente cette note.

_____

SIALADÉNITE
	si-a-la-dé-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des glandes salivaires.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive, et adénite.

_____

SIALISME
	si-a-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Évacuation abondante de salive.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive.

_____

SIALOLITHE
	si-a-lo-li-t' s. m.
Terme de médecine. Calcul salivaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive et, pierre, calcul.

_____

SIALORRHÉE
	si-a-lo-rrée s. f.
Terme de médecine. Salivation abondante.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive, et, couler.

_____

SIAM
	si-am' s. m.

1° Nom d'un jeu de quille qui se joue avec une roulette dont une face est plus petite que l'autre, de sorte qu'elle ne roule pas en ligne droite, mais décrit une courbe sur le sol.

2° Siam blanc, espèce de turbinelle, coquille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SIAM.

2° Ajoutez :
De ces relations fugitives avec les Siamois [ambassades de 1684 et 1685], il ne resta en Europe que le jeu de Siam, , Journ. offic. 9 juin 1873, p. 4286, 2e col.

_____

SIAMANG
	si-a-mangh' s. m.
Singe anthropomorphe des forêts de Sumatra.

ÉTYMOLOGIE
Mot malais.

_____

SIBARITE
	si-ba-ri-t' s. m.
Voy. SYBARITE.

_____

SIBÉRI
	si-bé-ri s. m.
Nom donné en Normandie à une espèce de sarrasin venu de Sibérie (polygonum tataricum, L.).

_____

SIBILANCE
	si-bi-lan-s' s. f.
Terme de médecine. Caractère des râles qui sont sibilants ou sifflants.
Sibilance de la poitrine, se dit pour indiquer que le poumon fait entendre partout des râles sibilants.

_____

SIBILATION
	si-bi-la-sion s. f.
Sifflement, action de siffler, manière de siffler. 
La sibilation de l's a donné de l'aversion à d'autres, LA MOTHE LE VAYER, la Promenade, Dialogue I.

_____

SIBYLLE
	si-bi-l' s. f.

1° Chez les anciens, femmes auxquelles on attribuait la connaissance de l'avenir et le don de prédire. L'antre de la sibylle. 
Toute histoire qui n'est pas contemporaine est suspecte ; ainsi les livres des sibylles et de Trismégiste et tant d'autres qui ont eu crédit au monde, sont faux, et se trouvent faux à la suite des temps, PASC., Pens. XIV, 8, éd. HAVET.
Ces livres des sibylles, qui n'étaient recommandables que par la crédulité des Romains, étaient gardés par quinze prêtres dans le temple qu'Auguste avait fait bâtir sur le mont Palatin en l'honneur d'Apollon, DUMARS., Oeuvres, t. I, p. 45.
Le plus grand embarras pour les anciens était d'expliquer par quel heureux privilége ces sibylles avaient le don de prédire l'avenir ; les platoniciens en trouvaient la cause dans l'union intime que la créature parvenue à un certain degré de perfection pouvait avoir avec la divinité ; d'autres rapportaient cette vertu divinatrice des sibylles aux vapeurs et aux exhalaisons des cavernes qu'elles habitaient ; d'autres enfin attribuaient l'esprit prophétique des sibylles à leur humeur sombre et mélancolique, ou à quelque maladie singulière, VOLT., Dict. phil. sibylle.
Par extension. 
Là, sur des tas poudreux de sacs et de pratique, Hurle tous les matins une sibylle étique, On l'appelle chicane, BOILEAU, Lutr. V.
Fig.
Quand on l'appelait [Christine de Suède] la dixième Muse et la sibylle du septentrion, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 411.
Varron en distingue dix : la Persique, appelée Sambèthe ; la Libyenne ; la Delphique ; la Cuméenne, qui résidait à Cumes en Italie ; l'Érythréenne ; la Samienne ; la Cumane, née à Cumes dans l'Éolie ; l'Hellespontine ; la Phrygienne, qui rendait ses oracles à Ancyre ; et la Tiburne, qui fut honorée comme une divinité à Tibur, sur le Téveron, LEGOARANT.
Les feuilles de la sibylle, feuilles de chêne sur lesquelles la sibylle écrivait ses oracles, que le vent dispersait, et qu'il fallait réunir pour en retrouver le sens (voy. FEUILLE, n° 1). 
On ne sait guère rien de l'ensemble en toutes choses qu'à l'aide des détails ; et la nature n'est pour l'homme que les feuilles éparses de la sibylle, STAËL, Allem. III, 10.

2° Fig. Femme qui affecte l'enthousiasme et l'air inspiré.
Fig. et familièrement. Une vieille sibylle, une femme âgée qui a quelque prétention à l'esprit, ou qui est méchante. 
Voyez cette vieille sibylle ! parce qu'elle a fait quelques études et tourmenté la jeunesse de madame, elle veut tout dominer au château, BEAUMARCH., Mar. de Figar. I, 6.
Fille qui vieillit sans se marier. 
Les trois filles [de la Rochefoucauld] moururent sibylles dans un coin de l'hôtel de la Rochefoucauld, SAINT-SIMON, 337, 175.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quelque grande vieille sebille, Caducque, menassant ruine, Qui glosera sur l'Evangille Et fera au cas bonne mine, COQUILLE, Droits nouveaux.
XVIe s. 
On m'a dict qu'à Panzoust.... est une sibylle très insigne, laquelle predit toutes choses futures, RAB., III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sibilla ; espagn. sibila ; ital. sibilla ; du lat. sibylla ; grec, en dorien, pour le terme grec qui signifie Jupiter, et du grec, volonté, vouloir.

_____

SIBYLLISTE
	si-bil-li-st' s. m.
Se dit des chrétiens qui prétendaient trouver des prophéties concernant Jésus-Christ dans les livres sibyllins.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIBYLLISTE. Ajoutez :
Se dit aussi d'auteurs d'oracles, de vers sibyllins, Journ. offic. 3 fév. 1874, p. 971, 1re col.

_____

SICAIRE
	si-kê-r' s. m.
Assassin gagé. 
Armez tout, affranchis, esclaves et sicaires, VOLT., Rome sauvée, III, 4.
Ils se sont emparés des finances, ils les ont prodiguées à leurs sicaires, A. DUVAL, les Suspects, 16.
Les sicaires ou assassins du chef des Ismaélites, SILV. DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 72.

HISTORIQUE
XIVe s.
Fut occiz à deux coustiaux de deux sicaires que l'on appelle harquassis [les Assassins], , Chron. franç. ms. de G. de Nangis, p. 1, dans LACURNE.
Crime de sicaire, si comme faire homicide, BOUTELLIER, Somme rural, p. 176, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sicarius, assassin, de sica, poignard.

_____

SICCATIF, IVE
	si-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la propriété de faire sécher en peu de temps les couleurs. Huile siccative.
Substantivement. Les siccatifs. Un bon siccatif.

2° Terme de médecine. Qui dessèche, qui hâte la dessiccation.
Médicament siccatif, médicament qui dessèche les plaies, les solutions de continuité, en absorbant le pus et en modifiant les surfaces lésées ; par exemple les astringents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. siccativus, de siccare (voy. SÉCHER).

_____

SICILIENNE
	si-si-liè-n' s. f.
Espèce de danse.
Air sur lequel on l'exécute, à 6/8, d'un mouvement modéré ; chaque mesure de cet air commence par trois croches, dont la première est pointée, FÉTIS, Dict. de mus.

_____

SICLE
	si-kl' s. m.
Poids et monnaie des Hébreux. Le poids du sicle équivalait à 6 grammes, et l'argent que le sicle contenait à 1 fr. 26. 
La terre que vous me demandez vaut quatre cents sicles d'argent, SACI, Bible, Genèse, XXIII, 15.
Le sicle du sanctuaire était le sicle à valeur exacte, plutôt forte que faible. 
Toute estimation se fera au poids du sicle du sanctuaire ; le sicle a vingt oboles, SACI, Bible, Lévit. XXVII, 25.
Il y avait aussi des sicles de cuivre. 
Il avait en tête un casque d'airain ; il était revêtu d'une cuirasse à écailles, qui pesait cinq mille sicles d'airain, ID., Bible. Rois, I, XVII, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sicle fud apeled ancienement un peis, si cume nus apelum ore unce, u demie, u altre peis, , Rois, p. 219.
Si tul veis, pur quei hastivement ne l'oceis ? e jo te dunasse vint cicles d'argent e un baldrei, , ib. 187.

ÉTYMOLOGIE
Lat. siclus, de l'hébreu shekel.

_____

SIDÉRAL, ALE
	si-dé-ral, ra-l' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui a rapport aux astres. Influence sidérale. 
Mon esprit.... Voit.... Et contemple de près ces splendeurs sidérales...., V. HUGO, Feuilles d'aut. 7.
Astronomie sidérale, étude des étoiles.

2° Révolution sidérale, retour à la même étoile.
Jour sidéral, temps qui s'écoule entre deux retours consécutifs d'une même étoile au méridien d'un lieu. 
Le jour sidéral est un peu plus petit que le jour ordinaire ; il en diffère d'environ quatre minutes, DELAUNAY, Cours d'astronomie.
Heure sidérale, heure déterminée en divisant le jour sidéral par 24.
Pendule sidérale, celle qui marque le temps sidéral.
Année sidérale, temps compris entre deux coïncidences successives du centre du soleil avec une même étoile ; elle est de 365 jours 6 heures 9 minutes 12 secondes, un peu plus longue que l'année tropique ou solaire, et un peu plus courte que l'année anomalistique. L'année sidérale commence quand le soleil paraît être au point équinoxial du printemps, et se termine au retour apparent de l'astre au même point. L'année sidérale excède l'année tropique moyenne de 20m 20s par suite de la précession des équinoxes. 
L'année sidérale étant l'année tropique augmentée du temps nécessaire au soleil pour décrire un arc égal au mouvement des équinoxes...., LA PLACE, Expos. V, 2.
Révolution sidérale de la lune, temps employé par la lune pour revenir occuper une même position par rapport aux étoiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sideralis, de sidus, astre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIDÉRAL. Ajoutez :

3° Dans le service des phares, appareil sidéral, appareil composé de deux surfaces réfléchissantes, placées symétriquement au-dessus et au dessous de la flamme et destinées à envoyer dans un plan horizontal tous les rayons qui émanent du foyer en les répartissant uniformément autour de l'horizon. Cet appareil a été inventé au commencement du siècle par Bordier Marcet, qui lui donna le nom de réflecteur sidéral, parce qu'il peut être aperçu de tous les points de l'horizon, tandis que les réflecteurs ordinaires n'envoient de lumière que sous un petit angle, dans une direction déterminée.
Un feu sidéral a été allumé dans le port de la Corogne, , Journ. offic. 29 oct. 1872, p. 6725, 2e col.

_____

SIDÉRATION
	si-dé-ra-sion s. f.

1° Terme d'astrologie. Influence subite attribuée à un astre, sur la vie ou la santé d'une personne.

2° Terme de médecine. État d'anéantissement subit produit par certaines maladies, qui semblent frapper les organes avec la promptitude de l'éclair ou de la foudre, comme l'apoplexie ; état autrefois attribué à l'influence malfaisante des astres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sideration, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. siderationem, de sidus, astre.

_____

SIDÉRIDES
	si-dé-ri-d' s. f. pl.
Terme de minéralogie. Famille minérale qui renferme le fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer.

_____

SIDÉRITIS
	si-dé-ri-tis' s. m.
Voy. CRAPAUDINE, plante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sideritis, du grec, fer.

_____

SIDÉROGRAPHIE
	si-dé-ro-gra-fie s. f.
Art de graver sur planche d'acier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et, graver.

_____

SIDÉROMANCIE
	si-dé-ro-man-sie s. f.
Divination qui se faisait avec un fer rouge sur lequel on jetait des brins de paille, pour juger, par les figures qui résultaient de leurs étincelles et de leurs cendres, ce qu'on devait craindre ou espérer de l'avenir.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et, divination.

_____

SIDÉROSE
	si-dé-rô-z' s. f.
Minéral qui est un carbonate de fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer.

_____

SIDÉROTECHNIE
	si-dé-ro-tè-knie s. f.
Synonyme de sidérurgie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et, art.

_____

SIDÉROXYDE
	si-dé-ro-ksi-d' s. m.
Genre qui renferme les oxydes de fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et oxyde.

_____

SIDÉRURGIQUE
	si-dé-rur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la sidérurgie L'industrie sidérurgique.

_____

SIÉGE
	siè-j' s. m.

1° Meuble fait pour s'asseoir. 
Prends un siége, Cinna, prends, et sur toute chose Observe exactement la loi que je t'impose, CORN., Cinna, V, 1.
Ma chère, il faudrait faire donner des siéges, MOL., Préc. 10.
J'avais un siége sous le pied ; car, sans cette attention, je craindrais de ne plus reconnaître la jambe malade, et de m'y tromper comme Arlequin, SÉV., 29 avril 1685.
Nos siéges étaient les gazons, FÉN., Tél. II.
Si on le prie de s'asseoir, il se met à peine sur le bord d'un siége, LA BRUY., VI.
Le siége du roi de Perse était célèbre chez les Grecs et les Romains ; on conservait à Athènes, dans le Parthénon de Minerve, le siége de Xerxès, qui avait des pieds d'argent, et on l'appelait le captif, MONGEZ, Instit. Mém litt. et beaux-arts, t. IV, p. 92.
Siéges de paille, de jonc, de cannes, de tapisserie, etc. siéges dont le fond est de paille, de jonc, de cannes, de tapisserie. 
M. le Grand et d'autres disaient l'autre jour très sérieusement à Saint-Germain, que Monsieur de R*** avait fait un siége admirable ; on crut que c'était une lecture où l'on avait vu les grands R*** dans les guerres civiles ; non, c'était celui-ci qui a fait un siége de tapisserie admirable, que l'on voit dans la chambre de sa femme, SÉV., 387.
Terme de tapissier. Siéges à l'anglaise, siéges triplement piqués.
Siéges de pierre, de marbre, de gazon, bancs de pierre ou de marbre, petites élévations gazonnées qu'on dresse dans les jardins.
On dit dans un sens analogue : siége rustique.

2° Le siége d'un cocher, l'endroit où le cocher est assis pour conduire la voiture. Le cocher était sur le siége. Il monta sur le siége et se mit à côté du cocher.
Le siége d'une selle, la partie sur laquelle le cavalier s'assied.
Faux siége ; il sert de base au siége, et est composé de sangles et de toile.
Étoile de seconde grandeur placée dans la constellation de Pégase.

3° Maçonnerie en contre-haut du sol d'un cabinet d'aisance, sur laquelle on s'appuie.
Siége à l'anglaise, siége composé d'un bâti dormant et de plusieurs trappes mouvantes.

4° Terme de marine. Assemblage de roues, montants, traverses, molettes, servant au commettage de certains cordages.

5° La partie inférieure du corps sur laquelle on s'asseoit. Un bain de siége.
L'anus. Mettre des sangsues au siége.

6° place où le juge s'assied pour rendre la justice. Le juge était dans son siége, sur son siége.

7° Lieu où l'on rendait la justice dans les juridictions subalternes. 
Je lui suis bien obligé, madame ; si elle a jamais quelque procès en notre siége, elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait, de se rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme, MOL., Comtesse d'Escarb. 16.
Par extension, le corps et la juridiction de ces juges. Siége royal. Siége présidial Le ressort de ce siége était de telle étendue.

8° Évêché et sa juridiction. Siége patriarcal. Siége primatial Siége épiscopal. Siége pontifical. 
Il se fit cinq siéges, que dans la suite des temps on appela patriarcaux ; la préséance leur était donnée dans les conciles ; entre ces siéges, le siége de Rome était toujours regardé comme le premier, et le concile de Nicée régla les autres sur celui-là, BOSSUET, Hist. I, 11.
Innocent XI, qui remplit aujourd'hui si dignement le premier siége de l'Église, ID., ib. II, 13.
En ce sens il se dit absolument. Cet évêque a tenu le siége pendant tant d'années.
Le saint-siége, le siége apostolique, le siége du chef de l'Église catholique. 
Paul IV tenait le siége apostolique, BOSSUET, Var. 10.
Trois nonces apostoliques qui leur apportaient [aux catholiques anglais] les consolations que reçoivent les enfants de Dieu de la communication avec le saint-siége, ID., Reine d'Anglet.
Qu'est-ce que l'épiscopat, quand il se sépare de l'Église, qui est son tout, aussi bien que du saint-siége qui est son centre, ID., ib.
Qu'on ne s'y trompe pas : le saint siége ne peut jamais oublier la France, ni la France manquer au saint siége, ID., Mar.-Thér.
Grégoire VII est le premier pape qui ait osé dire que le saint-siége avait une autorité temporelle sur les rois, qui étaient ses vassaux et ses tributaires, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 321, dans POUGENS.
Il faut, comme Dumarsais l'observe après plusieurs écrivains, distinguer avec soin la cour de Rome, le pape et le saint-siége, D'ALEMB., Éloges, Dumarsais.
Le saint-siége fut transféré à Avignon, le pape alla résider à Avignon avec toute la cour pontificale.

9° Capitale de certains empires. 
Le siége en [de l'empire assyrien] fut établi à Ninive, ville ancienne et déjà célèbre, mais ornée et illustrée par Ninus, BOSSUET, Hist. I, 4.
Quatre ans après, l'empereur rebâtit Byzance, qu'il appela Constantinople, et en fit le second siége de l'empire, ID., ib. I, 11.
Busiris bâtit la fameuse ville de Thèbes, et y établit le siége de l'empire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr, t. I, p. 119.
Fig.
Elle [Mme de la Troche] s'est établie dans cette bonne ville [Paris], y faisant le siége de son empire, et le lieu de toutes ses affaires, SÉV., 236.
Le siége de l'empire fut quelque temps à Ravenne, l'empereur Honorius demeura quelque temps à Ravenne.
Le siége d'un tribunal, d'une cour, le lieu où réside un tribunal, une cour de justice.
On dit de même : le siége du gouvernement. Sous l'ancienne monarchie, Versailles était le siége du gouvernement.

10° Lieu où certaines personnes ont leur principale résidence. 
Quoiqu'elle [une compagnie de commerce] ait des agents à Bone et à Calle, c'est à Calle qu'est le siége de ses opérations, RAYNAL, Hist. phil. XI, 7.
Fig.
L'ignorance naturelle, qui est le vrai siége de l'homme, PASC., Pens. III, 18, éd. HAVET.

11° Lieu où certaines choses ont, pour ainsi dire, leur demeure. Athènes était le siége des beaux-arts. 
Il lui promit une terre (ce fut celle de Chanaan), pour servir de demeure fixe à sa postérité, et de siége à la religion, BOSSUET, Hist. II, 2.
Maître de cette ville [Jérusalem], il y établit, par ordre de Dieu, le siége de la royauté et celui de la religion, ID., ib. II, 4.
Elle [Tyr, sous la domination des Perses] continuait d'être flattée de la gloire de posséder l'empire de la mer, d'être le siége du trafic de toutes les nations...., ROLLIN, Histoire ancienne, Oeuvr. t. VI, p. 296, dans POUGENS.
Ce vaste pays de l'Yémen est si beau, ses ports sont si heureusement situés sur l'Océan indien, qu'on prétend qu'Alexandre voulut conquérir l'Yémen pour en faire le siége de son empire, VOLT., Moeurs, introd.
Fig.
Cette partie de l'âme [de Jésus-Christ] en laquelle il [le Saint-Esprit] a mis son siége, gardera toujours sa sérénité, malgré les tempêtes qui grondent au-dessous, BOSSUET, 2e sermon, Compass. de la sainte Vierge, 2.
N'est-ce pas que le front est le siége de la pudeur ?, ID., 1er serm. pour l'Exalt. de la Ste Croix, 2.
Le trône lui-même, grand Dieu, si vous n'y êtes assis avec le souverain, est le siége des noirs soucis, MASS., Pet. carême, Malh. des grands.
Elle vient, et son front, siége de la candeur, Annonce en rougissant les vertus de son coeur, VOLT., Fanat. I, 1.
Sa doctrine [de l'Evangile] n'a point son siége dans la tête, mais dans le coeur, CHATEAUBR., Génie, I, I, 4.

12° Terme de médecine. Siége d'une maladie, le lieu du corps où gît l'altération matérielle dont l'existence ou la disparition coïncide avec la présence ou la cessation des phénomènes morbides.

13° Ensemble des opérations que fait une armée pour attaquer une place et la prendre, à l'aide de travaux de terrassement combinés avec l'usage de ses armes ; ainsi dit parce que l'armée assiégeante établit pour ainsi dire son siége, sa demeure autour de la place assiégée. 
M. le Duc fait le siége de Limbourg, SÉV., 190.
Un capitaine également redoutable dans les siéges et dans les batailles, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quelle ville a jamais vu périr onze cent mille hommes en sept mois de temps et dans un seul siége ? c'est ce que virent les Juifs au dernier siége de Jérusalem, ID., Hist. II, 8.
Il [Jean Hyrcan] soutint le siége dans Jérusalem avec beaucoup de valeur, ID., ib. I, 9.
Enfin, après un siége aussi cruel que lent, RAC., Bérén. I, 4.
Nabuchodonosor mit le siége devant Tyr, lorsque Ithobale en était roi ; il ne la prit que treize ans après, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 291, dans POUGENS.
La ville de Troie fut prise par les Grecs après un siége de dix ans, à peu près dans le temps que Jephté conduisait le peuple de Dieu, ID., ib. t. II, p. 499.
De là... [chez Louis XIV] ce goût de siéges pour y montrer sa bravoure à bon marché, SAINT-SIMON, 406, 76.
Le roi de Suède, dans le commencement du siége [de Stralsund], disait qu'il ne comprenait pas comment une place bien fortifiée et munie d'une garnison suffisante pouvait être prise, VOLT., Charles XII, 8.
Charles en forma le siége [de Frederichshall], au mois de décembre, ID., ib.
La duchesse de Montpensier, soeur du duc de Guise et du cardinal de Lorraine, animait avec fureur les Parisiens à soutenir toutes les horreurs du siége, ID., Hist. Parl. XXX.
Miltiade, n'ayant pas réussi au siége de Paros, est poursuivi en justice, et meurt en prison 489 ans avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, table 1.
Fig.
Enfin cette beauté m'a la place rendue Que d'un siége si long elle avait défendue, MALH., V, 4.
Le mauvais air fait, pour ainsi dire, le siége de Rome ; il avance chaque année quelques pas de plus, STAËL, Cor. V, 3.
Batteries de siége, batteries construites par l'armée assiégeante.
Pièces de siége, les bouches à feu plus particulièrement affectées au service dans les siéges.
Affût de siége, affût d'une pièce de siége.
La guerre des siéges, l'art militaire considéré dans l'exécution des siéges.
Une guerre de siéges, une guerre où l'on fait beaucoup de siéges.
Couvrir un siége, empêcher que des troupes venues du dehors n'attaquent et ne dérangent les assiégeants. 
Ces forces suffisaient, à la rigueur, pour l'attaque de la place [Lérida] ; mais on avait lieu de craindre qu'elles ne fussent insuffisantes, s'il fallait couvrir le siége contre les attaques très vraisemblables du dehors, THIERS, Hist. de l'Emp. XX.
Lever le siége d'une place, se retirer de devant une place qu'on assiégeait. 
Au lieu que devant Amiens les Espagnols n'eurent une armée que cinq mois après le siége pour nous le faire lever...., VOIT., Lett. 74.
Fig. et familièrement. Lever le siége, s'en aller, quitter une compagnie.
Fig. Mon siége est fait, mon parti est pris, mon opinion est formée, par allusion à l'abbé de Vertot, qui, ayant longtemps attendu en vain des notes exactes sur le siége de Rhodes, en avait terminé l'histoire avant qu'elles arrivassent, et se contenta de dire : J'en suis fâché, mais mon siége est fait.
Herbe de siége, la scrofulaire aquatique ; ce nom vient de ce qu'au siége de la Rochelle les feuilles de cette plante servirent exclusivement, assure-t-on, à défaut d'autres médicaments, pour panser les protestants qui défendaient cette place.
État de siége, état des places fortes dans lequel les pouvoirs passent de l'autorité civile à l'autorité militaire. L'état de siége peut être déclaré par une loi ou un décret ; il résulte nécessairement de l'investissement ou de toute tentative de l'ennemi contre la place.
En temps de paix, suspension, pour cause de révolte ou de sédition, de l'action des lois, et mise d'une ville, d'une province sous le régime militaire. En 1832, après l'insurrection des 5 et 6 juin, Paris fut mis en état de siége.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al siege [en sa demeure] ad Aix en serez amenet, , Ch. de Rol. XXXII.
Sieges arez al greignor pareïs [paradis], , ib. LXXXVII.
Il vint à Ais le mellor siet de France, , ib. CCLXX.
XIIe s. 
Que s'il le vunt devant l'apostolie apeler, K'ensi le purrunt bien de sun sié deposer, , Th. le mart. 42.
E ore ai fait temple e à tun ues [ton service], où tu purras, se tes plaisirs est, habiter en sied estable parmanablement, , Rois, p. 259.
XIIIe s. 
Sangs est chaus et moistes, et a son siege au foie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 107.
À Rome.... U est du mund li maire sege [le plus grand siége du monde], , Édouard le Conf. V. 2282.
Si vous dirons dou roi qui tenoit son siege devant Damiette, , Chr. de Rains, p. 100.
Touz cilz qui ont cordouan ou bazanne en la foire St Ladre,... doit de chascun trousel, soit granz, soit petiz, soit venduz ou non venduz, deux sols du siege, , Liv. des mét. 328.
Et quant ce vint à l'endemain qu'il fu à son siege et dut rendre le [la] sentence, sa conscience le remort, BEAUMANOIR, XL, 23.
Li arpens de bois, selon droits pris, est prisiés dix sous l'arpent, mais on doit regarder le siege du bois et le [la] valor qu'il vaut, ID., XXVII, 12.
Dont sont tout no baron à un conseil alé, Si ont communalment et dit et devisé Que li sieges soit mis plus près de la cité ; Car Sarrasin s'en issent coiement à celé, , Ch. d'Ant. IV, 233.
XIVe s. 
Item il font leur siege [repas de confrérie] chascun au l'endemain de ladite feste de Saint-Pol, DU CANGE, sedes.
Pour toille vermeille pour doubler une couverture du siege où le roy se agenoille, DE LABORDE, Émaux, p. 498.
XVe s. 
Le pape Gregoire onzieme de ce nom tenoit le saint siege de Rome en la cité d'Avignon, FROISS., II, II, 20.
Receptes de sieges de nefs alans en pescherie de harancs à payer au jour de Saint Nicolas d'yver, DU CANGE, sedes.
Du second jour de mai prolongié fut l'autre siege [séance] jusques au dixieme jour dudit mois, MONSTREL., t. I, ch. 52. p. 87, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'impression des passions va penetrant jusques au siege de la raison, MONT., I, 50.
Ayant faict donner un siege à Cinna, ID., I, 129.
L'empereur, contre l'avis de son conseil, se vint camper à une canonnade du siege [de l'armée assiégeante], D'AUB., Hist. I, 21.
À la sollicitation du siege de Rome, l'empereur ayant donné une armée de mer à Christierne, ID., ib. I, 44.
... des meilleurs hommes de siege qui fussent en France, ID., ib. I, 289.
Il lui dist qu'il avoit toujours creu et esperé, qu'il estoit venu lever le siege à M. de Gyé [occuper sa place], CARLOIX, III, 30.
Ils estoient venus assieger Terouënne d'un siege volant, M. DU BELL., 79.
Ces muscles relevent le fondement quand il est devallé, au moyen de quoy nous les pouvons appeller relevateurs du siege, PARÉ, I, 15.
Merque ou siege est toute incision du crane, retenant la figure du baston, ID., VIII, 1.
Des moulins à vent assis sur le fief, le proprietaire du fief en retient tout ce qui ne tourne point, et semblablement des moulins à eau, comme le siege et le pivot et tout ce qu'on ne voit point, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1041.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sîg, établissement ; prov. setge, sege, siége d'une place de guerre, et ses, siége ; ital. sedio, seggio. Le vieux français a deux formes : siet et siege, toutes deux masculines, qui supposent un bas-lat. sedium ou sidium ; comparez le lat. obsidium, de sedere (voy. SEOIR 1).

_____

SIEN, SIENNE
	siin, si-è-n' ; au masculin, l'n se lie quand sien précède son substantif : un siin-n ami ; l'n ne se lie pas dans les autres cas : le siin est meilleur ; au XVIe s. d'après Palsgrave, p. 3, sienne se prononçait sianne adj. poss. relatif à la troisième personne du singulier

1° Avec l'article, le, la, les. 
Avez-vous un secret important ? versez-le hardiment dans ce noble coeur : votre affaire devient la sienne par la confiance, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Nos écrits sont mauvais ; les siens valent-ils mieux ?, BOILEAU, Épît. II.
Il [Montfort] travaillait depuis un temps à l'histoire de la géométrie ; chaque science, chaque art devrait avoir la sienne, FONTEN., Montfort.
Héliogabale alla jusqu'à vouloir détruire tous les objets de la vénération de Rome, et ôter tous les dieux de leurs temples pour y placer le sien, MONTESQ., Rom. XVI.
L'évêque de Luçon, fils du célèbre Bussy, m'a dit qu'ayant demandé à M. de Meaux quel ouvrage il eût mieux aimé avoir fait s'il n'avait pas fait les siens, Bossuet lui répondit : les Lettres provinciales, VOLT., Louis XIV, 32.
Je voudrais en fait de belles lettres qu'on fût de tous les pays, mais surtout du sien, ID., Mél. litt. Cons. à un journaliste.
Plus heureuse que son ancienne amie, elle [Ninon] ne se plaignit jamais de son état, et Mme de Maintenon se plaignit quelquefois du sien, ID., Mél. litt. sur Mlle de l'Enclos.

2° Il s'emploie sans article, et signifie à soi. 
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne, Et je n'ai rien enfin que d'elle je ne tienne, CORN., Poly. II, 1.
Dans ce penser, il [l'âne] se carrait, Recevant comme siens l'encens et les cantiques, LA FONT., Fabl. V, 14.
Dieu prodigue ses biens à ceux qui font voeu d'être siens, ID., Fabl. VII, 3.
Mais surtout fais si bien, Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien, MOL., l'Ét. I, 6.
Arnauld prétend que la doctrine de Malebranche n'est ni nouvelle ni sienne, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).

3° Familièrement, avec l'article un, une. 
Resté seul au palais avec un sien esclave, DESMARETS, Mirame, IV, 1.
Un sien ami, voyant ces somptueux repas, Lui dit...., LA FONT., Fabl. VII, 14.
Au lieu de un, une, on met parfois quelque. 
Que, déguisant son coeur et cachant sa famille, Il avait fait merveille aux guerres de Castille, D'où quelque sien voisin, depuis peu de retour, L'avait vu plein de gloire et fort bien à la cour, CORN., D. Sanche, V, 8.

4° S. m. Le sien, son bien. 
Ne point mentir, être content du sien, C'est le plus sûr...., LA FONT., Fabl. V, I.
Il [d'Aubigné] appelle Henri IV le conquérant du sien ; éloge qui renferme, ce me semble, en deux mots toute la justice de sa cause, et toute la gloire des autres conquérants, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 8, dans POUGENS.
Qui donne de l'encens ne donne rien du sien, LA CHAUSSÉE, Gouvernante, I, 3.

PROVERBE
Chacun le sien n'est pas trop. 
Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que de mon côté j'aie le plaisir de pleurer ; chacun le sien, ce n'est pas trop, MOL., Mal. imag. I, 2.
Bornez-vous à votre lot ; Chacun le sien n'est pas trop, PANNARD, Oeuvr. t. III, p. 347.
Fig. Mettre du sien dans une affaire, y contribuer de son argent, de sa peine, de son imagination.
Ce cavalier en était toujours [des collations, divertissements, etc.] ; et c'était un grand hasard quand il n'y mettait pas quelque chose du sien, pour surprendre agréablement par quelque trait de magnificence et de galanterie, HAMILT., Gramm. 7.
Il [Méry] n'a rien mis du sien dans sa réputation que son mérite, FONTEN., Méry.
Il est entouré de mille volumes, et il en compose un où il ne met rien du sien, LESAGE, Diable boit. 6.
La comtesse : Mais surtout que personne.... - Suzanne : Ah ! Figaro ! - La comtesse : Non, non, il voudrait mettre ici du sien, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 24.
Familièrement, mettre du sien, ajouter à un récit des détails imaginaires. Il a mis du sien dans cette histoire. 
Le prince n'a point assez de toute sa fortune pour payer une basse complaisance, si l'on en juge par tout ce que celui qu'il veut récompenser y a mis du sien, LA BRUY., IX.
Ajouter du sien à un texte, y ajouter des choses qui n'appartiennent pas à ce texte. 
Quoi qu'il en soit, je le prends au mot [Burnet rétractant un passage de son livre], et je le loue de désavouer de bonne foi ce qu'il dit que son traducteur avait ajouté du sien, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 22.

5° Au pluriel, tous ceux qui sont en relation avec celui dont on parle, à quelque titre que ce soit (parents, descendants, héritiers, soldats, domestiques, partisans).
Pour être mieux reçu [d'un jésuite], je feignis d'être fort des siens, PASC., Prov. I.
Mais un reste des siens, entourés dans leur fuite,...., RAC., Alex. III, 7.
T'a-t-il de tous les siens reproché le trépas ?, ID., Andr. III, 8.
Antoine [père de Henri IV], mandé dans la chambre de François II, fut averti, à la porte, par un des siens, du complot formé contre sa vie, VOLT., Hist. parl. XXII.

PROVERBE
On n'est jamais trahi que par les siens, c'est-à-dire par ceux à qui on se fie le plus.

6° Dans le langage de l'Écriture, les siens, en parlant de Dieu, ceux qui se consacrent, se dévouent à lui. Dieu connaît les siens. 
Il ne faut point espérer d'être du nombre des siens, si l'on n'est résolu d'en faire hautement profession, BOURDAL., Resp. humain, 2e avent, p. 374.

7° Familièrement, au féminin pluriel. Faire des siennes, faire des fredaines, des folies, des tours, soit de jeune homme, soit de fripon. 
S'il pense ainsi faire des siennes, à la fin je ferai des miennes, SCARR., Typh. I.
Vaudemont avait quitté le service de France, et faisait des siennes dans ses terres, SAINT-SIMON, 154, 4.
Oui, comme un petit fripon, Qui de temps en temps fait des siennes, IMBERT, Jaloux sans amour, V. 8.
Fig.
J'ose dire qu'encore qu'au siècle où nous sommes, la fortune fasse bien des siennes, elle ne sera pas si folle que de se commettre avec un mérite comme le vôtre, SCARR., Epît. Dédic. Oeuv. t. I, p. 152, dans POUGENS.
Je vous dirai que l'amour fait ici des siennes, SÉV., à Bussy, 23 déc. 1682.
Le tonnerre a fait des siennes, en attendant le canon : il est tombé sur le chevalier de la Luzerne, qui était à la tête de sa troupe ; il a brûlé ses habits et sa culotte, sans lui faire beaucoup de mal, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 28 mai 1760.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que l'emperere nessun [aucun] des soens n'i perde, , Ch. de Rol. LXIII.
Estramariz i est, uns soens compains, , ib. LXXIV.
XIIe s. 
Et je sui si siens quites ligement, Que tout [elle] me puet ou engager ou vendre, , Couci, V.
[Je] Merci amour, de ce qu'ele me deigne Tenir à sien..
Car qui le sien done retraiament [de manvaise grâce], Son gré en pert..., , ib. XVI.
XIIIe s. 
Et uns siens chevaliers fu montés à cheval, qui avait nom Nicoles le Jaulain, VILLEH., LXXII.
Un jour estoit rois Flore à un sien grand manoir, , Berte, LXV.
Chascune [dame] cuide k'il soit siens [un amant] ; Si s'en fait molt jolie et cointe, , Lai d'Ignaurès.
Nus [nul], par reson de garde ne par reson de bail, ne pot faire siens les fruis des vilenages, BEAUMANOIR, XXI, 10.
XIVe s. 
Se Diex reprent çou qui est sien, Encontre nous ne mesfait rien ; Tout sommes sien...., J. DE CONDÉ, t. II, p. 159.
Et s'il est ainsi que les siens [ses concitoyens] se repentent et s'ennuient de son gouvernement, BERCHEURE, f° 24, recto.
XVe s. 
Jean Lyon.... se tenoit en sa maison, et vivoit du sien, FROISS., II, II, 52.
Et prirent leurs haches, et se commencerent de haches à combattre et à donner grands et horribles horions, et chacun avoit le sien, ID., II, III, 9.
L'on doit faire servir le sien, Non pas qu'homs ou femme s'asserve à son avoir...., E. DESCH., Poésies mss. f° 553.
Manda au duc de Bourgogne qu'il vint, et qu'il pouvoit estre seur que la ville estoit sienne, COMM., III, 10.
Font des exactions indues à la grande charge du peuple et à leur profit particulier ; et, pour abreger, sont detruits de tout, et qui perd le sien perd le sens, DUCLOS, Preuv. de Louis XI, p. 289, dans LACURNE.
XVIe s.
Estre toujours recors de la dignité et magnificence tant sienne que de ses ancestres, SLEIDAN, f° 5.
Malheureux est celuy qui, pendant qu'il est sien, Qu'il sent, qu'il voit, qu'il oyt, qui ne fait bonne chere, RONS., 707.
Cette sienne resolution arresta sus bout la furie de son maistre, MONT., I, 2.
C'est le cours du monde, c'est nature qui faict des siennes, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sen, senne ; saintong. son : o n'est grain tout son, ce n'est pas tout sien. Voy. MIEN (l'opinion que mien, tien, sien sont des formes diphthonguées de mon, ton, son, ou men, ten, sen, appartient à M. Baudry).

_____

SIESTER
	siè-sté v. n.
Faire la sieste.
Après le repas, il [l'Australien] sieste volontiers et le soir il s'adonne à la danse, , Journ. offic. 19 sept. 1872, p. 4935, 2e col.

_____

SIFFLABLE
	si-fla-bl' adj.
Qui mérite d'être sifflé. 
Qui, dissertant sur les pièces nouvelles, En font encor de plus sifflables qu'elles, VOLT., Pauvre diable.

ÉTYMOLOGIE
Siffler

_____

SIFFLAGE
	si-fla-j' s. m.
Terme de vétérinaire. Synonyme de cornage.

_____

SIFFLASSON
	si-fla-son s. m.
Sorte de bécasseau, dans le parler génevois.
Je m'amusais à rappeler de temps en temps des sifflassons, J. J. ROUSS., Hél. IV, 16.

_____

SIFFLEMENT
	si-fle-man s. m.

1° Bruit fait en sifflant. Il nous étourdit par ses sifflements continuels.

2° Certain bruit qu'on fait en respirant avec peine. Dans l'asthme, la respiration est souvent accompagnée d'un sifflement.

3° Bruit aigu que quelques animaux font en soufflant. Le sifflement des oies, des merles, des serpents. 
Leur cri est une espèce de sifflement aigu, qu'ils ne font entendre que rarement, BUFF., Ois. t. I, p. 183.

4° Par analogie. Bruit aigu du vent ou d'une flèche, d'une pierre lancée avec force. 
Et les vents, échappés de leurs cavernes sombres, Mêlent à leurs clameurs [des mânes] d'horribles sifflements, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Le roi, qui n'avait jamais entendu de sa vie de mousqueterie chargée à balle, demanda au major général Stuart, qui se trouva auprès de lui, ce que c'était que ce petit sifflement qu'il entendait à ses oreilles, VOLT., Charles XII, 2.
Le sifflement des fouets dans l'air au loin gémit, DELILLE, Én. VI.
Quoique la chaux dégage beaucoup de chaleur avec l'eau, la potasse, la soude, la baryte et la strontiane en dégagent probablement plus encore.... c'est pourquoi, lorsqu'on verse de l'eau sur ces oxydes, il en résulte un sifflement plus fort qu'avec la chaux, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 166, dans POUGENS.

5° Il se dit des articulations, des prononciations sifflantes. 
Il [Pope] a réduit les sifflements aigus de la trompette anglaise aux sons doux de la flûte, VOLT., Dict. phil. Pope.

6° Improbation manifestée par des coups de sifflet.
Tous ceux qui passeront au travers d'elle [Jérusalem], lui insulteront, avec des sifflements et des gestes pleins de mépris, SACI, Bible, Sophonie, II, 15.
Mais je voudrais qu'on cherchât tout d'un temps (La question n'est pas moins belle) Qui du fade Boyer ou du sec la Chapelle Excita plus de sifflements, BOILEAU, Épigr. XX.
Mais quand il se promet des applaudissements, L'air soudain retentit d'horribles sifflements, DELILLE, Paradis perdu, X.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et après la commotion fous [feu], et el fou n'est mie li sires [le Seigneur], et après le fou un schieulement d'une tenue ore [souffle], , Job, 487.
XVe s. 
Les antaynes.... Proe qui fend les undes... Committre [comites] y sunt, qui font maint sifflement, E. DESCH., Poés. mss. f° 215.
XVIe s. 
Quand on avoit les armes sur le dos, et ouy le sifflement des harquebuzades, LANOUE, 588.
....Dont s'ensuivit grand flux de sang, et un chifflement par ladite trachée artere, PARÉ, VIII, 30.
D'un sifflement aigu l'orage tournoyant, DU BELLAY, VI, 56, recto.

ÉTYMOLOGIE
Siffler.

_____

SIFFLERIE
	si-fle-rie s. f.
L'action de siffler, comme marque d'improbation. 
J'ai bien peur que les ciseaux de la police n'aient coupé le nez à Minos [tragédie] ; quelques bonnes gens auront substitué des vers honnêtes à des vers un peu hardis, et c'est encore un encouragement à la sifflerie ; car vous savez que ces vers si sages sont d'ordinaire fort plats et fort froids, VOLT., Lett. Marin, 13 nov. 1772.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sifflerie, COTGRAVE, .

_____

SIFFLEUR, EUSE
	si-fleur, fleû-z' s. m.

1° Celui, celle qui siffle. 
Oh ! pour le coup, voilà les siffleurs pris pour dupes, et les marchands de sifflets ruinés, DANCOURT, la Femme d'intrigues, V, 2.
Je ne vois.... que des siffleurs dispersés et prêts à se répondre, LESAGE, Critique de Turcaret.
Le bouvreuil.

2° Adj. Les oiseaux siffleurs. 
J'entends les gais pinsons et les merles siffleurs, V. HUGO, Floréal.
Terme de vétérinaire. Cheval siffleur, voy. CORNEUR.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donques, siffleurs [buveurs] compagnons de cet ordre, Vivez unis, en paix et sans desordre, Vivez heureux, et buvez à longs traits, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 163, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Siffler.

_____

SIFILET
	si-fi-lè s. m.
Espèce d'oiseau de paradis.

_____

SIGILLAIRE
	si-jil-lê-r' adj.
Qui a rapport aux sceaux. L'histoire sigillaire de telle ville. Les pierres sigillaires des oculistes romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillum, sceau (voy. SCEAU).

_____

SIGILLOGRAPHIE
	si-jil-lo-gra-fie s. f.
Description des sceaux. La sigillographie byzantine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillum, sceau, et du grec, décrire.

_____

SIGISBÉE
	si-ji-sbée s. m.
Homme, dit aussi cavalier servant, qui fréquente assidûment une maison et se montre très empressé auprès de la maîtresse. 
On nomme hardiment amour un caprice de quelques jours.... des simagrées de sigisbée, une froide habitude...., VOLT., Dict. phil. Amour.
Je remplis, en ces lieux, des fonctions qui consistent à venir dîner tous les jours, à découper à table, à raconter des histoires, à être l'ami de monsieur, le chevalier de madame ; c'est ce qu'on appelle en Italie le sigisbée, SCRIBE, DUPIN et DUMERSAN, la Pension bourgeoise, sc. 2.
Le duc avait chez lui, sans s'en douter et dans la même personne, un sigisbée précieux et une duègne incomparable qui ne lui coûtaient rien, SCRIBE, Nouvelles, la Maîtresse anonyme, § 8.
Quelques-uns écrivent et disent cicisbée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cicisbeo, galant, dameret, qui vient, d'après Pasqualino, cité par Diez, du français chiche, petit, et beau.

_____

SIGLE
	si-gl' s. m.
Se dit des lettres initiales employées comme signes abréviatifs sur les monuments, les médailles et dans les manuscrits anciens. Il y a des sigles dans lesquels une même lettre est doublée.
Le système de tachygraphie ou sténographie antique consistait soit en abréviations, soit en signes tout à fait spéciaux : dans la première espèce, on consacrait le C pour signifier Caius ; le P pour Publius ; D pour dedicat ; S. P. Q. R. senatus populusque romanus, etc. ; c'est ce que les Romains appelaient litterae singulae, dont ils ont fait par abréviation siglae et nous sigles, FEUILLET DE CONCHES, Causer. d'un curieux, t. II, ch. 7.

REMARQUE
Certains auteurs l'ont fait féminin ; mais on doit préférer le masculin à cause de son origine neutre.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes latins disent : singula, caractères isolés, d'où singla, sigla.

_____

SIGMATIQUE
	si-gma-ti-k' adj.
Qui a rapport au sigma. Aoriste sigmatique, l'aoriste premier dans les verbes grecs, parce qu'il a le sigma pour lettre formative.

_____

SIGMOÏDAL, ALE
	si-gmo-i-dal, da-l' adj.
Synonyme de sigmoïde.

_____

SIGNAGE
	si-gna-j' s. m.
Dessin d'un compartiment de vitres tracé sur le verre, à la pierre noire ou au blanc, et qui sert pour les panneaux et autres ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Signe.

_____

SIGNALÉ, ÉE
	si-gna-lé, lée part. passé de signaler

1° Marqué par quelque signe. 
Sacrés monts, fertiles vallées, Par cent miracles signalées, RAC., Esth. I, 2.
Vous savez avec quelle précaution les vaisseaux évitent les écueils signalés par les naufrages des premiers navigateurs ; ainsi, dans mes voyages, je mettais à profit les fautes de mes semblables, BARTHÉL., Anach. ch. 78.

2° Remarquable.
H. Estienne prétend que nous pouvions nous passer de signalé, qu'on ne le disait même plus de son temps qu'en parlant des personnes, et qu'on n'imitait pas encore les Italiens qui disent vizii segnalati ; mais aujourd'hui on dit fort bien avec M. de Voiture : Vous leur ferez une faveur signalée (VOIT. Lett. 41), VAUGEL., Nouv. Rec. obs. de M***, p. 319.
Voici une des plus signalées sottises que j'aie jamais faites, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 35.
Consultons sur ce point quelque auteur signalé, BOILEAU, Lutr. IV.
Le roi [Louis XV] dit que, depuis la bataille de Poitiers, aucun roi de France n'avait combattu avec son fils, et qu'aucun depuis saint Louis n'avait gagné de victoire signalée contre les Anglais, VOLT., Louis XV, 15.

_____

SIGNALER
	si-gna-lé v. a.

1° Anciennement (sens aujourd'hui inusité), faire par écrit une espèce de description de la personne d'un soldat qu'on enrôle, indiquant son âge, sa taille, la couleur de ses cheveux. Signaler les soldats de recrue.

2° Donner le signalement d'une personne qu'on veut faire reconnaître. Il est signalé à la police.

3° Par extension. Appeler, attirer l'attention de quelqu'un sur une personne, sur une chose. Signaler quelqu'un à l'autorité. 
Les vues ingénieuses d'après lesquelles le docteur Young signala le premier à l'attention des physiciens la loi d'Huygens sur la double réfraction, BIOT, Instit. Mém. acad. sc. t. III, p. 182.

4° Terme de marine. Donner avis par des signaux Un fanal signale de loin ce banc de sable. 
Une flotte française très considérable vient d'être signalée ; on craint une descente, AL. DUVAL, Édouard en Ecosse, III, 10.
On dit aussi : signaler des ordres, des instructions, des avis.
Par analogie et dans le langage ordinaire. 
Il dit, s'éloigne.... et sans retour La dernière feuille qui tombe A signalé son dernier jour, MILLEV., Élég. I, 1.

5° Fig. Rendre remarquable en bonne ou en mauvaise part. 
Nous nous consolons aisément des disgrâces de nos amis, lorsqu'elles servent à signaler notre tendresse pour eux, LA ROCHEFOUC., Max. 235.
Jean Hyrcan, qui l'avait suivi [Sidetes] dans cette guerre avec ses Juifs, y signala sa valeur, BOSSUET, Hist. I, 9.
Cet empereur.... Qui soupirait le soir, si sa main fortunée N'avait par des bienfaits signalé la journée, BOILEAU, Épît. I.
Entre les noms fameux Qu'une pareille haine a signalés contre eux [les Romains], RAC., Mithr. V, 5.
À peine elle vous vit, Que votre exil d'abord signala son crédit, ID., Phèdre, I, 1.
La bataille de Jarnac, suivie de plus de vingt combats, signala l'année 1569, qui finit par la bataille de Mont-Contour, la plus meurtrière de toutes, VOLT., Hist. parl. XXVIII.
Celle [maison] d'York, dont la marque était la rose blanche, et celle de Lancastre, qui portait la rose rouge ; on compte jusqu'à trente batailles qui signalèrent la haine des deux partis, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 160.

6° Se signaler, v. réfl. Se distinguer, se rendre remarquable en bien ou en mal. 
Il [le prince d'Orange] avait envie de se signaler par un grand combat, et croyait en avoir trouvé l'occasion favorable, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 285.
André Osiander s'était signalé parmi les luthériens par une opinion nouvelle qu'il y avait introduite sur la justification, BOSSUET, Var. VIII, 11.
Hé bien ! je me trompais, Burrhus, dans mes soupçons, Et vous vous signalez par d'illustres leçons, RAC., Brit. III, 3.
Par une belle chute il faut me signaler, ID., Bajaz. IV, 7.
Rien n'égale les horreurs par lesquelles se signalèrent les Armagnacs et les Bourguignons, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 56.
Je le vis alors cet Alexandre, qui depuis a rempli la terre d'admiration et de deuil ; il avait dix-huit ans, et s'était déjà signalé dans plusieurs combats, BARTHÉL., Anach. ch. 82.
Absolument. Se signaler, faire de grands efforts pour quelque chose. 
Pour madame de Coulanges, elle s'est signalée, SÉV., 423.
Les habitants de Thessalonique, affectionnés pour la gloire de leur prince et naturellement portés à toute sorte de spectacles, se signalèrent en cette occasion, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Capitaines segnalez, LANOUE, 203.
Des emulations honnestes, à qui se signaleroit le plus, tant à bien obeir qu'à bien commander, ID., 220.
Aiant signalé soi et son cheval de casaques, d'escharpes, bardes, et pennaches au chanfrain et en croupe.... il se signalla à bon escient, D'AUB., Hist. II, 310.

ÉTYMOLOGIE
Signal ; provenç. signalar ; catal. senyalar ; espagn. señalar ; portug. sinalar ; ital. segnalare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNALER.

3° Ajoutez :
Signaler que, faire observer que.
Le duc de Richmond signale à la chambre que, d'après le vote officiel, il y aurait eu une erreur d'une voix..., , Journ. offic. 19 fév. 1872, p. 1193, 2e col.

_____

SIGNATAIRE
	si-gna-tê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a signé. Le signataire, la signataire de cet acte.
À le voir [Napoléon] prendre pour confident de son Acte additionnel le signataire tout récent [Benj. Constant] de la protestation publique contre son despotisme, VILLEMAIN, Souvenirs contempor. les Cent-Jours, ch. 6.

ÉTYMOLOGIE
Signer.

_____

SIGNE
	si-gn' ; au XVIe siècle, Bèze dit : prononcez sine ; au XVIIe, on trouve souvent signe écrit sine, ce qui indique la prononciation courante s. m.

1° Indice d'une chose présente, passée ou à venir. 
Là bientôt il montra quelques signes de vie, CORN., Poly. I, 4.
Oh, que voilà bien, entre vos deux yeux, un signe de longue vie !, MOL., l'Av. II, 6.
S'il ne donne pas de signes suffisants de sa douleur, PASC., Prov. X.
Il faut qu'on n'en puisse dire, ni il est mathématicien, ni prédicateur, ni éloquent ; mais il est honnête homme.... quand en voyant un homme on se souvient de son livre, c'est mauvais signe, ID., Pens. VI, 15 ter, éd. HAVET.
Si je ne vous mande point le contraire, avant que de fermer demain ma lettre à Paris, c'est signe que cela est vrai, SÉV., 144.
Il [Jésus] vient au monde avec le signe de l'humilité, avec le signe de la pauvreté, avec le signe de la mortification, BOURDAL., Myst. Nat. de J. C. t. I, p. 14.
Et ne devrait-on pas, à des signes certains, Reconnaître le coeur des perfides humains ?, RAC., Phèdre, IV, 2.
Paul Émile, avant que de combattre contre Persée, immola de suite à Hercule jusqu'à vingt boeufs, sans trouver dans toutes ces victimes aucun signe favorable ; ce ne fut qu'au vingt-et-unième qu'il crut en voir qui lui promettaient la victoire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. 2e part. p. 440, dans POUGENS.
C'est bon signe quand un roi et un simple homme pensent de même, VOLT., Lett. au roi de Pr. 27 juill. 1770.
Si quelque chose peut confirmer ce que nous avons dit au sujet de la cessation graduelle de la vie, et prouver encore mieux que sa fin n'arrive que par nuances souvent insensibles, c'est l'incertitude des signes de la mort, BUFF., Hist. nat. Hom. t. IV, p. 377.
Je m'en tiendrai, comme j'ai fait jusqu'à présent, à cette réflexion d'Aristote : je lui demandais à quel signe on reconnaît un bon ouvrage ; il me répondit : s'il est impossible d'y rien ajouter, et d'en retrancher la moindre chose, BARTHÉL., Anach. ch. 58.
Fig. Il ne nous a donné aucun signe de vie, il n'a pas donné le moindre signe de vie, il n'a pas donné signe de vie, se dit d'un homme absent qui n'écrit point, ne donne aucune marque de souvenir. 
Il y a longtemps, mon cher et illustre maître, que je n'ai entendu parler de vous, et que de mon côté je ne vous ai donné signe de vie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 févr. 1774.
Donner signe de vie, signifie aussi montrer qu'on existe. 
M. de Marsillac a paru un peu sensible à la prospérité de la belle Fontanges, il n'avait donné jusque-là aucun signe de vie, SÉV., 418.
Un signe de vie, lettre ou moyen quelconque par lequel on se rappelle au souvenir de quelqu'un. 
Je remercie M. de Dangeau de son signe de vie, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 93, dans POUGENS.

2° Marque distinctive. 
L'Europe, l'Afrique et l'Asie reçoivent des prédicateurs dans lesquels Dieu a mis son signe, afin qu'ils découvrent sa gloire aux gentils, BOSSUET, Hist. II, 4.
Et notre père même, en commençant à croître, Nous attachait un signe afin de nous connaître [deux jumeaux], REGNARD, Ménechm. I, 2.

3° Ce qui sert à représenter une chose. Les mots ne sont que les signes des idées. Les signes algébriques, géométriques. Les signes de la ponctuation. 
À l'égard du gouvernement despotique, ce serait un prodige si les choses y représentaient leur signe, MONTESQ., Esp. XXII, 2.
Lorsque l'on a des signes de richesses, on peut faire un amas de ces signes et les distribuer à qui l'on veut, ID., ib. XVIII, 17.
Lettré, lâche, hypocrite et charlatan, parlant beaucoup sans rien dire, plein d'esprit sans aucun génie, abondant en signes et stérile en idées, J. J. ROUSS., Hél. IV, 3.
En général, ne substituez jamais le signe à la chose, ID., Ém. III.
Il paraît étonnant que, les signes de la musique étant restés aussi longtemps dans l'état d'imperfection où nous les voyons encore aujourd'hui, la difficulté de l'apprendre n'ait pas averti le public que c'était la faute des caractères et non pas celle de l'art, ID., Dissert. sur la mus. mod. préf.
Je suis convaincu que l'usage des signes est le principe qui développe le germe de toutes nos idées, CONDIL., Conn. hum. introd.
L'arithmétique fournit un exemple bien sensible de la nécessité des signes, ID., Art de pens. I, 5.
Le plus frappant des avantages des signes, celui qui se présente le premier à la vue, est de transmettre à l'individu toutes les idées acquises par l'espèce jusqu'à lui, DESTUTT TRACY, Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 418.

4° Dans les sciences naturelles, figures ou caractères particuliers, différents des lettres proprement dites et des abréviations, qui servent à désigner certains objets, certaines qualités, ou à remplacer des phrases et des expressions qui reviennent souvent dans une description. Signes botaniques. Signes zoologiques.

5° Démonstration extérieure pour faire connaître ce qu'on pense, ce qu'on veut. Les muets parlent par signes. On illumina en signe de réjouissance. 
Vous regardiez d'un autre côté ; je vous fis signe tant que je pus, VOIT., Lett. 9.
Le roi prit la parole.... et dit.... et fit un signe de tête à l'ambassadeur, qui lui fit comprendre qu'il ne voulait point de réplique, SÉV., 109.
Ma pauvre tante me pria l'autre jour par signes de vous faire mille amitiés, ID., 149.
J'ai vu les filles de Sion la tête levée, marchant d'un pas affecté, avec des contenances étudiées, et faisant signe des yeux à droit [droite] et à gauche, BOSSUET, la Vallière.
Jupiter, père et roi des dieux et des hommes, qui d'un signe de sa tête ébranle l'univers, FÉN., Tél. VIII.
Je faisais signe de la main pour demander qu'on m'écoutât, ID., ib. VI.
Elle fit signe qu'elle ne voulait aucun soulagement, ID., ib. VIII.
Les enfants de cette grande famille [les pythagoriciens] dispersée en plusieurs climats, sans s'être jamais vus, se reconnaissaient à certains signes, et se traitaient au premier abord comme s'ils s'étaient toujours connus, BARTHÉL., Anach. ch. 75.
Un regard, un vain signe, un bruit léger me glace, C. DELAV., Paria, III, 4.

6° Le signe de la croix, l'action que les catholiques font en portant la main du front à l'estomac, puis de l'épaule gauche à l'épaule droite, en forme de croix. Faire le signe de la croix. Faire des signes de croix. 
Une tour.... qui.... Fut bâtie en trois nuits, au dire de nos pères, Par un ermite saint qui remuait les pierres Avec le signe de la croix, V. HUGO, Ball. les Deux archers.
Faire le signe de la croix derrière son dos, se disait des écoliers qui jetaient leurs mains par-dessus leurs épaules, en faisant avec précipitation le signe du salut,

7° Terme de marine. Nom générique de tout ce qui sert à faire un signal.

8° Terme de médecine. Tout phénomène apparent, tout symptôme et toute disposition ou caractère par le moyen duquel on parvient à la connaissance d'effets plus cachés, dérobés au témoignage direct des sens. On distingue trois ordres de signes dans la maladie : les diagnostiques, les commémoratifs et les pronostics.

9° Marque ou tache naturelle sur la peau. 
Le signe noir qu'elle avait à côté de l'oeil gauche, était une des plus grandes séductions que l'amour eût attachées à toute sa personne, COMTE DE CAYLUS, Contes orient. Oeuvr. t. VII, p. 409, dans POUGENS.

10° Miracle, manifestation d'une puissance surnaturelle. 
Ils demandent un signe ; et il ne leur en sera point donné d'autre que celui du prophète Jonas, SACI, Bible, Évang. St Luc, XI, 29.
Et on demande : qu'avez-vous pour vous faire plutôt croire que les autres ? quel signe faites-vous ? vous n'avez que des paroles, et nous aussi, PASC., Pens. XXIII, 31, éd. HAVET.
Faisant des signes et des prodiges que nul autre avant lui n'avait jamais faits, MASS., Avent, Dispos. à la comm.

11° Phénomènes que l'on voit quelquefois dans le ciel et qu'on regarde comme des présages. 
Cela me fait souvenir d'une invention pour faire paraître des signes dans le ciel, DESC., Météor.
Voici ce jour horrible où tout périt pour moi.... Que ce jour est marqué par des signes affreux !, VOLT., Alz. I, 4.

12° Terme d'astronomie. Les douze constellations qui forment le zodiaque. Les douze signes du zodiaque. 
Hipparque fut le premier qui chez les Grecs s'aperçut que le soleil ne se levait plus au printemps dans les signes où il s'était levé autrefois, VOLT., Newt. III, 10.
Particulièrement, la douzième partie de l'écliptique, division qui n'a plus rien de commun avec les douze constellations zodiacales. 
Les signes sont des espaces égaux, chacun de trente degrés, formant ensemble les 360 degrés du cercle de l'écliptique, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 279.
Les signes du zodiaque sont actuellement séparés des constellations ; ce sont deux choses distinctes, qu'il ne faut pas confondre, ID., ib.
Maintenant que l'on cherche à tout ramener aux notions et aux expressions les plus simples, on commence à ne plus considérer les signes du zodiaque, et à marquer la position des astres sur l'écliptique par leur distance à l'équinoxe, LAPLACE, Expos. V, 1.

13° Il s'est dit anciennement pour seing. 
Plût à Dieu qu'il ne fallût ni sceaux ni signes pour l'assurance de ces pactions, et que la conscience et la foi en fussent les seules dépositaires !, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 15.

14° Étendard (latinisme inusité ; étendard se disant en latin signum). 
Ils [les vexillaires] tenaient levés les signes militaires des cohortes, l'aigle, le dragon, le loup, le minotaure, CHATEAUBR., Mart. VI.

PROVERBE
Jeunesse qui veille et vieillesse qui dort, c'est signe de mort.

SYNONYME
1. SIGNE, SIGNAL., Le signe fait connaître, il est quelquefois naturel ; le signal avertit, il est toujours artificiel. On s'explique par signes avec les sourds ; et on convient d'un signal pour se faire entendre à des gens éloignés.
2. SIGNE, SYMPTÔME., En médecine, le signe est une conclusion que l'esprit tire des symptômes observés. Le signe appartient plus au jugement et le symptôme aux sens. Le point de côté est un symptôme de la pleurésie, il ne devient signe que quand par la percussion on constate de la matité dans la poitrine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le signe de la mort estoit tel dans une épidémie], que là où le nez seignoit, il convenoit morir, JOINV., 236.
XIVe s. 
Icellui de Chevreuse puisse faire drecier signe de justice [gibet] à deux pilliers en lieu convenable, et faire tout ce qui à hault justicier appartient, DU CANGE, furca.
Je di, ù qu'il ait finne amour, Ce ne poet iestre sans cremour [crainte] ; C'est d'amours li plus ciertains signes, J. DE CONDÉ, t. II, p. 301.
XVe s. 
Et fit tout trousser et charger, chars et sommiers, et fit signe [feignit] qu'il vouloit aller autre part, FROISS., I, I, 233.
Et quant aux signes especiaulx, Li capricornes, li toreaulx, La Vierge, le mouton, l'acaire [aquarius], E. DESCH., Poésies mss. f° 471.
Pour ce que les Lyegeois faisoient signe de soy vouloir rebeller, COMM., II, 5.
Dont le connestable monstroit signe de desplaisir, ID., III, 3.
XVIe s. 
Sa verité est signée par les croyans, comme quand on met signe [seing] ou paraphe en une lettre, CALV., Instit. 424.
Faire trois signes de croix au benedicite, MONT., I, 396.
Et tout ainsi que c'est signe de vaillance de bien executer, aussi est-ce signe de prudence de bien deliberer, LANOUE, 678.
Après avoir baillé le signe et le mot de la bataille, AMYOT, Sylla, 61.
Du sel et des lentilles, que les Romains estiment signes de deuil et presage de mort, ID., Crassus, 38.
Il feit signe de la teste, qu'il avoit la voix empeschée, et qu'il ne pouvoit parler, ID., Démosth. 36.
Le syrop faisant signe de se moisir, après en avoir osté les fleurs de moisissure, le rebouillirez...., O. DE SERRES, 858.
Les vertus surmontent les signes [influences astrologiques], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, seinn ; Berry, sine ; provenç. signe ; espagn. signo ; ital. segno ; du lat. signum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNE. Ajoutez :

15° Absolument, le signe, l'argent mis dans la main de la diseuse de bonne aventure. Nous aurions bien d'autres choses à vous dire, heureux jeune homme ; mais il faut commencer par mettre le signe dans la main. 
Qu'à cela ne tienne, repris-je, et sur-le champ je leur donnai un doublon, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. XVI.

_____

SIGNER
	si-gné ; au XVIe siècle, Beze dit : prononcez siner ; au XVIIe Chifflet, Gramm. p. 227, dit que le g ne se prononce pas ; et en conformité la Fontaine, Épître 1re, met : En attendant que Mars m'en donne un [passe-port] et le sine v. a.

1° Au sens latin, faire une marque ; ce sens n'existe que dans quelques termes d'art.
Marquer les endroits des pièces de verre qu'on veut couper.
Terme de charpenterie. Marquer les bois avec la rouannette.
En orfévrerie. Marquer l'argenterie avec le poinçon.

2° Mettre son seing à une lettre, à un acte, etc. pour le rendre valable, pour s'engager soi-même. 
Le mariage de Mlle d'Houdancourt et de M. de Ventadour a été signé ce matin, SÉV., 14.
Et le roi trop crédule a signé cet édit, RAC., Esth. I, 3.
Ils font comme les jésuites, qui, dit-on, forçaient tout le monde à signer la constitution, sans vouloir la signer eux-mêmes, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 2.
Fig.
C'est le vrai caractère que nature a gravé sur le front de ceux qu'elle a signés poëtes, sculpteurs...., DIDER., sur Térence.
Fig. Je vous le signerais de mon sang, je suis prêt à vous le signer de mon sang, se dit pour attester énergiquement la vérité de ce qu'on avance.
Les martyrs ont signé leur confession de leur sang, ils ont souffert la mort pour la défense de la religion. 
Ces glorieux athlètes, qui eurent le courage et le bonheur de signer leur foi de leur sang, BOURDAL., Serm. 20e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 219.
On dit de même : signer du sang de quelqu'un, faire périr quelqu'un en accomplissant quelque chose. 
Et du sang du tyran signez cet hyménée, CORN., Héracl. III, 1.
Signer une paix, un traité, conclure une paix, un traité. 
Ordonnez, et j'espère Signer en votre nom cette paix salutaire, VOLT., Adél. du Guesclin. IV, 5.
Fig. Signer la paix, effectuer une réconciliation. 
Le transport du vizir marquait sur son visage Qu'un heureux changement le rappelle au palais, Et qu'il y vient signer une éternelle paix, RAC., Bajaz. III, 1.

3° Absolument. Apposer sa signature. 
Si vous n'eussiez pas signé [Mme de Grignan s'engageant pour son mari], vous faisiez comme tout le monde aurait fait ; et, en signant, vous faisiez au delà de tout le monde, SÉV., 6 nov. 1675.
J'ai dit qu'il [Fénelon] avait signé par obéissance ; quand on signe de cette sorte, on fait ce que la théologie appelle déposer son doute ou son opinion, BOSSUET, Rem. sur la réponse, VII, IX, 47.
Tout est perdu, monsieur ; les créanciers n'ont pas voulu signer, GOLDONI, Bourru bienfaisant, II, 6.
Je persiste à croire que les philosophes m'ont daigné prendre pour leur représentant, comme une compagnie fait souvent signer pour elle le moindre de ses associés ; je consens de signer, quoique j'aie la main fort tremblante, VOLT., Lett. à Schomberg, 28 mai 1770.
Si le testateur déclare qu'il ne sait ou ne peut signer, il sera fait mention de la déclaration, ainsi que de la cause qui l'empêche de signer, , Code civ. art. 998.
Signer à un contrat, y mettre sa signature comme témoin ou par honneur. 
Assurément je ne signerais point à son contrat de mariage, SÉV., 384.
Ah ! sire, vous avez signé à mon contrat de mariage, BÉRANG., Contr. de mar.

4° Familièrement. Signer son nom, écrire son nom, sa signature. 
Et quand un gentilhomme en commençant à vivre Sait tirer en volant, boire et signer son nom, Il est aussi savant que défunt Cicéron, REGNARD, Ménechm. III, 8.
Et bien ou mal enfin je sais signer mon nom, MONTFLEURY, Femme juge et part. II, 1.
Éginhard, secrétaire de Charlemagne, nous apprend que ce conquérant ne savait pas signer son nom ; cependant il conçut par la force de son génie combien les belles-lettres étaient nécessaires, VOLT., Moeurs, 19.
Il ne sait pas signer son nom, il ne sait pas signer.

5° Signer une oeuvre, se dit d'un artiste qui met son nom au tableau, à la statue, à la gravure, etc. qu'il a exécutée.

6° Fig. Approuver.
A : Que la loi règne et non le caprice. - B : Le genre humain est prêt à signer tout cela, VOLT., Dial. XXIV, 13.

7° Se signer, v. réfl. Faire le signe de la croix. 
La vieille se signa pour l'agonie que sonnait la cloche, CHATEAUBR., Natch. 2e part. vers le 1er quart.
Avec ellipse du pronom personnel. 
La chimie curieuse a des transmutations, des précipitations, des détonations, des explosions.... et mille autres merveilles à faire signer mille fois le peuple qui les verrait, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
De sa main destre [il] l'ad asols e seignet [marqué du signe de la croix], , Ch. de Rol. XX.
XIIIe s. 
Quant evesque et abbé revenront de seignier [faire le signe de la croix sur] Le lit au roi Pepin...., , Berte, X.
Et la roine se sina de sa main diestre, et se commanda à Dieu, , Chr. de Rains, p. 20.
Diex les maint et ramaigne ! L'apostoles de Rome les beneïst et saigne, , Ch. d'Ant. I, 943.
Et qui veut avoir certaine mesure et oster soi de peril, si face se [sa] mesure sengnier au seing le conte, et adont porra mesurer sans peril, BEAUMANOIR, XXVI, 6.
Et dist le saint roi : je vourroie estre seigné [marqué] d'un fer chaut, par tel convenant [à condition] que touz vileins seremens feussent ostez de mon royaume, JOINV., 293.
Madame ma mere me dit que toute foiz que je voudroie dire aucune chose, que je appelasse l'aide du saint Esprit et que je seignasse ma bouche [fisse le signe de la croix], ID., 256.
XIVe s. 
Pour avoir signé et ourlé une douzaine de touailles de toille de Reins, pour servir en la chambre du roy, DE LABORDE, Émaux, p. 499.
À Jehan Malin, orfevre, pour seigner, aus armes de monseigneur le duc, V douzaines d'escuelles et XII plas d'argent, ID., ib.
XVe s. 
Quant Wautre Tillier vit le roy, qui estoit arresté, il dit à ses gens : veez là le roy ; je veux parler à luy ; ne vous mouvez d'icy, se je ne vous signe [fais signe], FROISS., II, p. 141, dans LACURNE.
Il rua de sa massue après le très vaillant prince ; mais luy, comme expert au mestier d'armes, escheva le coup, non pas si tost que l'escu, qu'il jecta au devant, ne fust un peu signé, , Perceforest, t. IV, f° 15.
XVIe s. 
Les marques desquelles nostre Seigneur a accoustumé de signer les brebis de son troupeau, CALV., Instit. 653.
En beau papier je sçay tant bien signer, S'il vous plaisoit, monseigneur, me finer Un cent d'escus...., MAROT, VI, 258.
On temps passé, les Thraces et Cretes signoyent les jours bien fortunez de pierres blanches, RAB., Garg. I, 10.
Ils avoyent treuvé male encontre, par faulte de s'estre seignez de la bonne main on matin, ID., ib. I, 25.
Cassander, combien que les autres l'escrivissent et le nommassent roy, se signa tousjours comme il avoit accoustumé, AMYOT, Demétr. 22.
Comme on luy presenta à signer la sentence, MONT., II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Berry, siner, signer, se seigner, faire le signe de la croix ; Génev. se signer, apposer sa signature ; bourguig. seignai ; provenç. signar, senhar, senar ; anc. catal. senyar ; anc. espagn. señar ; espagn. mod. signar ; ital. segnare ; du lat. signare, de signum, signe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNER. Ajoutez :

8° Se signer, mettre sa signature (emploi inusité). 
Si vous voulez que je vous die ce qui m'en semble et que je me signe..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Je me signai audit mariage, ID., ib.
Être signé, avoir mis sa signature (emploi inusité). 
Je suis signé au mariage de mon frère, ID., ib.

_____

SIGNEUR
	si-gneur s. m.
Celui qui donne sa signature. 
À vous dire vrai, tous ces maîtres signeurs [médecins qui avaient signé une déclaration en faveur de l'antimoine] sont le fretin et la racaille de l'école, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 92.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNEUR. Ajoutez :

2° S. f. Signeuse, femme qui signe.
L'archevêque donne pouvoir aux signeuses au nombre de huit, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.
Nous savons à fond tous les défauts de celles qui ont signé [le formulaire], des signeuses, comme on les appelait avec mépris, ou encore des noires, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. IV, p. 217.

_____

SIGNIFIANT, ANTE
	si-gni-fi-an, an-t' adj.

1° Qui signifie.
Terme de théologie. Les sacrements sont les signes signifiants et effectifs de la grâce, ils la signifient et l'opèrent.

2° Qui a de la signification, qui exprime beaucoup de choses. Cela est très signifiant. Cette expression n'est pas assez signifiante. 
Je ne sais personne d'assez audacieux pour articuler une parole signifiante dans le cercle des princes qui sont restés enfermés dans leurs cours, STAËL, Révol. franç. VI, 10.
Cette plaisanterie est peu signifiante, elle est insipide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est un langage beau, sec, bref, signifiant, MONT., III, 39.

_____

SIGNIFICATIF, IVE
	si-gni-fi-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui exprime un grand sens. Ce terme est bien significatif. Se servir de mots significatifs. 
Vous n'y verrez que quatre paroles, mais elles seront bien significatives, MONTESQ., Lett. pers. 142.

2° Qui exprime sensiblement la pensée, la volonté. Un geste, un ton, un regard significatif.

3° Terme d'arithmétique. Chiffre significatif, se dit, par opposition au signe 0, des chiffres dont se compose un nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes livres sont sans aucun fard de paroles, me suffisant que je parle proprement, et use de mots qui soient significatifs, PARÉ, Dédicace.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. significatiu ; espagn. et ital. significativo ; du lat. significativus, qui vient de significare, signifier.

_____

SIGNIFICATIVEMENT
	si-gni-fi-ka-ti-ve-man adj.
D'une manière significative.

ÉTYMOLOGIE
Significative, et le suffixe ment ; provenç. significativamen ; espagn. significativemente.

_____

SIGNIFIER
	si - gni - fi - é ; prononciation populaire sinifier ; au XVIe siècle, on prononçait sinifier, voy. LIVET, Gramm. franç. p. 168 ; au XVIIe siècle, le g ne se prononce pas, dit Chifflet, Gramm. p. 227, je signifiais, nous signifiions, vous signifiiez ; que je signifie, que nous signifiions, que vous signifiiez
 v. a.

1° Être signe de quelque chose ; dénoter quelque chose. Cette fable signifie qu'on a souvent besoin de plus petit que soi. 
J'écrirai, dit le Seigneur, mon nom nouveau, le nom de la cité de mon Dieu, le nom de la nouvelle Jérusalem ; or ces noms signifient une foi vive dans l'intérieur, les pratiques de la piété et la fréquentation des sacrements, BOSSUET, Mar.-Thér.
S'il est certain que tout ce qui est intelligible se réduit aux êtres et aux manières d'être, il est évident que tout terme qui ne signifie aucune de ces choses ne signifie rien, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. liv. III, t. IV, p. 220, dans POUGENS.
Comment pouvez-vous préférer, leur disait le sage Ouloug, des contes qui sont sans raison et qui ne signifient rien ? C'est précisément pour cela que nous les aimons, répondaient les sultanes, VOLT., Zadig, Épître, dédic.
Absolument. 
En parlant d'un homme qui, pour s'agrandir, souffre sans peine, et même avec plaisir, des indignités, ces termes, boire des affronts, me semblent signifier beaucoup, BOILEAU, Longin, Subl. 25.
Il a donné un grand nombre d'ouvrages.... tout est écrit d'un style simple et concis, dont toutes les paroles signifient, et qui n'a pour but que l'instruction sans étalage, FONTEN., Ruysch.
Cela ne signifie rien, se dit des paroles qui ne vont point au fait et dont on ne peut rien conclure. 
Porphyre était admiré ; Jamblique son sectateur passait pour un homme divin, parce qu'il savait envelopper les sentiments de son maître de termes qui paraissaient mystérieux, quoiqu'en effet ils ne signifiassent rien, BOSSUET, Hist. II, 12.
Familièrement. Qu'est-ce que cela signifie ? interrogation qui indique le mécontentement. Vous refusez d'obéir ? qu'est-ce que cela signifie ?

2° Terme de grammaire. Exprimer ce qu'on entend par un mot, par une phrase. Le mot latin lupus signifie loup en français. 
Érato signifie l'aimable ; Uranie, la céleste ; Calliope peut désigner l'élégance du langage ; Euterpe, celle qui plaît...., BARTHÉL., Anach. ch. 33.

3° Notifier, déclarer, faire connaître par paroles expresses. Signifier ses intentions. 
Il signifia au baron qu'il allait se marier avec sa soeur, VOLT., Candide, 29.
Il fit signifier dans la ville qu'il payerait le passage, la nourriture, et donnerait deux mille piastres à un honnête homme qui voudrait faire le voyage avec lui, ID., ib. 18.
Je lui ai signifié son congé, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Enfant gâté, II, 10.

4° Notifier par voie de justice, par ministère d'huissier. 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance, MOL., Tart. V, 4.
Je la lus [votre lettre] hier au roi, qui me dit que M. de Pontchartrain vous avait envoyé l'arrêt dont il est question ; que vous le lui aviez renvoyé, parce que vous ne vouliez pas le faire signifier, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 23 avril 1706.
La citation lui fut signifiée à Londres par des sergents d'armes, VOLT., Moeurs, 50.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce senefiet pais e humiliteit, , Ch. de Rol. V.
XIIe s. 
Il n'en vendront à chief [viendront à bout], mes cuers [mon coeur] le senefie, , Sax. XXXIII.
XIVe s. 
Seigneur, cilz messagiers à Bertran se monstra, Le fait entierement tout li signifia, Tout ainsi que dom Pietre contre lui s'ordonna, , Guesclin. 14565.
Bertran a fait sonner sa trompe hautement, Et fist signifier ses hommes et sa gent Qu'à Montcontour ira, là où Clisson l'attent, , ib. 19691-19716.
XVe s. 
J'ay parlé comment peu discrettement luy [à Louis XI] fut signifiée la mort, COMM., VI, 12.
XVIe s. 
Mnemon qui signifie ayant bonne memoire, AMYOT, Marius, 1.
Je m'ouvre aux miens tant que je puis, et leur signifie très volontiers l'estat de ma volonté et de mon jugement envers eulx, MONT., II, 83.
Haine de prince signifie mort d'homme, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, signifii ; provenç. signifiar, significar ; espagn. significar ; ital. significare, du lat. significare, de signum, signe, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNIFIER. Ajoutez :

5° V. réfl. Se signifier, être signifié. 
Tout ceci se signifiait et s'imprimait publiquement aux yeux de tout le royaume, et demeura néanmoins sans répartie, BOISGUILLEBERT, Factum de la France, VII.

_____

SIGUETTE
	si-ghè-t' s. f.
Terme de manége. Caveçon de fer creux, garni de dents de fer, et composé de pièces jointes par des charnières.
Mors à la siguette, mors surmonté d'une têtière et servant à dompter les chevaux fougueux.

_____

SIKIOUTER
	si-ki-ou-té v. a.
Passer le coton lavé de garance par le sikiou.

_____

SILARD
	si-lar s. m.
Nom, dans l'Angoumois, d'une espèce de martinet, oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Angoum. siler, faire entendre un son aigu ; saintong. silan, couleuvre (qui siffle).

_____

SILENCIAIRE
	si-lan-si-ê-r' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Officier qui faisait observer le silence aux esclaves.

2° Se dit de quelques religieux qui gardent un grand silence. Les trappistes sont des silenciaires.
Par extension, gens qui gardent le silence. 
Quand on demandait à ces silenciaires s'ils avaient vu passer la belle princesse, VOLT., Pr. de Babyl. X.

ÉTYMOLOGIE
Lat. silentiarius, de silentium, silence.

_____

SILENCIEUX, EUSE
	si-lan-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui ne parle guère, qui garde le silence. 
L'onction de la dévotion ne peut se conserver que dans une âme silencieuse, attentive sur soi-même, BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence, 1.
Philippe V, né avec un sens droit, mais peu étendu, était silencieux, réservé, même timide, se défiant de lui-même, DUCLOS, Oeuvr t. VI, p. 113.
Le silencieux Pythagore voulait qu'on les éloignât [les canards] de l'habitation où son sage devait s'absorber dans la méditation, BUFF., Ois. t. XVII, p. 229.
Bien qu'il fût silencieux naturellement, il était inépuisable en sujets de conversation, STAËL, Corinne, XI, 1.
Substantivement.
Je lui ai dit [au jeune Grignan] que M. de Lamoignon, accoutumé au caquet du petit Broglio, ne s'accommoderait pas d'un silencieux, SÉV., 8 déc. 1688.

2° Où l'on n'entend pas de bruit. Une retraite silencieuse. 
En général, la scène silencieuse nous plaît plus que la scène bruyante, DIDER., Pensées sur la peint.
Qui ne fait pas de bruit. 
Le soleil de ses feux ne rougit plus la plaine ; Et cet astre plus doux, qui luit au haut des cieux, Argente mollement les flots silencieux, M. J. CHÉNIER, Promenade.
Les pas silencieux du prêtre dans l'enceinte, A. DE MUSS., Rolla.

SYNONYME
SILENCIEUX, TACITURNE. Le silencieux garde le silence soit par nature, soit accidentellement. Le taciturne le garde par nature.

ÉTYMOLOGIE
Silence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SILENCIEUX. Ajoutez :

3° S. f. Une silencieuse, machine à coudre qui ne fait pas de bruit.

_____

SILÈNE
	si-lè-n' s. f.
Genre de plantes de la famille des dianthacées (caryophyllées) ; on y distingue : la silène muscipule, dite vulgairement attrape-mouche, c'est la silène attrape-mouche de certains auteurs ; la silène enflée de Smith (Europe), appelée vulgairement carnillet ou cornillet, et bec d'oiseau, c'était le cucubale behen de Linné ; la silène noctiflore, dite fleur de la nuit, LEGOARANT.

_____

SILHOUETTE
	si-lou-è-t' s. f.

1° Dessin qui représente un profil tracé autour de l'ombre d'un visage. Un portrait à la silhouette, ou, simplement, une silhouette.
Il [le château de Bry-sur-Marne] fut construit en 1759 par Étienne de Silhouette.... une des principales distractions de ce seigneur consistait à tracer une ligne autour de l'ombre d'un visage, afin d'en voir le profil dessiné sur le mur ; plusieurs salles de son château avaient les murailles couvertes de ces sortes de dessins que l'on appelle des silhouettes, du nom de leur auteur, dénomination qui est toujours restée, , Journ officiel, 29 août 1869, p. 1154, 3e col.

2° Une silhouette, un des côtés par lesquels on voit une statue. 
Une statue pouvant occuper une place qui permettra de la voir de tous côtés, les maîtres l'ont toujours conçue et exécutée de manière que toutes les silhouettes fussent aussi favorables que possible, OTTIN, Presse scientif. 1864, t. I, p. 396.

3° Découper en silhouette. 
Depuis plus d'un siècle on laisse traîner sur les quais, dans les boutiques nomades de pauvres antiquaires, les pièces les plus intéressantes des peintres, ou bien, et ce n'est pas la moindre cause de destruction, on les destine à ce barbare amusement qui a déjà tant coûté à l'art, j'entends ce passe-temps qui consiste à découper en silhouette, pour coller, sur un fond blanc, des figures que l'artiste s'était donné bien de la peine à harmoniser avec le fond ; toutes les anciennes collections, surtout celles des anciennes cours, portent des traces de ces ravages, DE LABORDE, Hist. gravure en manière noire, p. 108.

4° Fig. À la silhouette, d'une manière incomplète. 
Silhouette, nom d'un contrôleur général du XVIIIe siècle ; il fit, quoique doué de beaucoup d'esprit, plusieurs sottises ; dès lors tout parut à la silhouette, et son nom ne tarda pas à devenir ridicule ; les modes portèrent à dessein une empreinte de sécheresse et de mesquinerie.... les tabatières étaient de bois brut ; les portraits furent des visages tirés de profil sur du papier noir d'après l'ombre de la chandelle sur une feuille de papier blanc, MERCIER, Tableau de Paris, 147.
En mai, la paix s'est faite ; et, le 9 juin, il a été déporté ; vous voyez qu'il a paru chez nous à la silhouette, , Papiers saisis à Bareuth, Paris, vent. an X, p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Silhouette, traducteur de Pope, et financier (voy. VOLT. Lett. en vers et en prose, 123).

_____

SILICATE
	si-li-ka-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide silicique avec une base.

_____

SILICATISATION
	si-li-ka-ti-za-sion s. f.
Action de couvrir, d'une couche siliceuse, des statues de pierre, des ornements d'architecture, etc.

_____

SILICÉ, ÉE
	si-li-sé, sée adj.
Terme de chimie. Qui contient de la silice ; qui en a les caractères.

_____

SILICICO-ALUMINIQUE
	si-li-si-ko-a-lu-mini-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel silicique uni à un sel aluminique. On dit semblablement silicico-argentique, silicico-cobaltique, etc.

_____

SILICICOLE
	si-li-si-ko-l' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui ne croissent que sur les terrains siliceux, ou qui croissent d'autant mieux que le sol est plus riche en silicates.

ÉTYMOLOGIE
Silice, et lat. colere, habiter.

_____

SILICIFÈRE
	si-li-si-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient de la silice.

ÉTYMOLOGIE
Silice, et lat. ferre, porter.

_____

SILICIFIÉ, ÉE
	si-li-si-fi-é, ée adj.
Fossilisé par incrustation de silice. Végétaux silicifiés, Acad. des scienc. Compt. rend. t. LXX, p. 1070.

ÉTYMOLOGIE
Silice, et lat. facere, faire.

_____

SILICIUM
	si-li-si-om' s. m.
Métal qui produit la silice en se combinant avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin forgé par la nomenclature chimique, comme calcium, sodium, etc.

_____

SILICIURE
	si-li-si-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison du silicium avec un autre corps simple.

_____

SILICULE
	si-li-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Silique dont la hauteur ne dépasse pas quatre fois la largeur.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de silique.

_____

SILIGINOSITÉ
	si-li-ji-nô-zi-té s. f.
Qualité de la farine de pur froment.

ÉTYMOLOGIE
Lat. siligo, farine de première qualité.

_____

SILIQUEUX, EUSE
	si-li-keû, keû-z' adj.
Qui porte des siliques, ou qui ressemble à une silique. Plantes siliqueuses.
S. f. pl. Les siliqueuses, tribu de la famille des crucifères.

_____

SILIQUIFORME
	si-li-ki-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une silique ; se dit de quelques fruits capsulaires différant de la vraie silique, en ce que les placentas en sont alternes et non opposés aux lobes du stigmate : tels sont les fruits de la chélidoine.

_____

SILLAGE
	si-lla-j', ll mouillées s. m.
Veine de prolongement d'une mine de houille en superficie ou en profondeur.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que sillon.

_____

SILLE
	si-ll', ll mouillées s. f.
Grande table en plan incliné dont on se sert dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Scand. sila, inciser, diviser (voy. SILLON).

_____

SILLÉE
	si-llée, ll mouillées s. f.
Terme rural. Fosse dans laquelle on plante la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans sillon.

_____

SILLER
	si-llé, ll mouillées, et non si-yé v. a.

1° Terme de fauconnerie. Coudre les paupières d'un faucon. Quand, voulant porter un oiseau de proie, on n'a point de chaperon pour lui couvrir la tête, on lui sille les yeux, c'est-à-dire on lui coud les deux paupières d'un point d'aiguille ; l'oiseau ne se débat plus.

2° Fig. Fermer, en parlant des yeux. 
Mes yeux.... Depuis d'un bon sommeil ne se sont vus sillés, RÉGNIER, Élég. II.
Absolument. 
[Un fantôme, en rêve] Me prédit mes malheurs, et longtemps, sans siller, Me contemple, debout contre mon oreiller, SAINT-AMAND, les Visions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....En leur ostant les sens, et leur sillant les yeux, DU BELLAY, III, 71, recto.
[Le ciel] Comme jaloux d'un bien si precieux, Silla le monde et m'aveugla les yeux, Pour de luy seul seule estre regardée, RONS., 49.
Amour ne regne point sur la troupe blesmie Des morts, qui sont sillez d'un long somme de fer, ID., 168.
....Qui eust adouci la rage Du plus foible belliqueur, Si la fureur du courage Ne luy eust sillé le coeur, ID., 348.

ÉTYMOLOGIE
La véritable orthographe est ciller, qui vient de cil (voy. CILLER et DESSILLER).

_____

SILLIMANITE
	sil-li-ma-ni-t' s. f.
Corps biréfringent à deux axes.

_____

SILLOMÉTRIQUE
	si-llo-mé-tri-k', ll mouillées adj.
Qui appartient au sillomètre, à la mesure du sillage.

_____

SILLONNÉ, NÉE
	si-llo-né, née ; ll mouillées part. passé de sillonner

1° Ouvert par des sillons Un champ bien sillonné.
Fig. La France est partout sillonnée de routes. Un visage sillonné par les rides.

2° Terme d'histoire naturelle. Marqué de stries profondes, de cannelures. 
Sillonné, des deux côtés, de rides longitudinales, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 136.

3° S. f. Sillonnée, espèce de couleuvre.

_____

SILLONNEUR
	si-llo-neur, ll mouillées s. m.
Terme d'agriculture. Sorte de houe à cheval, fort légère, et propre à biner la terre.

ÉTYMOLOGIE
Sillonner.

_____

SILOUETTE
 s. f.
Voy. SILHOUETTE.

_____

SILURE
	si-lu-r' s. m.
Genre de poissons abdominaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, agiter, et, queue.

_____

SILVERET
	sil-ve-rè s. m.
Étoffe croisée en chaîne de soie et trame de coton.

_____

SILVINE
	sil-vi-n' s. f.
Terme de minéralogie. Chlorure de potassium.

_____

SIMAISE
 s. f.
Voy. CYMAISE.

_____

SIMAROUBA
	si-ma-rou-ba s. m.
Arbre de l'Amérique méridionale dont l'écorce est employée en médecine, quassia simarouba, L.

_____

SIMARRE
	si-ma-r' s. f.

1° Habillement long et traînant, dont les femmes se servaient autrefois.
Il s'est dit aussi d'une robe d'homme. 
Le père Fatutto est entré couvert d'une simarre de soie légère, VOLT., Amabed, 5e lettre.

2° Espèce de soutane que certains magistrats portent sous leur robe.
Par la métonymie du signe pour la chose signifiée, la place de garde des sceaux ou ministre de la justice.
Si j'en venais à faire mes conditions, répondit-il, je serais peut-être un peu plus exigeant que vous ne le supposez [je voudrais être plus que premier président ou procureur général]. - C'est donc la simarre qu'il vous faut, demanda le vieillard d'un air ironique, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vostre espée use les plies de vostre chamarre, PALSGRAVE, p. 558.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chamâr, habit de fête ; espagn. zamarra ; ital. zimarra. On le tire de l'espagnol marro, peau de mouton.

_____

SIME
	si-m' adj.
Latinisme qui s'est dit, en histoire naturelle, pour camus. Sa forme [du tadorne] est sime ou camuse, BUFF. Ois. t. XVIII, p. 299

ÉTYMOLOGIE
Lat. simus ; grec, camus.

_____

SIMIADÉS
	si-mi-a-dé s. m.
Groupe contenant tous les genres de singes. 
C'est alors que les simiadés se sont séparés en deux grands troncs, les singes du nouveau et ceux de l'ancien monde, DARWIN, cité par CARO, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. simius, singe.

_____

SIMIESQUE
	si-miè-sk' adj.
Qui a un caractère de singe. 
Des grimaces plus simiesques qu'humaines, TH. GAUTIER, Cap. Fracasse, VII.

_____

SIMILARITÉ
	si-mi-la-ri-té s. f.
Terme didactique. Qualité des choses similaires. Il [Anaxagore] croyait qu'un os visible était composé de plusieurs os invisibles ... c'est pour cela qu'il appelait ses principes [...], similarités, Anal de Bayle, t. III, p. 132.

_____

SIMILIFLORE
	si-mi-li-flor' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs toutes semblables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. similis, semblable, et florem, fleur.

_____

SIMILOR
	si-mi-lor s. m.
Alliage qui résulte de la combinaison de 20 à 40 parties de zinc avec 40 à 60 parties de cuivre, laiton, or de Manheim.
Fig.
De Similor, à charge de revanche, Clinquant publie un éloge éloquent, PIRON, Épigr.

ÉTYMOLOGIE
Lat. similis, semblable, et or.

_____

SIMONIE
	si-mo-nie s. f.
Convention illicite par laquelle on reçoit une récompense temporelle, une rétribution pécuniaire pour quelque chose de saint et de spirituel, tel que les sacrements, les prières de l'Eglise, les bénéfices, etc. 
Si l'on donne un bien temporel pour un bien spirituel, c'est une simonie visible, PASC., Prov. VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là puet le poi vaillant symonie eshaucier [la simoinie peut élever celui qui vaut peu], , Th. le mart. 62.
XIIIe s. 
Se les cozes saintes sunt baillies à loier, ce est simonie, BEAUMANOIR, XXXVIII, 14.
Simonie et lignages, prieres et servises Donnent hui dignités, provendes et yglises, J. DE MEUNG, Test. 513.
XIVe s. 
Es estas de ce monde tant de symonie a, D'envie, d'avarice, plus qu'on ne vous dira, , Guesclin. 11751.
XVe s. 
Tant avez fait d'armes huy par dessus tant de preud'hommes en chevalerie, que le pris et honneur vous est octroyé sans discorde et sans simonie ; si en recevez ceste couronne, , Perceforest, t. IV, f° 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. simonia, de Simon le magicien, qui voulut acheter de saint Pierre le don de conférer le Saint-Esprit.

_____

SIMOUN
	si-moun' s. m.
Vent brûlant qui souffle de l'intérieur de l'Afrique.
On dit aussi semoun. 
On entendait mugir le semoun meurtrier, V. HUGO, Orient. 1.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, semoum, vent brûlant, pestilentiel, de semm, empoisonner. Les arabisants recommandent d'écrire semoum et non simoun ou semoun.

_____

SIMPLE
	sin-pl' adj.

1° Qui n'est point composé. Dieu, l'âme sont des êtres simples. Idées simples. Mouvements simples. 
Certains rayons de lumière firent apercevoir à M. de Turenne qu'il n'y avait qu'une vérité simple et indivisible qui ne se montre qu'à ceux qui la cherchent, FLÉCH., Turenne.
Qui peut corrompre ou séparer un être simple, et qui n'a point de parties ?, LA BRUY., XVI.
Le point mathématique est simple, me dira-t-on ; mais le point mathématique n'existe pas réellement, VOLT., Philosoph. ignor. 23.
Terme de chimie. Corps simples, corps que jusqu'à présent il a été impossible de décomposer, dits aussi corps élémentaires ou éléments. 
Tous ces êtres simples ou indécomposés [éléments chimiques] (car le mot simple n'est pris ici que d'une manière relative et n'a rien d'absolu)...., FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. LVII.
Sels simples, sels dans lesquels le poids atomique de l'acide est égal au poids atomique de la base.
En termes de grammaire, simple se dit d'un mot qui n'est pas composé. 
Il y en a [des adjectifs] qui n'ont pas de simple : on dit insatiable, indubitable, immanquable ; et l'on ne dit pas satiable, dubitable, manquable, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1027.
Terme de métrique ancienne. Pieds simples, pieds de deux ou trois syllabes au plus, parce qu'ils ne peuvent pas se décomposer en deux autres.

2° Qui n'est pas double ou multiple. Des souliers à simple semelle. 
M. Cheselden rapporte qu'un homme étant devenu louche par l'effet d'un coup à la tête, vit les objets doubles pendant fort longtemps, mais que peu à peu il vint à juger simples ceux qui lui étaient les plus familiers, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuvr. t. IV, p. 433.
Écho simple, écho qui ne répète chaque son qu'une seule fois.
Bâtiment simple, bâtiment qui n'a qu'un rang de chambres, par opposition à bâtiment double, celui qui renferme deux rangs de chambres.
Terme de botanique. Tige simple, tige qui n'est pas ramifiée.
Calice simple, celui qui n'est point environné d'un second calice extérieur.
Fleur simple, celle dont la corolle n'a pas de doubles pétales.
Fleur simple, se dit aussi par opposition à fleur composée.
Un fruit simple est tantôt celui qui paraît tel, uniquement par la soudure naturelle de plusieurs carpelles juxtaposés, tantôt celui qui est devenu solitaire par l'avortement de ceux qui, dans le plan normal de la fleur, devaient former un verticille complet.
Terme de zoologie. Antenne simple, antenne qui n'offre aucun prolongement, aucune ramification.
Nervure simple, nervure terminée seulement par un point rond, etc.
Animaux simples, ceux qui ne résultent pas de l'agrégation d'un certain nombre d'individus.
Accouplement simple, celui qui a lieu entre deux individus appartenant à des espèces chez lesquelles les sexes sont séparés.
Terme de marine. Ordre ou ligne simple, disposition de vaisseaux de guerre sur une seule ligne.
Tour simple, se dit quand un câble n'embrasse que la bitte.
Poulie simple, poulie qui n'a qu'un réa.
En simple, se dit d'une manoeuvre qui arrive directement, sans passer par une poulie.

3° Médicaments simples, ceux qui n'ont subi aucune préparation pharmaceutique, ou aussi ceux qui ne contiennent qu'une seule substance.
Plantes simples s'est dit au sens de plantes médicinales, de simples. État des gratifications pour 1680.... au sieur Marchand, en considération de son application à la recherche des plantes simples, curieuses, pour le Jardin Royal.... 1200 livres, Lettres, etc. de Colbert, V, 493.

4° Terme de liturgie. Fête simple, office simple, se dit par opposition à fête ou office double ou semi-double, et simple vigile se dit d'une vigile sans jeûne.
Voeu simple, voeu qui n'est pas fait en face de l'Église et n'est pas accompagné des formalités requises.

5° Multiplication, division simple, celle où il n'entre que des grandeurs de même espèce.
Terme de minéralogie. Formes simples, formes terminées par des faces identiques.

6° Coup simple, se dit, au trictrac, de deux dés dissemblables quant au nombre.

7° Qui n'est que..., qui n'a pas d'autre qualité, d'autre caractère que...
Pour vous justifier mes ordres et mes voeux, Je croyais qu'il suffît d'un simple, Je le veux, CORN., Attila, IV, 3.
Son raisonnement [au chien] pouvait être Fort bon dans la bouche d'un maître ; Mais, n'étant que d'un simple chien, On trouva qu'il ne valait rien, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Vous calomnieriez plus utilement pour vous en faisant profession de dire avec saint Paul que les simples médisants sont indignes de voir Dieu, PASC., Prov. XVI.
Et son rare savoir, de simple marguillier, L'éleva par degrés au rang de chevecier, BOILEAU, Lutr. I.
Belle sans ornement, dans le simple appareil D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil, RAC., Brit. II, 2.
Dieu, qui veux bien que de simples enfants Avec eux [les anges] chantent tes louanges, ID., Esth. I, 5.
Lorsque son coeur, tantôt m'exprimant sa tendresse, Refusait à Roxane une simple promesse, ID., Baj. III, 3.
Une simple femme venait exposer simplement à David ses chagrins domestiques, MASS., Pet. carême, Hum. des grands.
Trois simples écuyers, sans bien et sans secours, VOLT., Tancr. I, 1.
Arrêter un Romain sur de simples soupçons, C'est agir en tyrans, nous qui les punissons, ID., Brut. IV, 7.
Bernard, simple abbé de Clervaux, était l'oracle de la France et de l'Europe, ID., Moeurs, 55.
Jamais l'Irlande n'a pu secouer le joug de l'Angleterre, depuis qu'un simple seigneur anglais la subjugua, ID., Louis XIV, 15.
La force de son union [du mercure] par simple contact avec une glace de miroir a été mesurée par un de nos plus savants physiciens, et s'est trouvée beaucoup plus forte qu'on ne pourrait s'imaginer, BUFF., Min. t. V, p. 324.
Elle était née en Bretagne, d'une simple famille de paysans, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Il ne faut pour cela que le simple sens commun, que le simple bon sens, se dit d'une chose fort aisée à comprendre.
Simple manoir, se dit quelquefois d'une demeure modeste, par opposition à grande maison, à château.
Simple tonsure, la tonsure cléricale, lorsqu'elle n'est pas jointe aux ordres ecclésiastiques.
Bénéfice à simple tonsure, ou bénéfice simple, bénéfice qui n'a point charge d'âmes, et que peut posséder un clerc qui n'a que la tonsure. 
Il ne voulut jamais posséder que des bénéfices simples, parce qu'en le dispensant des pénibles et redoutables fonctions du ministère, ils lui permettaient de donner sans scrupule tout son temps aux lettres, D'ALEMB., Él. Dangeau.
Simple clerc, celui qui n'a que la tonsure cléricale, ou les quatre mineurs.
Simple prêtre, prêtre qui n'a point de bénéfices.
Simple religieux, religieux qui n'a point de charge dans son ordre ni dans son monastère.
Simple soldat, simple cavalier, fantassin, cavalier qui n'a point de grade.
Simple particulier, homme qui n'a point de fonctions publiques. 
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen Je veux être empereur, ou simple citoyen, CORN., Cinna, II, 1.
Simple gentilhomme, gentilhomme qui n'est point titré. 
Je n'aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme, CORN., Cid, V, 4.
Donation pure et simple, donation faite sans condition.
On dit dans le même sens : résignation pure et simple, démission pure et simple, etc.

8° Qui n'est pas compliqué, qui est facile à employer, à com prendre, à exécuter. Des moyens simples. 
Ce sont, messieurs, ces choses simples, gouverner sa famille, édifier ses domestiques, faire justice et miséricorde, accomplir le bien que Dieu veut...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cela est si simple qu'on croirait inutile de le remarquer ; mais souvent les choses les plus simples échappent précisément parce qu'elles sont simples ; nous dédaignons de les observer, CONDIL., Log. I, 4.
Je me rappelle mille traits de sa vie qui me paraissaient tout simples, parce que mon père les trouvait tels, STAËL, Corinne, XII, 1.
Le sujet, l'intrigue de cette pièce de théâtre est fort simple, l'intrigue y est peu chargée d'incidents.
Familièrement. C'est tout simple, cela est naturel, convenu, va de soi. 
Tous mes amis devinrent les siens, cela était tout simple ; mais aucun des siens ne devint jamais le mien, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Il y a des moments où je trouve tout simple que les rois aient des flatteurs et des courtisans, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, II, 2.

9° Sans ornement, sans faste, sans recherche, sans affectation. Des meubles simples et commodes. Avoir des goûts simples. Vie simple. Un abord simple et ouvert. 
Tout était simple dans Madame, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le madrigal, plus simple et plus noble en son tour, Respire la douceur, la tendresse et l'amour, BOILEAU, Art p. II.
Que le début soit simple et n'ait rien d'affecté, ID., ib. III.
Cet âge est innocent : son ingénuité N'altère point encor la simple vérité, RAC., Ath. II, 7.
Les plaisirs simples sont toujours des plaisirs, et ils ne coûtent rien, FONTEN., Bonh.
Les sentiments qui échappent à une âme qui veut les cacher, demandent les expressions les plus simples, VOLT., Dict. phil. Froid.
Corneille a donné souvent aux Romains une enflure et une emphase qui est précisément l'opposé du caractère de ce peuple-roi ; les Romains disaient des choses simples, et en faisaient de grandes, ID., Lett. Duclos, 25 déc. 1761.
De ce que le beau est toujours simple, ils en concluent que le simple est toujours beau ; et ils appellent simple ce qui est froid et commun, sans force, sans âme et sans idée, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 365.
Cette exclamation de Bossuet, qui fit une si forte impression sur son auditoire dans l'oraison funèbre d'Henriette : Madame se meurt, Madame est morte ! c'est le mot simple et commun qui en fait toute la force ; s'il eût dit : Madame est expirante, Madame expire, il n'eût produit aucun effet, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 213.
Il se dit, dans le même sens, des personnes. Être simple dans ses habits, dans ses meubles. 
Sois doux, simple, équitable, BOILEAU, Sat. X.
Soyez simple avec art, ID., Art p. I.
Permettez-moi de vous dire que, malgré tous vos talents et tout votre mérite, je vous ai trouvée la femme du monde la plus simple, la plus aisée à vivre, la plus digne d'avoir des amis, VOLT., Lett. Mme du Bocage, 3 sept. 1758.
Nous oserions peut-être dire qu'il est plus difficile à un écrivain d'être simple que d'être grand, si l'on pouvait être grand sans être simple, D'ALEMB., Él. Massillon, note 10.

10° Sans déguisement, sans malice. 
Soyez prudents comme des serpents et simples comme des colombes, SACI, Bible, Évang. St Matthieu X, 16.
Mélanchthon était simple et crédule ; les bons esprits le sont souvent, BOSSUET, Var. V, 3.
Voilà comme, infectant cette simple jeunesse, Vous employez tous deux le calme où je vous laisse, RAC., Ath. II, 7.
Votre coeur généreux, trop simple et trop ouvert, VOLT., Sém. II, 1.
Il faut, pour m'attacher, une âme simple et pure, Comme Chloé, qui sort des mains de la nature, GRESSET, le Méch. IV, 9.

11° Qui a peu de lumières. 
Et, pour ne point gâter sa bonté naturelle [d'une jeune fille], Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle, MOL., Éc. des fem. I, 1.
Ne vous étonnez pas de voir des personnes simples croire sans raisonnement ; Dieu leur donne l'amour de soi et la haine d'eux-mêmes, PASC., Pens. XIII, 10, éd. HAVET.
Le magicien pouvait répondre : je ne travaille pas pour les philosophes ; j'ai fait voir des ombres à des dames très respectables, à des gens simples qui ne disputent pas, VOLT., Dict. phil. Magie.

12° Qui se laisse facilement tromper, niais. 
Simple, n'as-tu point vu que c'était une feinte, Un effet de l'amour dont mon âme est atteinte ?, CORN., Suite du Ment. II, 7.
Lorsqu'on parlait sérieusement des mystères de la religion, elle avait peine à retenir ce ris dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Que vous êtes simple de vous tourmenter !, ID., Lett. Corn. 79.
Le roi avait répondu qu'il [Chamillart] était bien simple de penser que tout ce bruit fît sur lui [le roi] la moindre impression, SAINT-SIMON, 199, 151.
Cet homme [Théodore].... persuada le bey qu'il pourrait lui soumettre la Corse, si le bey voulait lui donner seulement un vaisseau de dix canons, quatre mille fusils, mille sequins et quelques provisions : la régence de Tunis fut assez simple pour les donner, VOLT., Louis XV, 40.
Ce successeur de Charlemagne, De simple mérita le nom, BÉRANG., Charles le Simple.
Il se dit quelquefois des choses. 
[Ils] Publiaient qu'en mourant Claude, avec sa puissance, M'avait encor laissé sa simple obéissance, RAC., Brit. IV, 2.

13° S. m. Homme, esprit simple. 
Les simples et ceux qui n'approfondissent pas plus avant les choses se contentent de ces preuves, PASC., Prov. V.
Le simple ne voyait pas cela dans le texte de saint Matthieu, JURIEU, dans BOSSUET 2e instr. past. 5.
Les grands esprits et les simples, les spirituels et les ignorants, BOURDAL., Fête des saints myst. t. II, p. 425.
Partout le Seigneur n'aime à s'entretenir qu'avec les simples et les petits, MASS., Carême, Dang. des prosp. temp.
Ce n'est pas aux savants tout seuls qu'elle [la religion] a réservé la connaissance sublime de ses mystères ; le simple a prophétisé comme le sage...., ID., Pet. carême, Triomphe de la relig.
Le monde parlementaire [les députés] se divise en deux classes, les hommes d'esprit et les simples.... les hommes d'esprit, d'une part, ceux qui usent de leur position ; les simples, de l'autre, ceux qui n'en usent pas, REYBAUD, Jérôme Paturot, II, § 20.

14° Ce qui n'est pas composé. 
On commence en tout genre par le simple ; ensuite vient le composé ; et souvent enfin on revient au simple par des lumières supérieures ; telle est la marche de l'esprit humain, VOLT., Dict. phil. Religion.

15° Ce qui n'est que l'unité, par opposition à ce qui est double. Parier le double contre le simple. 
L'affluence des spectateurs fut si grande, que les comédiens, après avoir fait payer le double aux vingt premières représentations [d'Andronic], et avoir ensuite mis la pièce au simple, furent obligés de la remettre au double pour diminuer la foule, D'ALEMB., El. Campistron.

16° Ce qui est sans ornement et sans recherche. 
La nuance du simple et du familier est délicate ; il faut la saisir, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. I, 3.
En voulant se rapprocher de la nature, ils devaient passer du simple au familier, dont les limites ne sont pas assez distinctes, BARTHÉL., Anach. 71.
Terme de rhétorique. Un des trois genres d'éloquence. Le simple, le sublime, le tempéré.

17° Terme de musique. Air, chant naturel, sans variations, par opposition à double, qui se dit du même air, du même chant varié. On ne chante guère le double d'un air, qu'on n'en ait chanté le simple.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Le corps de ma dame] Simple et cortois, de biau contenement, , Couci, XVI.
Ne regarder n'os [je n'ose] son simple visage, Tant [j'] en redout mes ieuz à departir, , ib. XI.
Et quant recort [je me rappelle] la simple cortoisie Et les douz mos que soil à li parler [que j'ai l'habitude de lui dire], , ib. XXII.
Et simple come aignel, et fier come liepart, , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Large, cortois et debonnaire Ait [le roi] le cuer et plain de pitié, S'il quiert du peuple l'amitié, Sans qui rois en nule seson Ne puet plus ne qu'uns simples hon, , la Rose, 6616.
[La femme] Or fait la simple, or fait la sage ; Qui plus l'aguete, plus est fous, , Contenance des femmes.
XIVe s. 
Li simple qui ne sçavent les lois et les decrez, Tesmoignent qu'en cel mont [monde] ha moult de grans secrez, , Girart de Ross. V. 341.
XVe s. 
Quand ils furent si avant que à la barriere, ils commencerent à assaillir faintement et à faire les simples, FROISS., III, IV, 14.
Estiez vous si simples de penser que... ?, COMM., IV, 11.
Le bon mari, tant simple [penaud] et tant piteux qu'on ne le vous sauroit dire, LOUIS XI, Nouv. XXIX.
La pucelle faisoit très simple chere [avait l'air très affligé] ; car bien luy estoit advis que le tournoy ne lui plaisoit, , Perceforest, t. VI, f° 17.
Sire chevalier, vous estes mal advisé ; car ce que vous cuidez n'est pas veritable ; mais tousjours dit le simple la simplesse, et le saige le sens, , ib. t. I, f° 37.
Quant il vint à l'huys du temple, il voit qu'il faisoit dedans moult simple de clarté, et non pourtant veoit on bien dedans, , ib. f° 72.
XVIe s. 
Le traducteur ne donne à son ouvrage Rien qui soit sien que le simple langage, LA BOÉTIE, 475.
Homme simple et souysse, MONT., I, 100.
Les enfants y peuvent comme les hommes, et les simples comme les subtilz, ID., I, 177.
Un parler simple et naïf, ID., I, 191.
Que feroit pis un simple maistre d'eschole ?, ID., I, 288.
Se laver d'eau simple, ID., I, 370.
La table de Tiberius estoit simple et sobre, AMYOT, Gracques, 3.
Feuilleter nos romans et desrouiller force beaux mots, tant simples que composez, qui ont pris rouille pour avoir esté si longtemps hors d'usage, H. EST., Conform. préface.
Il l'appelle bastard et fils d'une simple femme, , Nuits de Straparole, t. I, p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, seinp ; provenç. simple, semple ; espagn. simple ; ital. semplice ; du lat. simplicem, de sine, sans, et plica, pli, suivant les étymologistes latins.

_____

SIMPLEMENT
	sin-ple-man adv.

1° Sans complication. L'action de cette pièce est conduite simplement.

2° Seulement. 
Avez-vous jamais rien vu qui paraisse plus contraire [les lois de l'Évangile et les lois du monde] ? et cependant, quand je vous dis que nos pères ont accordé ces choses, vous me dites simplement que cela vous étonne, PASC., Prov. VII.
Dans la pensée que ce n'est pas votre faute [si je n'ai pas reçu vos dernières nouvelles], je ne fais simplement que me plaindre de l'infidélité de nos courriers, SÉV., à Ménage, 19 août 1652.
Longin ne fut pas simplement un critique habile : ce fut un ministre d'État considérable, BOILEAU, Longin, Subl. Préf.

3° Purement et simplement, sans réserve et sans condition. Il a donné sa démission purement et simplement.

4° D'une manière simple, sans recherche, sans ornement. 
La tristesse doit parler simplement, si elle veut nous intéresser, DU MARS., Tropes, II, 9.
On s'accoutume à bien parler en lisant souvent ceux qui ont bien écrit ; on se fait une habitude d'exprimer simplement et noblement sa pensée sans effort, VOLT., Lett. Mme Dupuy, 20 juin 1756.
S'il [Marivaux] ne pouvait se résoudre à dire simplement les choses même les plus communes, du moins la facilité avec laquelle il parlait de la sorte, semblait demander grâce pour ses écrits, D'ALEMB., Él. Mariv.
Sitôt que la petite maison de Mont-Louis fut prête, je la fis meubler proprement, simplement, J. J. ROUSS., Confess. X.
Mais, madame, vous serez la seule à cette fête mise aussi simplement, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 394, dans POUGENS.

5° Naïvement, sans détour. Je vous raconterai la chose simplement.
Bonnement, sans finesse. C'est un bon homme, il y procède simplement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil n'entent pas la trahison ; Mais si, com homs de bonne foi, Respont molt simplement al roi, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 17.
XIVe s. 
Ceste icy [science] enseigne estre bon home, et estre bon simplement, ORESME, Éth Prol.
La dame respont simplement [avec douceur], , Chastel. de Couci, V. 1953.
XVe s. 
Et ne les vouloit on reprendre à mercy, s'ils ne se rendoient simplement, FROISS., I, I, 179.
Sur le vespre [de la bataille de Crecy], le roy [de France] fut admonesté par monseigneur Jehan de Haynaut de se retirer, en lui disant : Sire, retrayez vous, il est temps, ne vous perdez mie si simplement [imprudemment], ID., I, p. 153, dans LACURNE.
Tant s'y maintenoit simplement [se comportait gauchement à un repas], qu'il en estoit blasmé par les tables, , Perceforest, t. VI, f° 42.
XVIe s. 
Le plus grand homme, simplement homme [par opposition à J. C.] , Alexandre...., MONT., I, 73.
Elle avoit esté nourrie simplement et sans aulcune instruction de lettres, ID., I, 148.
Elles se laissent quelquefois abuser bien simplement, DESPER., Contes, X.
Moy, je mets simplement le plaisir en avant, DESPORTES, Diverses amours, Sonnet V.

ÉTYMOLOGIE
Simple, et le suffixe ment ; provenç. simplament, simplemen ; espagn. simplemente ; ital. semplicemente.

_____

SIMPLET, ETTE
	sin-plè, plè-t' adj.
Qui est un peu simple, crédule, naïf.

HISTORIQUE
XVe s. 
La simplette le regardait en pitié, LOUIS XI, Nouv. XCV.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de simple.

_____

SIMPLICICAULE
	sin-pli-si-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige simple.

ÉTYMOLOGIE
Lat. simplex, simple, et caulis, tige.

_____

SIMPLICITÉ
	sin-pli-si-té s. f.

1° Qualité de ce qui est simple, non composé. 
Comme si notre vaine pompe et notre grandeur artificielle pourraient donner quelque envie à celui qui possède tout dans l'immense simplicité de son essence, BOSSUET, 1er sermon, Nativ. de N. Seigneur, 3.
Il ne reste pour tout bien en lui [le réprouvé] que la simplicité de son être ; et c'est son malheur extrême, parce que Dieu le conserve pour être en butte éternellement à ses vengeances et le sujet de toutes les misères possibles, ID., Pensées chrét. 9.

2° Qualité de ce qui n'est pas compliqué. 
Il y avait longtemps que je voulais essayer si je pourrais faire une tragédie avec cette simplicité d'action qui a été si fort du goût des anciens, RAC., Bérén. Préf.
On n'admire point la nature de ce qu'elle n'a composé tous les visages que d'un nez, d'une bouche, de deux yeux ; mais on l'admire de ce qu'en les composant tous de ces mêmes parties, elle les a faits fort différents : voilà la simplicité et la diversité qui plaisent par leur union, FONTEN., Réflex. poét. 28.
La simplicité ne plaît point par elle-même, elle ne fait qu'épargner de la peine à l'esprit ; la diversité, au contraire, par elle-même est agréable, ID., ib.
La simplicité est un des principaux caractères de la beauté ; elle est essentielle au sublime, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 230.
Ce qui caractérise les hommes supérieurs, c'est le talent de réduire les questions au plus grand point de simplicité, BAILLY, Histoire de l'astron. moderne, t. II, p. 507.
Tout annonçait dans ce système [de Copernic] cette belle simplicité qui nous charme dans les moyens de la nature, quand nous sommes assez heureux pour les connaître, LA PLACE, Expos. V, 4.

3° Qualité du style simple. 
La seule simplicité d'un récit fidèle pourrait soutenir la gloire du prince de Gondé, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le style qui est à la mode me porte plus que jamais à écrire avec la plus grande simplicité, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 11 oct. 1763.
Au plur.
Je ne prendrai pas votre P. Senault [auteur d'un livre sur l'Usage des passions] ; où allez-vous chercher cet obscur galimatias ? que ne demeurez-vous dans les droites simplicités de votre père [Descartes] ?, SÉV., à Mme de Grignan, 9 juin 1680.

4° Qualité de ce qui est sans faste, sans recherche, sans apprêt. 
M. le Tellier goûtait un véritable repos dans la maison de ses pères, qu'il avait accommodée à sa fortune présente, sans lui faire perdre les traces de l'ancienne simplicité, BOSSUET, le Tellier.
La princesse change en un moment tout entière : nulle parure que la simplicité, nul ornement que la modestie, ID., Anne de Gonz.
Le plaisir de voir à la messe le roi très aimable et très chrétien ne saurait vous manquer quand vous viendrez ici, non plus que de voir la simplicité de ma chambre, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 2 juin 1682.
La simplicité plaît sans étude et sans art, BOILEAU, Ép. IX.
Le philosophe fut heureux de n'avoir pas perdu dans une situation passagère le goût de simplicité, qui lui devait être d'un plus long usage, FONTEN., Lagny.

5° Qualité des personnes qui ne recherchent ni le faste ni l'apprêt. 
Le monde est-il donc devenu, par ses vains et ridicules raffinements, plus délicat, plus honnête, plus pur que ne l'a été jusqu'à présent la sage simplicité des fidèles ?, BOURDAL., Dim. de la Sexag. Dominic. t. I, p. 408.
Souvenez-vous de la sainte simplicité de nos pères : chacun mesurait ses emplois à ses propres forces, FLÉCH., le Tellier.
Il [Viviani] avait cette innocence et cette simplicité de moeurs que l'on conserve ordinairement, quand on a moins de commerce avec les hommes qu'avec les livres, FONTEN., Viviani.
Il [Virgile] faisait les délices de ses amis par cette simplicité qui s'accorde si bien avec le génie, et qui semble être donnée aux véritables grands hommes pour adoucir l'envie, VOLT., Ess. poés. ép. 3.

6° Caractère d'innocence sans déguisement et sans malice. 
La simplicité affectée est une imposture délicate, LA ROCHEFOUC., Max. 289.
Je vous ai offert toutes ces choses dans la simplicité de mon coeur et avec joie, SACI, Bible, Paralip. I, XXIX, 17.
Ces petits et ces humbles que la simplicité de croire met dans une entière sûreté, BOSSUET, 1re instr. past. 43.
La reine a dit souvent, dans cette bienheureuse simplicité qui lui était commune avec les saints, qu'elle ne comprenait pas comment on pouvait commettre volontairement un seul péché, pour petit qu'il fût, ID., Mar.-Thér.
Je ne crains point d'assurer que, pour bien régler notre conscience sur la plupart des devoirs du christianisme, la simplicité et la bonne foi sont de grands docteurs, ID., 2e sermon, Dim. de la Passion, 1.
Cette simplicité naïve qui dit le sentiment avant la pensée, et fait si bien valoir ce qu'elle dit, J. J. ROUSS., Hél. VI, 5.
Fénelon a caractérisé lui-même en peu de mots cette simplicité qui le rendait si cher à tous les coeurs : La simplicité, disait-il, est la droiture d'une âme qui s'interdit tout retour sur elle et sur ses actions, D'ALEMB., El. Fén.
La modestie est quelquefois hypocrite, et la simplicité ne l'est jamais, ID., Dial. Christ. et Descart.
La simplicité consiste à montrer ce que l'on est ; la modestie à le cacher, ID., Synon.
La simplicité tient plus au caractère ; la modestie, à la réflexion, ID., ib.
Ma fille aînée, bonne, jolie, simple ; simplicité n'est pas sottise, PICARD, Filles à marier, I, 7.

7° Manque de lumière, crédulité trop grande, niaiserie. 
Et j'en sais tel qui croit, dans sa simplicité, Que, pour punir Phocas, Dieu l'a ressuscité [Héraclius], CORN., Héracl. II, 1.
Un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté, Et qu'on n'attendait pas de sa simplicité, MOL., Éc. des femm. III, 4.
M. de Tressan a la simplicité de me croire l'auteur de cette rhapsodie [une épître], dans laquelle il est très ridiculement loué, VOLT., Lett. d'Argental, 1er mai 1775.
Malheureusement celui qu'elle [l'Académie] proposait avait eu la simplicité de prendre quelque part aux querelles du jansénisme, auxquelles on attachait encore, il y a trente ans, quelque espèce d'importance, D'ALEMB., Éloges, St-Aulaire.

8° Au plur. Choses simples, naïvetés. 
Dans ses simplicités à tous coups je l'admire, Et parfois elle en dit dont je pâme de rire, MOL., Éc. des femm. I, 1.
Voyez si vous ne reconnaissez pas votre mère à ces sottes simplicités qui vous ont tant divertie à Livry, SÉV., 21 juin 1680.
Sa vanité l'a fait tomber dans des faiblesses pitoyables et en mille simplicités qui inspirent pour lui du mépris, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 229.
À ces simplicités qui sortent de sa bouche, à cet air si naïf, croirait-on qu'elle y touche ?, REGNARD, le Distr. I, 4.
Les simplicités nous délassent des grandes spéculations, VAUVENARGUES, Nouv. max. 291.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si tu me serfs cume fist tis peres [ton père] en simplicited de son quer [coeur] et en equited, , Rois, p. 268.
XIVe s. 
Car sçavez de simplicité Eduire multiplicité, , L'alch. à nat. 699.
XVIe s. 
Il se fioit de toutes choses à ses gens par une grande simplicité qui estoit en luy, AMYOT, Ant. 28.
Né à la temperance et à la simplicité et suffisance de peu, ID., Agis et Cléom. 25.
Le cardinal prenant plaisir en la simplicité de la bonne femme, DESPER., Contes, XVIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. simplicitat ; espagn. simplicidad ; ital. semplicità ; du lat. simplicitatem, de simplex, simple. L'ancienne langue disait aussi sempleté, tiré directement de simple.

_____

SIMPLIFICATEUR
	sin-pli-fi-ka-teur s. m.
Celui qui simplifie. 
Franklin était, dans ses manières générales de voir et de présenter les choses, un grand, un trop grand simplificateur, STE-BEUVE, dans le Dict. de DOCHEZ.
Adj. Principe simplificateur.

_____

SIMPLIFIÉ, ÉE
	sin-pli-fi-é, ée part. passé de simplifier
Une méthode simplifiée.

_____

SIMPLISME
	sin-pli-sm' s. m.
Dans l'école sociétaire, vice de raisonnement d'un esprit simpliste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIMPLISME. Ajoutez :

2° Caractère de simplicité, emploi de peu de moyens. 
C'est ce qui explique le simplisme et la monochromie harmonieuse des anciens paysagistes [hollandais] du XVIIe siècle, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 228.

_____

SIMULACRE
	si-mu-la-kr' ; au XVIIe siècle, l'a était long : simulâcre, d'après Chifflet, Gramm p. 183 s. m.

1° Image, représentation d'une divinité païenne. 
Je défendis qu'il y eût dans les temples aucun simulacre, parce que la divinité qui anime la nature ne peut être représentée, VOLT., Dict. phil. Religion.
Déjà est né le nouveau Cyrus qui brisera les derniers simulacres des esprits des ténèbres, et mettra le trône des Césars à l'ombre des saints tabernacles, CHATEAUBR., Mart. III.
Les Grecs n'eurent d'abord que des pierres ou des morceaux de bois pour simulacres de leurs dieux, LÉVESQUE, Instit. scienc. mor. et pol. t. II, p. 42.

2° Spectre, fantôme ; en ce sens il se joint le plus ordinairement à l'épithète vain. De vains simulacres.

3° Fig. Image, représentation. 
J'accorderai, si l'on veut, au divin Platon, au presque divin Malebranche (car Platon l'eût regardé comme son simulacre en philosophie)...., BUFF., Hist. anim. ch. V.
Peuple entier [le peuple indien avec ses trois castes], qui présente à la divinité Le simulacre humain de sa triple unité, DELAV., Paria, IV, 3.
Plus particulièrement, vaine apparence, vaine image de quelque chose. 
Quoi ! tu te laisses aller au murmure, ô vertu contrefaite et déconcertée ?... va, tu n'étais qu'un vain simulacre de la piété chrétienne, BOSSUET, Panég. St André, 3.
C'est ainsi que les brigands mêmes, qui sont les ennemis de la vertu dans la grande société, en adorent le simulacre dans leurs cavernes, J. J. ROUSS., Économ. polit.
Un simulacre de liberté fait endurer plus patiemment la servitude, ID., Lett. de la Mont. 7.

4° Action de feindre l'exécution de quelque chose. Le simulacre d'un combat naval. Un simulacre de débarquement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et tut fist depescier e esmier cel vilain simulacre ; kar ço ert [était] ydle [idole] de pecchié e de lecherie, , Rois, p. 302.
XVIe s. 
Simulacres divins, flammes saintes et claires, Qui luisez dans le ciel...., DESPORTES, Cléonice, XXXII.
Je ne suys pas la secte de Pythagoras, que les hommes prennent une ame nouvelle quand ils approchent des simulacres des dieux pour recueillir leurs oracles, MONT., III, 267.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. simulacra, féminin ; catal. simulacre ; espagn. et ital. simulacro ; du lat. simulacrum, qui vient du radical simula, thème du dénominatif simulare (voy. SIMULER), avec le suffixe cro, de creare ; sanscr. kri, faire.

_____

SIMULATION
	si-mu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Action de simuler. Il y a bien de la simulation dans ce contrat.
Il se dit aussi dans le langage ordinaire. La simulation d'une maladie. 
Qu'en politique la dissimulation est permise, mais non pas la simulation, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 434.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se il est deceu par la simulacion et par la fittion de l'autre, adonques est-ce chose juste que il accuse celui qui l'a deceu, ORESME, Eth. 264.
XVe s. 
Luy sembloit encores qu'il useroit desdictes simulations, comme il avoit acoustumé, COMM., IV, 6.
XVIe s. 
Si ne fut point une simulation, AMYOT, Lys. 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. simulacion ; ital. simulazione ; du lat. simulationem, de simulare, simuler.

_____

SIMULER
	si-mu-lé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Faire paraître comme réel ce qui ne l'est point. Simuler une donation, une vente.

2° Il se dit aussi dans le langage ordinaire. Simuler un combat, une attaque. Simuler une réconciliation. 
Il [Juste-Lipse] simula une maladie, DIDER., Opin. des anc. phil. Stoïcisme.

REMARQUE
Dans le Dictionnaire de l'Académie, jusqu'à l'édition de 1835, simuler n'était donné que comme terme de jurisprudence ; seul le participe avait un emploi général ; c'est à cela que se rapporte la remarque de Marmontel : " Pourquoi du verbe simuler n'avons-nous que le participe, et ne disons-nous pas, comme les Latins, simuler et dissimuler ?... Feindre exprimerait les mensonges de l'imagination, simuler exprimerait les mensonges du sentiment ou de la pensée, " Oeuv. t. X, p. 431.

SYNONYME
1. SIMULER, FEINDRE., Feindre est un peu moins précis que simuler. Celui qui feint une maladie peut simplement se mettre au lit, et faire croire qu'il est malade. Celui qui simule une maladie, en détermine en soi quelques symptômes.
2. SIMULER, DISSIMULER., Dissimuler, c'est feindre de ne pas avoir ce qu'on a réellement. Simuler, c'est feindre d'avoir ce qu'on n'a pas réellement. Simuler une maladie, c'est feindre de l'avoir ; dissimuler une maladie, c'est feindre de ne l'avoir pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se rendit difficile à luy accorder sa requeste, voulant par ce simulé luy enflamber d'avantage le coeur, M. DUBELL., 406.
Une vertu feincte et simulée, AMYOT, Aratus, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. simular ; ital. simulare ; du lat. simulare (voy. SEMBLER).

_____

SIMULTANÉITÉ
	si-mul-ta-né-i-té s. f.
Terme didactique. Existence de deux ou plusieurs choses dans le même temps. 
Des mots, des images, des mouvements qui ne sauraient être prononcés ou excités à la fois, mais qui peuvent se succéder dans l'âme avec une rapidité équivalente à la simultanéité, BONNET, Ess. psychol. 38.
Je faisais ce que je vous ai promis, lorsqu'il m'est survenu une affaire, qui a un rapport de simultanéité avec une époque sensiblement antérieure, CONDILL., Gramm. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Simultané.

_____

SINAPINE
	si-na-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Base non sulfurée qui est à l'état de sulfocyanhydrate dans la moutarde blanche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, moutarde.

_____

SINAPISÉ, ÉE
	si-na-pi-zé, zée part. passé de sinapiser
Cataplasme sinapisé.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie n'a pas le verbe sinapiser, et n'a sinapisé que comme adjectif.

_____

SINAPISINE
	si-na-pi-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière blanche sulfurée, cristallisable en aiguilles, extraite de la semence de moutarde blanche.

_____

SINAPOLINE
	si-na-po-li-n' s. f.
Terme de chimie. Base cristallisée obtenue par l'action de l'oxyde de plomb hydraté humide sur l'essence de moutarde.

_____

SINCÈREMENT
	sin-sè-re-man adv.
Avec sincérité. 
Des fautes si sincèrement senties et dans la suite si glorieusement réparées, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il jugera chaque homme selon la loi qu'il aura sincèrement admise, DIDER., Relig nat. 7.

ÉTYMOLOGIE
Sincère, et le suffixe ment.

_____

SINCIPITAL, ALE
	sin-si-pi-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sinciput. Les os sincipitaux.

_____

SINDON
	sin-don s. m.

1° Le linceul dans lequel Jésus-Christ fut enseveli ; on le distingue du suaire, qui n'était qu'un mouchoir dont son visage était couvert.

2° Terme de chirurgie. Petit morceau de toile ou petit plumasseau arrondi, soutenu par un fil attaché à sa partie moyenne, qu'on introduit dans l'ouverture faite au crâne avec le trépan.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aportez moi trois sydoines de soye, et envelopez d'iceulx le corps de Adam, DU CANGE, sindon.

ÉTYMOLOGIE
En grec, toile fine de lin, probablement du grec, indien ; du moins voyez dans Hésychius.

_____

SINÉCURE
	si-né-ku-r' s. f.
Place rétribuée qui n'oblige à aucun travail, à aucune fonction. 
Sir John Bickerstaff ne fut pas au parlement que le voilà qui tempête contre la corruption, les sinécures...., P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Malheureusement je n'ai pas l'amour des sinécures...., BÉRANG., Préf. 1833.

ÉTYMOLOGIE
Mot anglais qui vient du latin sine, sans, et cura, soin, travail.

_____

SINÉCURISTE
	si-né-ku-ri-st' s. m.
Celui qui jouit d'une sinécure, de plusieurs sinécures ; il ne se dit que par dénigrement. 
Il ne faut pas confondre les retraités avec les sinécuristes ; les retraités sont ceux qui ne travaillent plus ; les sinécuristes, ceux qui n'ont jamais travaillé, PONTMARTIN, les Jeudis de Mme Charbonneau, § 14.

_____

SINE QUA NON
	si-né-koua-non' s. m.
La condition indispensable, sans laquelle on ne peut rien.
Adjectivement. Condition sine qua non.

ÉTYMOLOGIE
Lat. res (sous-entendu), chose, sine, sans, qua, laquelle, non, non.

_____

SINGÉ, ÉE
	sin-jé, jée part. passé de singer
Des manières de grand seigneur singées par un malôtru.

_____

SINGERESSE
	sin-je-rè-s' adj. f.
Qui singe, qui imite. 
Je craignis de lui voir cette politesse maniérée, ces façons singeresses qu'on ne manque jamais de contracter à Paris, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.
La préface singeresse qu'ils ont mise à la tête du livre, ID., 3e dial.
Les Italiens modernes sont moins graves : leur imagination singeresse et imitative, pour me servir de l'expression de Montaigne, a voulu essayer de tout, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai une condition singeresse et imitatrice, MONT., III, 356.

ÉTYMOLOGIE
Singer.

_____

SINGEUR
	sin-jeur s. m.
Celui qui singe, qui imite ridiculement. 
Il exhale sans ménagement son mépris pour les vils singeurs de la magistrature, qui, après avoir dépouillé leurs concitoyens, osaient les juger sans savoir les lois, MIRABEAU, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Singer. On trouve singeur au XVIe siècle ; mais il veut dire marchand de singes.

_____

SINGLIOTS
	sin-gli-o s. m. pl.
Se dit des foyers de l'ellipse tracée avec une corde et qu'on appelle le trait ou l'ovale du jardinier.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de singler ou mieux cingler (voy. CINGLER 2).

_____

SINGULARISER
	sin-gu-la-ri-zé v. a.

1° Rendre singulier, extraordinaire. 
Prends un parti solide, et fais choix d'un état Qu'ainsi que le talent le bon sens autorise, Qui te distingue et non qui te singularise, PIRON, Métrom. III, 7.

2° Se singulariser, v. réfl. Se distinguer, se faire remarquer par quelque chose d'extraordinaire, et ordinairement par quelque chose qui n'a rien de louable. L'orgueil cherche toujours à se singulariser ; la véritable humilité aime les voies communes, MASS., Confér. Zèle contre les scandales. 
La manie de se singulariser dénature les meilleurs esprits, parce que plus on s'écarte de la simplicité, plus on s'écarte du vrai, CONDIL., Lang. calc. I, 15.
Je déteste le rouge ; on prétend que je pourrais m'en passer ; mais je crains tant de me singulariser !, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. singularizatus (QUICHERAT, Addenda), de singularis, singulier.

_____

SINGULAXE
	sin-gu-la-ks' adj.
Terme de minéralogie. Qui est à axe principal. Prisme singulaxe binaire.
Type terno-singulaxe, type caractérisé par trois axes égaux, mais tous obliques les uns sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. singulus, unique, et axis, axe.

_____

SINGULIÈREMENT
	sin-gu-liè-re-man adv.

1° D'une manière singulière, spéciale, individuelle. 
Un homme d'une douceur admirable, singulièrement choisi de Dieu, et l'objet de ses complaisances, déclare aux gentils leur jugement, BOSSUET, Hist. II, 4.
Péché dont nous aurons singulièrement à rendre compte devant le tribunal de Dieu, BOURDAL., 1er avent, Sur le scandale, 89.
Saint Pierre, nonobstant sa vigilance sur tout le troupeau de Jésus-Christ, prend singulièrement en partage les Juifs, FÉN., t. II, p. 49.
Ce genre de bien [les dîmes].... étant singulièrement donné à l'Église, il fut plus aisé d'en reconnaître les usurpations, MONTESQ., Esp. XXXI, 12.

2° D'une manière singulière, extraordinaire. 
Ce même Jacques Nompar de la Force, si singulièrement sauvé de la mort, dans son enfance, aux massacres de la Saint-Barthélemi, VOLT., Moeurs, 175.

3° Principalement, beaucoup, sur toutes choses. 
Aussi, dans la doctrine de l'apôtre saint Paul, les serviteurs de Dieu par profession, en pratiquant les bonnes oeuvres, doivent-ils prendre singulièrement garde à être sincères dans leur piété, et même, s'il se peut, exempts de tout reproche, BOURDAL., 1er avent, Sur le scandale, 111.
Le principe de la monarchie se corrompt, lorsque des âmes singulièrement lâches tirent vanité de la grandeur que pourrait avoir leur servitude, MONTESQ., Esp. VIII, 7.
En ne faisant rien, je pouvais parvenir à tout, et singulièrement à être de l'Académie, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

4° En mauvaise part, d'une manière affectée, bizarre. Il parle, il s'habille si singulièrement.

5° D'une manière difficile à expliquer. Il s'est conduit singulièrement dans cette affaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout avons noz dit que cascune personne de commune singulerement se pot acroistre en heritages vilains...., BEAUMANOIR, L, 16.
XIVe s. 
Ilz ne souffroient pas que nul singulierement [à lui seul] eust ceste puissance, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Messire Galeas, comte de Vertus.... ne prenoit ni levoit nulles aides ni nulles tailles, ainçois vivoit de ses rentes singulierement [seulement], FROISS., II, II, 226.
Vous devez savoir que le duc de Lancastre fut moult courroucé, et non pas sur le chevalier singulierement, mais sur ceux dont l'ordonnance venoit, ID., II, II, 116.
XVIe s. 
Ilz desiroient singulierement faire quelque bon service au roy Mithridates, AMYOT, Pomp. 52.

ÉTYMOLOGIE
Singulière, et le suffixe ment ; provenç. singularment ; espagn. singularmente ; ital. singolarmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SINGULIÈREMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Li frere... commencierent cascuns très petites choses et viles et celes cui singuleirment toz tens lur liut [fut permis, licuit] avoir, à porteir en mei, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 275.

_____

SINISTRE
	si-ni-str' adj.

1° Qui fait craindre des malheurs. 
Et, dans le ventre creux du pupitre fatal, Va placer de ce pas le sinistre animal [le hibou], BOILEAU, Lutr. III.
Toute la nature Conspire à t'avertir par un sinistre augure, VOLT., M. de Cés. III, 5.
[Un oiseau funèbre].... Et bat le bouclier de son aile sinistre, DELILLE, Én. XI.
Terme de chiromancie. Ligne sinistre, ligne qui présage des malheurs.
On disait de même dans l'astrologie : L'aspect sinistre des astres.

2° Il se dit de l'apparence sombre et méchante des traits, de l'oeil. 
Un feu noir et sinistre allume son regard, DELILLE, Imag. II.
On remarquait dans ses yeux et dans ses sourcils je ne sais quoi de sombre et de sinistre qui frappait au premier abord, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 339, dans POUGENS.

3° Pernicieux, dangereux, funeste. 
Après ces sentiments à mon honneur sinistres, ROTR., Vencesl. II, 1.
Oh ! que, si je vivais sous les règnes sinistres De ces rois nés valets de leurs propres ministres...., BOILEAU, Epît. VIII.
Laissez les pleurs, madame, à vos seuls ennemis ; Qu'ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres, RAC., Brit. V, 6.
Ah ! de tant de conseils événement sinistre !, ID., Bajaz. IV, 7.
Je vis moi-même alors le fruit de leurs amours : D'un sinistre avenir je menaçai ses jours, ID., Iphig. V, 6.
Hé bien ! que nous fait-elle annoncer de sinistre ? Quel sera l'ordre affreux qu'apporte un tel ministre ?, ID., Athal. III, 5.
On l'a dit des personnes. 
Cet insolent ministre Qui vous est précieux autant qu'il m'est sinistre, ROTR., Vencesl. I, 1.
Infidèles politiques, Qui nous cachez vos pratiques Sous tant de voiles épais, Cessez de troubler la terre, Moins terribles dans la guerre Que sinistres dans la paix, J. B. ROUSS., Odes, IV, 1.

4° Tourné en mauvaise part. 
Il se fera un odieux plaisir de chercher à tout de sinistres interprétations, et à ne voir en bien rien même de ce qui est bien, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Qui naît de mauvais pressentiments. 
Les plus sinistres idées suspendaient en lui tout attendrissement, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 156, dans POUGENS.

5° S. m. Pertes et dommages qui arrivent aux assurés, surtout en cas d'incendie et, dans les assurances maritimes, de naufrage. Évaluer le sinistre. Payer le sinistre.

6° Nom donné à d'anciens sectaires qui avaient en horreur leur main gauche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Roy terrien, fault qu'il soit maistre, Et n'ait condition senestre, S'ilz doit estre plein comme un flun De pité...., E. DESCH., Poésies mss f° 80.
Senestre soupeçon, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 349.
XVIe s. 
N'aventure point la precieuse galée de ton eaige fleurissant au vent d'ambition sinistre et de gloyre vayne et demesurée, J. LEMAIRE, Pallas parlant à Pâris.
Toutes actions hors les bornes ordinaires sont subjectes à sinistre interpretation, MONT., II, 21.
Aux prognostiques ou evenements sinistres des affaires, ID., IV, 160.
Il n'advint pas un seul sinistre accident en toute celle expedition, à ceulx qui y furent soubs sa charge, AMYOT, Péric. 41.
Sinistre et dangereux presage, ID., Péric. 67.
Ceulx qui taschoient à imiter quelcun de ses faicts [Caton], qui ne leur advenoit pas bien, il les appeloit sinistres [gauches] Catons, ID., Caton, 39.
C'est le propre de tous leurs metaux (l'or et l'argent exceptés) de donner quelque sinistre odeur aux eaux qui leur adherent, jusques à les infecter de leurs mauvaises qualités, O. DE SERRES, 887.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinister, gauche (voy. SENESTRE). Sinister est un comparatif ; sinistimus, le plus à gauche, est le superlatif.

_____

SINISTREMENT
	si-ni-stre-man adv.

1° D'une manière sinistre. 
Leurs yeux sinistrement étincellent dans l'ombre, CHATEAUBR., Moïse, III, 3.

2° En mauvaise part. 
En interprétant sinistrement de certaines actions...., LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Diogène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nulz ne doit des acteurs [auteurs] parler senestrement, Se leur diz ne contiennent erreur apertement, J. DE MEUNG, Test. 77.
XVIe s. 
Ce qui a donné occasion à aucuns de parler sinistrement de sa mort, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 327, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sinistre, et le suffixe ment.

_____

SINISTROVOLUBILE
	si-ni-stro-vo-lu-bi-l' adj.
Terme de botanique. Volubile à gauche. Le haricot est sinistrovolubile, c'est-à-dire que la tige en montant se dirige vers la gauche, en d'autres termes de droite à gauche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinister, gauche, et volubile.

_____

SINOLOGIQUE
	si-no-lo-ji-k' adj.
Qui appartient au sinologue, à la sinologie.

_____

SINOMBRE
	si-non-br' adj. f.
Lampe sinombre, lampe qui porte peu d'ombre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sine, sans, et umbra, ombre.

_____

SINOPLE
	si-no-pl' s. m.

1° Terme de blason. La couleur verte, qui se représente dans la gravure par des hachures et des traits diagonaux de droite à gauche. Il porte de sinople à l'aigle d'argent.

2° Terme de minéralogie. Variété de quartz hyalin. 
Le quartz sinople est tantôt cristallisé, et tantôt en masse ; dans le premier cas, il porte vulgairement le nom de hyacinthe occidental ou de Compostelle, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 282, dans POUGENS.
Espèce de minerai d'or.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'escu qui estoit poins [peint] de sinople à trois chastiaus d'or, , Chr. de Rains, p. 77.
XVe s. 
La derniere couleur en armoirie est verd, qu'on dict sinople ; qui signifie boys, prez, champs et verdure, SICILLE, le Blason des couleurs, p. 46.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. sinopis, couleur verte, et aussi couleur rouge, du lat. sinopis, en grec, terre de Sinope, sorte de rubrique, du grec, ville de Paphlagonie.

_____

SINUÉ, ÉE
	si-nu-é, ée adj.
Terme de botanique. Se dit des parties qui sont découpées en lobes saillants et arrondis, séparés par des sinus également arrondis. Une feuille sinuée.
Terme de zoologie. Qui porte des bandes sinueuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinuatus, de sinus (voy. SEIN).

_____

SINUOSITÉ
	si-nu-ô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est sinueux. Cette rivière fait beaucoup de sinuosités. Il allait dans une chaloupe avec deux ingé. 
nieurs côtoyer les deux royaumes de Danemark et de Suède, pour mesurer toutes les sinuosités, FONT., Czar Pierre.
Les jeunes Déliens se mêlèrent avec eux [les Athéniens] pour figurer les sinuosités du labyrinthe de Crète, BARTHÉL., Anach. ch. 76.
Terme de chirurgie. Les sinuosités d'une plaie, le trajet ondulé qu'elle suit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux petites sinuosités ou fissures, lesquelles nature a mises sous ledit epiglotte, PARÉ, IV, 15.
La matrice des femmes n'a nulles sinuosités ou receptacles, comme ont les bestes, qui conçoivent plusieurs foetus à une fois, ID., XVIII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Sinueux.

_____

SINUS
	si-nus' s. m.

1° Terme d'anatomie. Nom donné à des cavités osseuses plus larges à l'intérieur qu'à leur ouverture, creusées dans l'épaisseur de certains os du crâne et de la face. Sinus maxillaire. Sinus frontaux.

2° Nom donné à certains canaux veineux dans lesquels aboutissent un grand nombre de vaisseaux.
Sinus de la dure mère, cavités veineuses situées dans l'épaisseur des lames de la méninge et recevant les veines de l'encéphale.
Sinus caverneux : au nombre de deux, ils occupent chacun la partie latérale du corps du sphénoïde, depuis l'apophyse clinoïde antérieure jusqu'à la postérieure.
Sinus droit, sinus situé dans la grande faux du cerveau, à l'endroit où elle communique avec la petite.
Sinus longitudinal inférieur ; il occupe le bord concave inférieur de la grande faux du cerveau jusqu'à la grande tente du cervelet, où il s'ouvre dans le sinus droit.
Sinus longitudinal supérieur, canal triangulaire qui occupe la base de la grande faux du cerveau, depuis l'apophyse crista-galli jusqu'à la bosse occipitale interne.

3° Sinus vertébraux, nom donné à deux grands vaisseaux veineux qui occupent le canal vertébral, et se continuent sans interruption du grand trou occipital à l'extrémité inférieure du sacrum.

4° Sinus de la veine porte, tronc veineux situé horizontalement dans le sillon transversal du foie, résultant, chez le foetus, de la réunion de la veine porte et de la veine ombilicale, d'où part le canal veineux allant à la veine cave.

5° Sinus utérins, nom donné aux veines de l'utérus et du placenta, dans l'état de grossesse.

6° Sinus laiteux, la réunion de tous les canaux excrétoires des glandes mammaires.

7° Terme de botanique. Échancrure profonde séparant deux lobes dans les organes minces.

8° Terme de chirurgie. Concavité, excavation anfractueuse, qu'on observe dans une plaie et qui y permet l'accumulation du pus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La ligature expulsive se fait avec une bande à un seul chef, commençant à comprimer au fond du sinus, auquel lieu doit estre plus estroittement serrée....., PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinus (voy. SEIN).

_____

SINUSOÏDE
	si-nu-zo-i-d' s. f.
Terme de géométrie. Courbe qu'on nommait du temps de Pascal et de Wallis ligne des sinus, et dont les abscisses, en coordonnées rectangulaires, représentent des longueurs d'arcs, et les ordonnées, les sinus correspondants.

_____

SION
	si-on s. m.
Voy. SIUM.

_____

SIPHILIS et SIPHILITIQUE
Voy. SYPHILIS, SYPHILITIQUE.

_____

SIPHONAGE
	si-fo-na-j' s. m.
Action de puiser un liquide à l'aide de siphons.
Il entre dans le laboratoire, pose sa lanterne sur un baril placé à gauche de la porte d'entrée et procède avec P.... au travail du siphonage, manipulation consistant à faire passer le liquide de la chaudière dans des touries, à l'aide d'un tube et par le principe du siphon, , Gaz. des Trib. 30 avril 1875, p. 420, 3e col.
Elle [une source] est à plus de huit kilomètres de notre ville ; pourrait-on l'amener par siphonage ?, , l'Avranchin, 6 août 1876.

_____

SIPHONIE
	si-fo-nie s. f.
Genre de plantes euphorbiacées ; type, l'espèce qui donne le plus de caoutchouc, siphonia elastica, Persoon.

_____

SIPHONNEMENT
	si-fo-ne-man s. m.
Action de siphon. 
Une simple cuvette en fonte, divisée par une cloison transversale qui plonge légèrement dans le liquide, constitue tout l'appareil ; l'eau du ruisseau passe sous cette cloison par siphonnement, et s'épanche librement par le déversoir, LANDOUZY, Acad. des sc. Compt. rend. t. LVI, p. 535.

ÉTYMOLOGIE
Siphon.

_____

SIPHONOBRANCHE
	si-fo-no-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies sont contenues dans une cavité prolongée en siphon

ÉTYMOLOGIE
Siphon, et branchies.

_____

SIPHONOPHORE
	si-fo-no-fo-r' adj.
Synonyme de siphonifère.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, siphon, et du grec, qui porte.

_____

SIPHONULE
	si-fo-nu-l' s. m.
Terme de zoologie. Petit siphon qui est placé au bout de l'abdomen des pucerons, et par lequel ils rendent leur liqueur sucrée.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de siphon.

_____

SIQUE
	si-k' s. m.
Genre d'insectes diptères.

_____

SIRE
	si-r' s. m.

1° Anciennement, titre donné à tous les seigneurs, soit justiciers, soit féodaux, et à plusieurs autres personnes. Le sire de Joinville a écrit l'histoire de saint Louis. 
Le perroquet dit : sire roi, Crois-tu qu'après un tel outrage Je me doive fier à toi ?, LA FONT., Fabl. X, 12.
Le bon sire [le roi Soliveau] le souffre, et se tient toujours coi, ID., ib. III, 4.
Il [le roi] vous l'écrit, c'est beaucoup que d'écrire Pour un roi tel qu'est le roi notre sire, ID., Poésies mêlées, LXXII.
Il y avait toujours eu des sires en France, des Herren [seigneurs] en Allemagne, VOLT., Moeurs, 96.
Braque tes lunettes, vieux sire [Jupiter], Sur le front couronné par nous, BÉRANG., Bluets.

2° Par antonomase. Titre qu'on donne aux empereurs et aux rois. Chimène : Sire, sire, justice. - D. 
Diègue : Ah ! sire, écoutez-nous, CORN., Cid, II, 9.
Puis en autant de parts le cerf il [le lion] dépeça, Prit pour lui la première en qualité de sire, LA FONT., Fabl. I, 6.
Le prince d'Orange ne se mêla point aux compliments, parce qu'il n'aurait point eu de sire, ni de Majesté, SAINT-SIMON, 31, 101.
Un homme comme lui, Bonaparte, soldat, chef d'armée, le premier capitaine du monde, vouloir qu'on l'appelle Majesté ; être Bonaparte, et se faire sire ! il aspire à descendre !, P. L. COUR., Corr. mai 1804.

3° Familièrement. Il se dit en parlant d'une personne sur laquelle on s'exprime sans gêne. 
Grâces à messieurs les humains, Qui deviennent d'étranges sires, SCARR., Gigant. I.
Car chacun sait que vous méprisez l'or ; J'en fais grand cas ; aussi fait sire Pierre, Et sire Paul, enfin toute la terre : Toute la terre a peut-être raison, LA FONT., Poés. mêl. LXXII.
Quand l'animal porte-sonnette, Sauvage encore et tout grossier, Avec ses ongles tout d'acier Prend le nez du chasseur, happe le pauvre sire ; Lui de crier, chacun de rire, ID., Fabl. XII, 12.
Sans compter, ronde ou non, la somme plut au sire, ID., Fabl. IX, 16.
Sans être gascon, je puis dire Que je suis un merveilleux sire, ID., Cand.
Un pauvre sire, un homme sans force, sans considération, sans capacité. 
Elle [Mme de Montbazon] disait à qui la voulait entendre que le pauvre sire [Beaufort] était impuissant, RETZ, III, 31.
Certes, dit-il [un rat], mon père était un pauvre sire ; Il n'osait voyager, craintif au dernier point, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Il se dit semblablement à une personne à qui l'on parle. Oui, sire, oui, beau sire. 
Or çà, sire Grégoire, Que gagnez-vous par an ?, LA FONT., Fabl. VIII, 2.

REMARQUE
Sire et seigneur étant le même mot, l'un au sujet, l'autre au régime, l'historique les comprend tous les deux.

HISTORIQUE
IXe s. 
Et Karlus meos sendra [au nominatif], , Serment.
XIe s. 
Tu n'es mes hom, ne je ne sui tis sire, , Ch. de Rol. XX.
Sire [il] est par mer de quatre cens dromonz, , ib. CXVII.
[La lance] Dunt nostre sire [Jésus-Christ] fut en la cruiz naffret, , ib. CLXXIX.
E lui aidez e pur seignur tenez, , ib. XXVI.
Seignur barun, de Deu aiez vertut, , ib. LXXX.
XIIe s. 
Biaux sire Diex, coment porai avoir Vraie merci ?..., , Couci, XVII.
On ne puet pas servir à tant seignour, ID., XXIV.
Sire clerz, tout en haut [à haute voix] nous dites la leçon, , Sax. XX.
Qui donc veïst le duc nostre seignor prier Qu'il ait merci de s'ame, com de son chevalier...., , ib. X.
Lai [laisse] saint iglise aveir ses decrez e ses leis ; Ele est espuse Deu, qui est sire des reis, , Th. le mart. 29.
Se nos avons les biens recieuz de la main lo sanior, por coi ne sostenriens nos les malz ?, , Job, p. 452.
XIIIe s. 
Vous avés dit que vostre sire se merveille moult pour quoi nostre seigneur sont entré en sa terre ne en son reigne, VILLEH., LXVII.
Ha, sire Dieu ! fait-ele, qui es souverain pere, , Berte, XVIII.
Que tout li grand seignor, li comte et li marquis...., , ib. V.
Bien cuidoit estre sires [être heureux], qui veoir la [Berte] pooit, , ib. CXXXV.
Il est assés sire [maître, seigneur] du cors, Qui a le cuer en sa commande, , la Rose, 2006.
Li maris, de drois communs, est sires de ses biens et des biens à se [sa] feme, BEAUMANOIR, LVII, 2.
Si comme noz avonz entendu des signeurs de lois [jurisconsultes],, ID., XII, 40.
Li grant signeur qui tiennent en baronnie poent [peuvent] bien doner de lor heritage à lor homes,, ID., LXIX, 1.
Et pour ce demoura celle emprise, que les seigneurs terrien ne s'i voudrent accorder que il y alast, JOINV., 275.
Je, Jehane, dame de Fontaines sur Soume, le [la] vente devant dite voeil, gré, otri et conferme comme sires, DU CANGE, siriaticus.
XIVe s. 
Messire Jehan Taupin seigneur en loix, clerc et conseiller de la chambre des enquestes, DU CANGE, dominus.
De son païs n'est pas sires qui n'est amez, , Guesclin. 17846.
Es lettres dou roy nostre sire, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 272.
Or est il ainsi que le serf du seigneur d'un hostel, c'est sa possession, il est sien, ORESME, Éth. 155.
L'exposant fut conseilliez d'aler à son parastre ou grant sire, DU CANGE, siriaticus.
XVe s. 
Mesmement, le comte leur sire ne s'osoit clairement tenir en Flandre, FROISS., I, I, 9.
Et chevauchoient [tous les seigneurs] ordonnéement et par connestablies, chacun sire entre ses gens, ID., I, I, 84.
....La comtesse de Montfort.... quand elle entendit que son sire estoit pris [le comte de Montfort], ID., I, I, 158.
Un sire entre commun [un chef du peuple, un démagogue] ne vaut rien, s'il n'est redouté et renommé à la fois de cruauté, ID., II, II, 101.
Ainsi furent les Anglois de la ville de Caen seigneurs trois jours...., ID., I, I, 272.
Fut ordonné, pourtant que le pays ne pouvoit longuement demeurer sans seigneur, que.... [Édouard II venait d'être renfermé au château de Bercler], ID., I, I, 26.
Le suppliant dist à icellui Martin par doulceur : Beau sire, vous avez tort de prandre noise pour autruy.... alors ledit Martin respondit qu'il n'estoit sire, et qu'il ne savoit se ledit suppliant l'estoit ; laquele parole de sire lui fut à moult grant desplaisance, pour ce que en laditte ville [de Ham] qui appelle ung beau sire, est autant comme de l'appeler coulx [cocu], DU CANGE, siriaticus.
Mais qu'uns hons soit bien vestus et forrés... On ly dira : sires, passez avant, Pour son habit. et c'est ce qui me tue, E. DESCH., Poésies mss. f° 261.
Jamais sire ne se face subjet Mais ses subgez tiengne en subgecion, ID., ib. f° 127.
Item qu'en leurs lettres ou escrits [les échevins de Gand] ne se nommeront plus seigneurs de Gand, ains se nommeront ainsi comme ceux des autres villes se nomment, MONSTREL., t. III, p. 54, dans LACURNE.
Seigneurs varletz, quant viendra le roy mon seigneur ? Ma chere dame, disrent les valetz, il viendra tantost, , Perceforest, t. II, f° 117.
Et pour ce dist le saige verité ; car on ne peult servir à deux seigneurs, que l'ung ne se plaingne, , ib. t. I, f° 122.
Je vous meneray veoir vostre grant sire [grandpère] et son frere le roy Perceforest, qui vivent à grand peine par leur meshain et vieillesse, , ib. f° 141.
Sire, dist Lyonnel, qui bon seigneur sert, bon loyer en attent, , ib. t. I, f° 106.
Le bon seigneur fait la bonne mesgniée, et la bonne mesgniée represente la bonté du seigneur, , ib.
XVIe s. 
Si le mur commun chet, tombe ou est en danger de ruine, les seigneurs dudit mur commun seront tenus le refaire à frais communs, , Coust. gén. t. I, p. 882.
Quel appetit ne se rebuteroit à veoir trois cents femmes à sa mercy, comme les a le grand seigneur en son serrail ?, MONT., I, 332.
Sire, c'est un tiltre qui se donne à la plus eslevée personne de nostre estat, qui est le roy ; et se donne aussi au vulgaire comme aux marchands, et ne touche point ceulx d'entre deux, ID., I, 387.
Il demanda qui estoient ces seigneurs ; on lui respondit qu'ils estoient seigneurs vraiement, que c'estoient les bouchers de la ville, D'AUB., Faen. I, 5.
Le roy, qui, pour son excellence et prerogative de dignité, est par ses sujets appellé sire, n'a peu empescher que ce mesme tiltre n'ait esté baillé aux simples marchands ; et de là est venu ce gaillard epigramme de Clement Marot, où il appelle deux marchands ses creanciers : sire Michel, sire Bonaventure, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 669.
Tel seigneur, tel chien, COTGRAVE, .
Au monde n'a si grand dommage que de seigneur à fol courage, ID., .
Jamais ne gaigne qui plaide à son seigneur, ID., .
On ne doit pas bonne terre pour maulvais seigneur laisser, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 99.
Gringalet et ses associez... arraisonnent maistre Pierre [un apothicaire] (car le mot de sire ne luy estoit encore convenable pour n'estre que garçon et non marié), NOËL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sire, cyre, senhdre, senher, senhor ; catal. senyor ; espagn. señor ; portug. senhor ; ital. sire, sere, signore. L'étymologie de ce mot est restée longtemps obscure. Aujourd'hui il est établi que sire est le nominatif, et segnor le régime ; que sire est une atténuation de la forme primitive sendra ou sendre, laquelle représente le latin senior avec l'accent sur se ; et que segnor représente seniorem, avec l'accent sur O. Senior, qui signifie plus vieux, est le comparatif de senex (voy. SÉNILE et SÉNAT) ; l'autorité accordée à l'âge a fait passer le sens de vieillard à celui de seigneur.

_____

SIRÉNOMÈLE
	si-ré-no-mè-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstres qui ont leurs deux membres abdominaux très incomplets, terminés en moignons ou en pointes, sans pied distinct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sirène, et, membre.

_____

SIRLI
	sir-li s. m.
Nom vulgaire et, pour quelques-uns, nom spécifique de l'alauda africana, oiseaux granivores.

_____

SIRONA
	si-ro-na s. f.
La 116e planète télescopique, découverte en 1871 par M. Peters.

_____

SIROTÉ, ÉE
	si-ro-té, tée part. passé de siroter
Un petit verre de malaga siroté avec plaisir.

ÉTYMOLOGIE
Sirop.

_____

SIROTEUR
	si-ro-teur s. m.
Terme populaire. Celui qui aime à siroter.

_____

SIRSACAS
	sir-sa-kâ s. m.
Étoffe de coton fabriquée aux Indes.

_____

SIRUPEUX, EUSE
	si-ru-peû, peû-z' adj.
Terme de pharmacie. Qui est de la nature et de la consistance du sirop. Une liqueur sirupeuse.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. syrupus (voy. SIROP).

_____

SIRVENTOIS
	sir-van-toî s. m.
Voy. SIRVENTE.

_____

SISMAL, ALE
	si-smal, si-sma-l' adj.
Synonyme de sismique.
Ligne sismale, direction de l'onde d'ébranlement qui se propage à la surface de la terre, dans un tremblement.

_____

SISMOGRAPHE
	si-smo-gra-f' s. m.
Terme de physique. Instrument destiné à indiquer l'intensité des tremblements de terre. Le sismographe thermo-électrique a signalé un frisson continuel du sol avec des secousses de tremblement de terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, succussion, et, écrire.

_____

SISSONE
	si-sso-n' s. f.
Sorte de danse.
Pas de sissone, sorte de cabriole ou pas sauté qui consiste, d'après Compan, à plier la jambe gauche et à ouvrir la droite pour la croiser devant la gauche en sautant à la troisième position. On fait la même chose en pliant la jambe droite, etc. Le pas de sissone se compose proprement de deux assemblés alternatifs avec pliés.
C'est par abus que quelques-uns écrivent et prononcent si-sol. 
Tiens, regarde-moi ce si-sol, ces ailes de pigeon et ces entrechats, F. SOULIÉ, la Closerie des genêts, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Le comte de Sissonne, auteur de cette danse.

_____

SISYMBRE
	si-zin-br' s. m.
Genre de la famille des crucifères ; on y distingue : le sisymbre officinal, sisymbrium officinale, Scopoli, erysimum officinale, D. C. ; et le sisymbre sagesse, science, sagesse des chirurgiens, ou sisymbrium sophia, L., plante regardée comme vulnéraire, vermifuge et fébrifuge, mais sans action réelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sisymbrium.

_____

SISYRINCHION ou SISYRINQUE
	si-zi-rin-ki-on ou si-zi-rin-k' s. m.
Genre de plantes iridées où l'on distingue le sisyrinchion bermudien.

_____

SITIOLOGIE
	si-ti-o-lo-jie s. f.
Traité des aliments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aliment, et, doctrine.

_____

SITOPHAGE
	si-to-fa-j' adj.
Qui vit de blé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, blé, et, manger.

_____

SITÔT
	si-tô adv.

1° Si vite, si promptement. 
Une ligne de l'histoire de Vespasien lui servit de texte pour commencer, et les prières de M. le landgrave l'obligèrent à ne pas finir sitôt, BALZ., à la reine de Suède.
Comment puis-je sitôt servir votre courroux ?, RAC., Andr. IV, 3.
J'étais un homme sitôt vu, qu'il n'y avait rien à voir de nouveau dès le lendemain, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Sitôt que, aussi vite que.
Gageons, dit celle-ci [la tortue], que vous n'atteindrez pas Sitôt que moi ce but.- Sitôt ! êtes-vous sage ? Répartit l'animal léger [le lièvre], LA FONT., Fabl. VI, 10.
De sitôt ; il ne se dit qu'avec la négation, et signifie si prochainement. Il ne viendra pas de sitôt. Il ne me le pardonnera pas de sitôt.

2° Sitôt que, loc. conj. Dès que, aussitôt que. 
Sitôt qu'il se connaît, il en veut à mes jours, CORN., Héracl. III, 2.
Mais, sitôt qu'elle [la perdrix] eut vu cette troupe [les coqs] enragée S'entre-battre elle-même et se percer les flancs, Elle se consola...., LA FONT., Fabl. X, 8.
Sitôt que sur un vice ils pensent me confondre, C'est en me corrigeant que je sais leur répondre, BOILEAU, Épît. VII.
Sitôt que de ce jour La trompette sacrée annonçait le retour, RAC., Athal. I, I.

REMARQUE
Des grammairiens pensent que, puisqu'on écrit plus tôt en deux mots dans ces phrases : Il était venu plus tôt que moi ; son procès sera jugé plus tôt que le mien, il faudrait de même écrire si tôt en deux mots, dans celles-ci : Je n'arriverai pas si tôt que vous ; votre affaire ne sera pas si tôt finie que la mienne. Ailleurs on continuerait de n'en faire qu'un seul mot : Sitôt qu'il reçut la nouvelle, il partit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si tost que dit lui oi [je lui eus dit], erramment [il] me guerpi, , Berte, CXVIII.
Sitost comme Acre fu prise, le roy Phelippe s'en revint en France, JOINV., 202.
XVIe s. 
Ils remplissoient le palais d'une très souefve vapeur qui ne se perdoit pas sitost, MONT., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Si, et tôt.

_____

SITUATION
	si-tu-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Manière dont un objet est placé. 
Nous revînmes le soir.... coucher à Hennebon.... votre carte vous fera voir ces situations, SÉV., 12 août 1689.
Nous ne jugeons des situations que parce que nous voyons les objets dans un lieu où ils occupent chacun un espace déterminé ; et nous ne jugeons du mouvement que parce que nous les voyons changer de situation, CONDIL., Traité des sens, I, II, 9.
Particulièrement, manière dont une ville, une maison, un jardin, etc. est placé. 
La situation naturelle de ce passage semble imiter les fortifications faites par la main des hommes, VAUGEL., Q. C. III, 4.
Je ne suis pas surprise que Savigny vous ait paru beau : c'est une situation admirable, SÉV., 20 sept. 1687.
J'admirais l'heureuse situation de cette grande ville [Tyr], qui est au milieu de la mer dans une île, FÉN., Tél. III.
La ville de Venise était, par sa situation, incapable d'être domptée, et, par sa faiblesse, incapable de faire des conquêtes, VOLT., Louis XIV, 2.
Terme de marine. Synonyme de gisement.

2° Position, posture des hommes, des animaux. 
Je suis fort en peine du chevalier ; vous me représentez son mal d'une étrange manière.... c'est cela qu'on doit appeler des maux et des douleurs, quand on n'a point de situation et qu'on étouffe, SÉV., 29 avr. 1685.
La sculpture, qui, naturellement froide, ne peut mettre de feu que par la force du contraste et de la situation, MONTESQ., Goût, contrastes.
Les enfants en liberté pourraient prendre de mauvaises situations, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Fig. Disposition de l'âme. 
Ce courage paisible s'est trouvé par sa naturelle situation au-dessus des accidents les plus redoutables, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
Il y a peu de gens qui quelquefois en leur vie n'aient eu regret à quelque situation dont ils n'avaient pas assez goûté le bonheur, FONTEN., Bonheur.
L'âme ne peut pas contenir longtemps les mêmes situations, parce qu'elle est liée à un corps qui ne peut les souffrir, MONTESQ., Goût, contrastes.

4° État d'une personne par rapport à sa condition, à ses passions, à ses intérêts. 
Il [Épaminondas] n'avait point encore été en situation de donner des preuves bien éclatantes de sa grande capacité pour commander des armées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 381, dans POUGENS.
Voudriez-vous qu'on mît au grand jour toutes les faiblesses secrètes, toutes les indignités, toutes les démarches, tous les sentiments insensés, toutes les situations puériles où cette passion [l'amour] vous a conduit ?, MASS., Carême, Enf. prod.
Quand je pense à la situation des princes, toujours entourés d'hommes avides et insatiables, je ne puis que les plaindre, MONTESQ., Lett. pers. 124.
Ma situation m'oblige à fuir la société, et mon goût me porte à chercher la solitude, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 468, dans POUGENS.
Il se dit aussi des affaires. Ses affaires sont dans une bonne situation. Sa situation se complique.

5° Terme de littérature. Moment de l'action qui excite l'intérêt, soit dans un drame, soit dans l'épopée, soit dans un roman. 
Point de belles situations sans de grands combats ; point de passions vraiment intéressantes sans de grands reproches, VOLT., Lett. d'Argental, 29 janv. 1740.
C'est presque toujours la situation qui fait le succès au théâtre, ID., Comm. Corn. Rem. Ariane, II, 5.
Toute situation véritablement théâtrale n'est autre chose qu'un tableau vivant, CAHUSAC, Danses anc. et mod. III, 4, 10.
Colette [dans le Devin du village] intéresse et touche comme Julie, sans magie de situations, sans apprêts d'événements romanesques, J. J. ROUSS., 2e dial.
La fameuse situation de Phocas dans Héraclius, lorsque entre son fils et son ennemi, et ne pouvant discerner l'un de l'autre, il dit ces vers si beaux et tant de fois cités...., MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 148.
Les situations comiques sont les moments de l'action qui mettent le plus en évidence l'adresse des fripons, la sottise des dupes, le faible, le travers, le ridicule enfin du personnage qu'on veut jouer, ID., ib. p. 150.
On n'obtient ni grand pathétique, ni profonde moralité, ni bon et vrai comique au théâtre, sans des situations fortes, BEAUMARCH., Mar. de Fig. Préf.
Ce personnage est en situation, il est placé en scène de manière à produire de l'effet sur les spectateurs.
Vers de situation, mot de situation, vers, mot qui tire de la situation sa force, son effet. 
On est quelquefois étonné que le même vers, le même hémistiche fasse un très grand effet dans un endroit, et soit à peine remarqué dans un autre ; la situation en est cause ; aussi on appelle vers de situation ceux qui, par eux-mêmes n'ayant rien de sublime, le deviennent par les circonstances où ils sont placés, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sert. V, 4.
On dit dans le même sens : beauté de situation.

6° Terme de finance et d'administration. État d'une caisse, d'un magasin d'approvisionnements. Examiner la situation d'une caisse, d'un magasin. État, tableau de situation. 
C'est un événement ordinaire à tous les corps marchands qui ont des affaires compliquées, étendues, éloignées : presque jamais ils n'ont une juste idée de leur situation, RAYNAL, Hist. phil. IV, 25.

REMARQUE
Bouhours, dans ses Remarques, à la fin du XVIIe siècle, dit : " Ce mot autrefois ne se disait que dans le propre : la situation de la ville. On se servait toujours du mot d'assiette dans le figuré. Depuis quelques années, situation se dit dans le figuré plus élégamment qu'assiette. "

SYNONYME
1. SITUATION, ASSIETTE., Situation est plus général qu'assiette, qui ne se dit que de ce qui peut être considéré comme assis. On dira l'assiette ou la situation d'une ville ; mais on ne dira pas l'assiette d'un domaine.
2. SITUATION, POSITION., [Au propre] Situation est plutôt relatif à la manière dont un objet est placé ; position plutôt relatif au lieu où il est : La position d'un lieu ; la situation d'un domaine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il regardera à bien situer la partie, parce que par la mauvaise situation les accidens mauvais accroissent, PARÉ, VIII, 42.
Situation de tout le vers est dite plate ou croisée : situation plate est quand le vers a consonance à son prochain ; situation croisée est quand le precedent vers respond à la consonance du vers non prochainement suivant, , Poétique de Boissieu, p. 237, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Situer.

_____

SITUER
	si-tu-é, je situais, nous situions, vous situiez ; que je situe, que nous situions, que vous situiez
 v. a.

1° Placer en certain endroit par rapport à la manière, à l'exposition. On a bien situé ce pavillon.

2° Par extension, assigner la place. 
Dans les cartes particulières, vous voyez tout le détail d'un royaume, ou d'une province en elle-même ; dans les cartes universelles vous apprenez à situer ces parties du monde dans leur tout, BOSSUET, Hist. Dessein général.
De là vient la peine qu'on a de situer dans l'histoire grecque les rois qui ont eu le nom d'Assuérus, autant inconnu aux Grecs que connu aux Orientaux, ID., Hist. I, 7.

3° Se situer, v. réfl. Se donner une certaine attitude. 
Quand notre corps se situe de la manière la plus convenable à se soutenir, BOSSUET, Conn. V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous situons la justice en la foy, non pas aux oeuvres, CALVIN, Instit. 628.
Le chirurgien situera l'enfant au lit, ou sur une table, la teste en bas, les fesses en haut..., PARÉ, VI, 15.
La deesse fondatrice de la ville d'Athenes choisit, à la situer, une temperature de païs qui feist les hommes prudents, MONT., II, 337.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. situar ; ital. situare ; du lat. situs, site, position. 
L'ancienne langue disait sité : XIIIe siècle, une ferme sitée à douze lieues de Cantorbile, , Chr. de Rains, p. 132.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SITUER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Cité y a de parfaicte unité, En ce jardrin richement située, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 112.

_____

SIUM
	si-om' s. m.
Genre de plantes ombellifères où l'on distingue : le sium latifolium, dit berle et herbe à mou ; le sium sisaron, dit chervi ; le sium de la Chine, dont la racine est de celles qui sont connues sous le nom de ginseng ; et le sium angustifolium, nommé vulgairement cresson sauvage et persil des marais.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sium ou sion.

_____

SIVAÏSTE
	si-va-i-st' s. m.
Nom des adorateurs de Siva, secte religieuse qui regarde Siva comme le principe de l'univers.

_____

SIXAIN
	si-zin s. m.

1° Petite pièce de poésie composée de six vers. 
Monsieur un tel écrivit hier au soir un sixain à mademoiselle une telle, MOL., Préc. 10.
Il [le roi de Prusse] écrit en français beaucoup mieux que plusieurs de nos académiciens ; et quelquefois, dans ses lettres, il laisse échapper de petits sixains ou dixains que peut-être ne désavoueriez-vous pas, VOLT., Lett. Cideville, 28 juin 1740.
Stance composée de six vers. 
Malherbe voulait que les sixains eussent un repos à la fin du troisième vers, PELLISSON, Hist. Acad. III.

2° Paquet de six jeux de cartes. 
Il y a plus de fatigue à remuer des paquets de toile que des sixains de cartes ; et cela faisait que je m'accommodais facilement au goût de madame, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 7.
Point d'assemblées, point de bal ; je gage qu'on n'use pas là deux sixains de cartes dans toute une année, DIDER., Mém. Est-il bon ? est-il méchant ? I, 4.

3° Paquet de six pièces ou demi-pièces de ruban de fil ou de laine. Chaque sixain de marchandises de bonneterie sera traversé d'un fil à l'extrémité duquel ils appliqueront un plomb portant l'empreinte de leur bureau, à condition que, si les sixains qui auront été ainsi plombés ne se trouvaient pas assortis convenablement pour la vente, lesdits gardes seront tenus de plomber de nouveau les mêmes sixains, Lett. patentes, 1er mars 1738.

4° Paquet d'épingles composé de 6 milliers.

5° Sixain ou demi-tiercerolle, barique contenant 110 litres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sisain denier [six deniers], , Liv. des mét. 355.
XVIe s. 
Dans les comptes de l'argenterie du roi pour l'année 1560 (Arch. de l'Emp. KK. 126), je lis : " Pour deux sixaines de cartes fines pour servir audict seigneur [François II] au feur de 25 sols tournois le sixain, cy L S. ts. " On voit par là que la coutume de débiter les jeux de cartes par sixains est ancienne, A. JAL., Dict. crit. Cartes à jouer.

ÉTYMOLOGIE
Six. Sixain veut dire proprement sixième : provenç. seizen.

_____

SIX-BLANCS
	si-blan s. m.
Ancienne pièce de cuivre valant deux sous et demi. Un six-blancs. 
Tiens encor ton couteau : la pièce est riche et rare ; Il te coûta six-blancs, lorsque tu m'en fis don, MOL., Dép. amour. IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Blanc, sorte de monnaie (voy. BLANC).

_____

SIX-DOIGTS
	si-doî s. m.
Terme de pêche. Espèce de filet à larges mailles dont on se sert en quelques endroits.

_____

SIXIÈME
	si-ziè-m' adj.

1° Nombre ordinal de six. Le sixième jour de la semaine.
Sixième degré, nom que certains harmonistes, parmi lesquels est M. Fétis, donnent à la sus-dominante. On dit plutôt la sixte.
La sixième partie d'un tout, chaque partie d'un tout considéré comme divisé en six parties égales.

2° S. m. Un sixième, une sixième partie d'un tout. Un sixième d'once. 
Il se trouve par ce calcul [du solide ou sou, valant primitivement la 10e partie d'un marc d'argent et étant aujourd'hui une monnaie de cuivre], qu'une famille qui aurait eu autrefois cent solides de rente et qui aurait très bien vécu, n'aurait aujourd'hui que cinq sixièmes d'un écu de six francs à dépenser par an, VOLT., Pol. et lég. Observ. des monnaies.

3° Le sixième, le sixième jour d'une période. Le sixième de janvier. Le sixième de la lune. Le sixième de la maladie.
On dit plus ordinairement : le six de janvier (voy. DE, Rem. 10), ou le six janvier, le six de février ou le six février, etc.

4° S. f. Aux jeux de cartes, suite de six cartes de même couleur. Une sixième majeure, une sixième qui commence à l'as. Une sixième de roi, ou, plus ordinairement, au roi, sixième qui commence par le roi. 
Mais mon homme, avec l'as.... Des bas carreaux sur table étale une sixième, MOL., Fâch. II, 2.
On dit plus ordinairement seizième.

5° Dans les lycées et colléges, la sixième, la sixième classe. Professeur de sixième. 
Je ne m'étais jamais mêlé d'être si savant que cela, et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième, MOL., Méd. malgré lui, III, 1.
Il [Ignace de Loyola] alla se mettre en sixième dans Paris au collége de Montaigu, se soumettant au fouet comme les petits garçons de la classe, VOLT., Moeurs, 139.
Ensemble des élèves d'une classe de sixième. La sixième est en récréation.
Au masculin, un sixième, un élève de sixième. Ce rhétoricien a fait une faute qu'un sixième n'aurait pas commise.
Les sixièmes, les élèves de la sixième.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ci endroit dit li contes que au sisoisme jor vindrent li message, , Merlin, f° 49, recto.
Au sisime jor commanda Diex que les bestes fussent faites qui vont par terre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sîhaîmm ; de six, et la finale numérale ième. L'ancienne langue avait sexte formé directement du latin sextus, sixième.

_____

SIX-QUATRE-DEUX (À LA)
	sis'-ka-tre-deû loc. adv. 
	Terme populaire
Sans soin, sans recherche.
Des prix qui faisaient le désespoir des véritables artistes, inhabiles à produire des chefs-d'oeuvre à la six-quatre-deux, , le Rappel, 11 janvier 1873.
Là, ni col, ni faux-col, mais une cravate blanche faisant plusieurs tours et nouée à la six-quatre-deux, comme on dit, , le Figaro, 9 janv. 1875.

_____

SIXTINE
	si-ksti-n' adj. f.
Chapelle Sixtine, chapelle à Rome, située dans le palais du Vatican et décorée par Michel-Ange.

_____

SIZERIN
	si-ze-rin s. m.
Un des noms provinciaux de la linotte.

ÉTYMOLOGIE
Bas-allem. zieske ; allem. Zeisig ; angl. siskin, sizerin.

_____

SKATINER
	ska-ti-né v. n.
Patiner avec des patins à roulettes.
Le patinage à roulettes a décidément envahi tous les bals publics de Paris, on ne danse plus, on patine, on skatine partout, , Gaz. des Trib. 23 juill. 1876, p. 721, 2e col.

_____

SKIE
	skie s. m.
Patin de neige, longue planche étroite, relevée en pointe aux deux bouts.
En Laponie, en Norvège et dans quelques parties de l'Amérique du Nord.... il existe une autre espèce de patin nommée skie, ou patin de neige.... rien n'arrête le Lapon qui a chaussé le skie, , Journ. offic. 10 janv. 1876, p. 271, 2° col.

_____

SKUPTSCHINA
	skoup-tchi-na s. f.
Nom de la chambre des députés ou assemblée nationale en Servie, Journ. offic. 21 sept. 1871, p. 3603, 2e col.

_____

SLATÉ
	sla-té s. m.
Nègre libre faisant le commerce d'esclaves (Afrique).

_____

SLAVISME
	sla-vi-sm' s. m.
Caractère et tendances des peuples slaves considérés comme un ensemble. 
Selon les Grecs, l'Occident, en se laissant associer aux propositions de la Russie, a imprudemment sacrifié l'hellénisme, qui a droit à toutes ses sympathies, au slavisme, qui n'a de titre qu'à ses défiances, ANATOLE LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1877, p. 545.
Le poëte Celakovski, l'un des rénovateurs de la poésie nationale et du slavisme en Bohême, L. LEGER, Rev. critique, 15 sept. 1877, p. 152.

_____

SLAVON
	sla-von s. m.
L'ancienne langue slave, restée la langue de la liturgie dans l'Eglise gréco-russe.

_____

SLOOP
	sloup' s. m.

1° Terme de marine.
Petit bâtiment ayant un mât vertical sur lequel se gréent un hunier, une grande voile carrée ne servant que dans les très gros temps, et une voile trapézoïde, JAL, .

2° Sloop de guerre, corvette au-dessous de vingt canons.

REMARQUE
Quelques-uns écrivent sloupe ; d'autres prononcent chloup.

ÉTYMOLOGIE
Angl. sloop ; danois, slup ; holland. sloep (voy. CHALOUPE).

_____

SLOVÈNE
	slo-vè-n' s. m.
Dialecte slave. L'ancien slovène est le slave liturgique.

_____

SMALAH
	sma-lâ s. f.
Chez les Arabes, réunion des tentes d'un chef puissant, sa capitale mobile.
Fig. et familièrement. Famille nombreuse. Il est venu avec toute sa smalah.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SMALAH. Ajoutez :

ÉTYMOLOGIE
Arabe, azmala ou zamala (prononcé zmala en Algérie), qui signifie la famille d'un chef et son mobilier, de zamal, porter, DEVIC, Dict. étym.

_____

SMALTE
	smal-t' s. m.
Terme d'archéologie. Cube de verre coloré et opaque qu'on emploie pour les mosaïques.
M. Gerspach indique comment on peut distinguer les smaltes des diverses époques, , Journ. des Débats, 25 juin 1876, 3e page, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Le même que smalt (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SMARAGDIN, INE
	sma-ra-gdin, gdi-n' adj.
Terme didactique. Qui a la couleur verte de l'émeraude.

ÉTYMOLOGIE
Lat. smaragdus, émeraude.

_____

SMARIS
	sma-ris' s. m.
Genre de poissons acanthoptérygiens où l'on distingue : le smaris vulgaire, qui est le spare smaris de certains auteurs, il est appelé picarel et garou sur les côtes de la Méditerranée ; le smaris bilobé, qui a été le spare bilobé ; le smaris zèbre, qui était le spare zèbre, LEGOARANT.

_____

SMECTITE
	smè-kti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Nom de diverses terres argileuses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terre à nettoyer.

_____

SMÉRINTHE
	smé-rin-t' s. m.
Nom d'un papillon. 
Les vrais papillons de plaine sont les sphinx et les smérinthes, les piérides, les nymphales et les vanesses, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 51, Hetzel, 1866.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie un nom d'un oiseau.

_____

SMILACÉES
	smi-la-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes séparée des asparaginées, et dont le type est le genre smilace.

_____

SMILLÉ, ÉE
	smi-llé, llée part. passé de smiller

_____

SMITHSONITE
	smi-tso-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Carbonate de cuivre

_____

SMORZANDO
	smor-tsan-do adv.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire en affaiblissant. Sur les partitions, il indique que le passage doit être exécuté en amortissant progressivement le son. Synonyme de diminuendo.

_____

SNACK
	snak s. m.
Nom donné, d'après Sonnini, par les Tartares à l'antilope proprement dite, Dict. des sciences naturelles, Paris, 1827, t. XLIX, p. 872. Cornes de cerf et de snack, Annales du comm. extérieur, France, faits commerciaux, 18681870, p. 335.

_____

SOBOLE
	so-bo-l' s. f.
Terme de botanique. Rudiment d'une nouvelle branche ou d'un nouveau pied.

ÉTYMOLOGIE
Lat. soboles, progéniture.

_____

SOBRE
	so-br' adj.

1° Tempérant dans le boire et le manger. 
Je serai toujours sobre.... je ne mangerai que pour le besoin, VOLT., Memnon.
Il l'âne] est sobre et sur la quantité et sur la qualité de la nourriture, BUFF., Quadrup. t. I, p. 153.
Sparte était sobre avant que Socrate eût loué la sobriété, J. J. ROUSS., Ém. IV.
J'ai toujours remarqué que les gens faux sont sobres, et la grande réserve de la table annonce assez souvent des moeurs feintes et des âmes doubles, ID., Hél. I, 23.
Le travail de l'imagination ne veut pas être embarrassé par celui des autres organes ; les Muses, a-t-on dit, sont chastes ; il aurait fallu ajouter qu'elles étaient sobres, MARMONTEL, Mém. IV.
Je voudrais m'en tenir à l'antique sagesse, Qui du sobre Épicure a fait un demi-dieu, A. DE MUSSET, Esp. en Dieu.
Substantivement.
Ils eussent appelé Jules César ivrogne une heure après avoir dit de lui qu'un sobre était venu ruiner la république, BALZ., De la cour. 6e disc.
Il se dit des choses dans le même sens. Un repas sobre. Un régime sobre. Une table sobre.

2° Fig. Qui use de certaines choses avec discrétion, modération, réserve. 
M. Jurieu, sans oser entreprendre de les justifier [Calvin et Bèze, sur la prédestination], n'en avait pu dire autre chose, sinon qu'ils étaient sobres en comparaison de Luther, BOSSUET, 2e avert. 6.
Puisqu'il est certain que tous ces grands hommes, si vantés dans l'histoire profane, ont eu le malheur d'ignorer le vrai Dieu et de lui déplaire, il faut être sobre et circonspect dans les louanges qu'on leur donne, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Il faut.... Être sobre à blâmer les abus, de peur d'autoriser le libertinage, MASS., Carême, Vérit. culte.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Ses pensées [de Nonnus], je dis les plus réglées et les plus sobres, vont bien au delà de l'extravagance ordinaire, BALZ., Dissert. critiques, 7.
En inspirant cette sobre sagesse qui remplit avec dignité les devoirs de son état, MASS., Carême, Confession.

REMARQUE
Sobre se construit avec de et un substantif : sobre de paroles, sobre de louanges ; avec à et un infinitif : sobre à blâmer.

SYNONYME
SOBRE, FRUGAL. L'homme sobre évite l'excès ; mais il peut user de mets recherchés. L'homme frugal évite aussi l'excès, mais il se contente des mets les plus simples.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne me tenez pur fille de Belial ; kar sobre sui, e en anguisse et en plur, , Rois, p. 4.
XIIIe s. 
De la bouche fu il [saint Louis] si sobre, que onques jour de ma vie je ne li oy deviser [demander] nulles viandes, JOINV., 193.
XIVe s. 
Sains François et sains Dominikes.... Leur sobre vie pourcaçoient, Les bons morssiaus pas ne caçoient, J. DE CONDÉ, t. III, p. 254.
XVIe s. 
Sobre jugement, et sens fort agu et clair voyant, AMYOT, Cicéron, 21.
Ilz sont fort sobres et estroicts en leur vivre, ID., Philop. 11.
Sa table estoit sobre et simple, mais ouverte à tout le monde, ID., Cimon et Lucull. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sobrius, de se pour sine, sans, et bria, vase à boire ; comparez ebrius (voy. IVRE).

_____

SOBRIÉTÉ
	so-bri-é-té s. f.

1° Tempérance dans le boire et le manger. 
La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. n° 39.
La sobriété, la modération et les moeurs pures de ce peuple lui donnent une vie longue et exempte de maladies, FÉN., Tél. VIII.
Les moeurs, la simplicité, l'égalité étaient les mêmes dans Amsterdam qu'à Sparte, et la sobriété plus grande, VOLT., Moeurs, 164.

2° Fig. Modération, retenue. 
L'orateur peut se permettre quelquefois la finesse des pensées et des tours, pourvu que ce soit avec sobriété, D'ALEMB., Oeuvr. t. III, p. 255.
Une règle plus délicate et plus difficile à prescrire, c'est l'économie et la sobriété dans la distribution des images, MARMONTEL, Oeuvr. t. VIII, p. 177.
D'après saint Paul, il faut être sage avec sobriété, il faut garder, même dans les meilleures choses, une certaine mesure, de peur de les outrer. 
La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sobrietez est à donter le delit [plaisir] dou goster et de la bouche par atemprance de raison, BRUN. LATINI, Trésor, p. 381.
Ne savoir plus que ne t'est besoing de savoir, mais pene toi de savoir à sobrieté, c'est poi ne trop, ID., ib. p. 172.
XIVe s. 
Et prent avec toi abstinence Et sobrieté sa compaigne, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 13.
Li dus fut si très pleins de grant sobrieté, Qu'il n'est riens qu'il heïst tant com ebrieté, , Girart de Ross. V. 2998.
XVIe s. 
Numa leur osta toute curiosité, leur enseigna sobrieté, et les accoustuma à peu parler, AMYOT, Lyc. et Numa. comp. 7.
S'ils estiment mots estranges ceux qui ont esté curieusement inventez et s'en defendent superstitieusement.... j'approuve grandement leur sobrieté, CALV., Instit. 71.
Il y a trois choses que donnent credict au parlant : sa vie, la verité de la chose, et la sobrieté de la parole, BONIVARD, Advis et devis des lengues, p. 67.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sobrietat, sobritat ; espagn. sobriedad ; ital. sobrietà ; du lat. sobrietatem, de sobrius, sobre. L'ancienne langue avait aussi sobresse.

_____

SOC
	sok s. m.
Pièce de fer aiguë, large, triangulaire, tranchante en dedans, fixée au sep de la charrue, et destinée à ouvrir le sillon. 
Qui forgea le soc était sage ; Et qui fit l'épée était fou, LAMOTTE, Fabl. III, 14.
Sous leur soc triomphant [des vieux Romains] la terre enorgueillie Fournissait avec joie aux besoins de la vie, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Les Albaniens, peuple qui habitait les bords occidentaux de la mer Caspienne, ne labouraient point encore, au temps de Strabon, avec un soc de fer ; mais ils se servaient pour charrue d'une seule pièce de bois, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 625.
Le pain que l'on fait croître est le plus savoureux ; Va, le soc et l'épée ornent la main des braves, MASSON, Helvétiens, V.
L'on dirait qu'aucune nation n'a osé succéder aux maîtres du monde dans leur terre natale [la campagne de Rome], et que ces champs sont tels que les a laissés le soc de Cincinnatus ou la dernière charrue romaine, CHATEAUBR., Italie, Lett. à M. de Fontanes.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'il [l'objet volé] est trové dedenz sache et soche [dans une terre ayant droit de sac et de soc], , Lois de Guill. 31.
XIIe s. 
E ces de Israel veneient as Philistiens pur aguiser e adrecier e le soc, e le picois, e la cuignée, e la houe, , Rois, p. 44.
XIIIe s. 
Les jachierres, qui n'i refiche Le soc, demoreront en friche, , la Rose, 19777.
XIVe s. 
Deux grosses pieces de fer pour faire deux scos ou coustres à charrue, DU CANGE, soccus.
Soich, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Berry sô (et dans l'ouest soie : aguser un soie) ; patois des Fourgs, sou ; du celtique : basbret. souc'h, soc'h ; gaél. soc ; Cornouailles, dans un texte du IXe siècle, soch. L'antiquité de ce mot dans le celtique montre que le mot français en vient, et non le celtique du français ; cela écarte aussi le lat. soccus, sorte de soulier, mis en avant par quelques-uns à cause que le soc de fer chausse, comme un soulier, la pointe de bois.

_____

SOCHET
	so-chè s. m.
Sorte de charrue sans roue.

SYNONYME
Dimin. de soc.

_____

SOCIABILITÉ
	so-si-a-bi-li-té s. f.

1° Disposition innée qui porte les hommes et plusieurs autres animaux à vivre en société. 
Sénèque reconnaît formellement un code de l'humanité, et en même temps un principe de sociabilité d'où dérivent toutes les lois de la nature qui regardent nos devoirs envers les autres hommes, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 407.

2° Manière, propre à l'homme, de vivre en société. 
Les grands principes de la sociabilité, BONNET, Palingén. XXI, 1.

3° Qualité de l'homme sociable. 
Nous demanderons si la perfection de ces deux objets n'est pas essentielle aux agréments de la société, dans une nation dont la sociabilité fait le principal caractère, D'ALEMB., Éloges acad. Préf.
La tempérance naturelle des Français contribue beaucoup à cette sociabilité qui les distingue, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 152, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sociable.

_____

SOCIABLEMENT
	so-si-a-ble-man adv.
D'une manière sociable. Il s'est conduit assez sociablement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sociablement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sociable, et le suffixe ment.

_____

SOCIALEMENT
	so-si-a-le-man adv.
En société.
Relativement à la société, à la science sociale.
Dans l'ordre social.

_____

SOCIALISTE
	so-si-a-li-st' adj.
Qui a rapport au socialisme. Les opinions socialistes.
S. m. Partisan d'un système de réformes sociales.

_____

SOCIATIF, IVE
	so-si-a-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui marque l'association de deux objets. Un cas sociatif.
Substantivement. L'instrumental, qui paraît avoir été d'abord un sociatif, BRÉAL, De la forme et de la fonction des mots, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sociare, associer.

_____

SCEAU
	sô s. m.

1° Grand cachet sur lequel sont gravées en creux la figure, les armoiries, la devise d'un souverain, d'un État, d'un prince, d'un corps, d'une communauté, d'un seigneur, dont on fait des empreintes sur des lettres, des diplômes, des actes publics, etc., pour les rendre authentiques. Mettre, apposer son sceau. Le sceau de l'Académie française. Le sceau des juges de paix, des notaires. Le sceau de l'État. 
Exilé et banni de ce pays pour avoir été convaincu de crime de faux sceaux, dont il pensa être pendu, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 531.
[Lettres patentes, 1635, pour la fondation de l'Académie française] scellées du grand sceau de cire verte, sur lacs de soie rouge et verte, PELLISSON, Hist. Acad. I.
Le roi dès l'heure même Mit dans ma main le sceau de son pouvoir suprême, RAC., Esth. II, 1.
On se tient bien sûr de les posséder [les actes du concile de Bâle] en Sorbonne, et l'on y a de quoi réfuter hautement Bellarmin [qui les accusait de faux] en les faisant voir avec leurs attaches et leurs sceaux entiers et pendants, , Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 429.
La cire pour les sceaux est jaune, rouge ou verte ; la première est naturelle ; l'autre est teinte, l'une avec du vert-de-gris, l'autre avec du vermillon, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 397, dans POUGENS.
Dans l'ancienne monarchie, le grand sceau, celui qui servait à sceller les édits, les priviléges, grâces et patentes.
Le petit sceau ou sceau de petite chancellerie, se disait de celui qui, portant seulement les armes du roi, servait à expédier les actes de justice.
Le sceau dauphin était un grand sceau particulier pour les expéditions de la province du Dauphiné.

2° L'empreinte même faite par le sceau. Le sceau est à peine visible.

3° Absolument, les sceaux, les sceaux du souverain de l'État, ceux qu'on appose à tous les actes émanés directement de l'autorité souveraine. 
Scanderberg sut qu'un secrétaire qui portait les sceaux du sultan passait près de son camp, VOLT., Moeurs, 90.
La cassette des sceaux, la cassette où ils sont renfermés.
Le garde des sceaux, le ministre à qui les sceaux sont confiés, le chancelier ou le ministre de la justice.
Les sceaux, fonction de chancelier. 
M. d'Aligre a les sceaux ; il a quatre-vingts ans : c'est un dépôt ; c'est un pape, SÉV., 134.
Le chancelier [Séguier] se meurt ; il a renvoyé les sceaux au roi par le duc de Coislin, ID., 114.
Rendre les sceaux, donner sa démission de garde des sceaux. 
Plutôt que de voir les affaires languir avec lui, si ses forces ne lui revenaient, il se condamnait, en rendant les sceaux, à rentrer dans la vie privée, BOSSUET, le Tellier.
On dit dans un sens analogue : On lui a ôté, repris les sceaux.

4° Le pape a deux sceaux, l'un qui s'appelle l'anneau du pêcheur, et qui est un gros anneau où est la figure de saint Pierre tirant ses filets remplis de poissons ; il sert pour les brefs apostoliques et pour les lettres secrètes ; l'autre, qui est pour les bulles, porte la tête de saint Pierre à droite, et celle de saint Paul à gauche, avec une croix entre deux, et de l'autre côté le nom du pape avec ses armes.
Le sceau des brefs s'imprime sur la cire rouge, et celui des bulles sur du plomb.

5° Le sceau, l'action de sceller, le temps et le lieu où l'on scelle. Il y aura sceau tel jour. Tenir le sceau. Donner le sceau. 
30 octobre 1685 : j'appris qu'on se servait, au sceau, de trois sortes de cire : de la verte pour tous les arrêts, de la jaune pour toutes les expéditions ordinaires, et de la rouge seulement pour ce qui regarde le Dauphiné et la Provence ; il y a une quatrième cire, qui est la blanche, dont on se sert pour les chevaliers de l'ordre ; mais c'est le chancelier qui fait ces expéditions-là, et non le chancelier ou garde des sceaux de France, DANGEAU, I, 241.
On dit dans un sens analogue : La division du sceau au ministère de la justice. 
Au conseil, comme au sceau, la multitude, la variété, la difficulté des affaires n'étonnèrent jamais ce grand magistrat, BOSSUET, le Tellier.
Ces lettres de grâce ont passé au sceau, on les a scellées.
Ces lettres ont été refusées au sceau, on n'a pas voulu les sceller.
S'opposer au sceau, s'opposer à ce que des lettres soient scellées.
On dit dans le même sens : Il y a opposition au sceau On a fait opposition au sceau.
Officiers du sceau, ceux dont les fonctions particulières ont rapport au sceau.
Assistance au sceau, droit en vertu duquel les secrétaires du roi nouvellement établis assistaient au sceau. 
Ma famille illustre De l'assistance au sceau ne tire point son lustre, BOILEAU, Sat. X.

6° Terme de l'Écriture sainte. Les sept sceaux, les sceaux qui scellaient le livre décrit dans l'Apocalypse. 
Je vis, dans la main droite de celui qui était assis sur le trône, un livre écrit dedans et dehors, et scellé de sept sceaux, SACI, Bible, Apocal. V, 1.
Par extension. 
L'Agneau sans tache, qui rompt les sept sceaux du livre de mort, est le dernier sceau qui remplit et ferme celui de mes iniquités, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Fig.
Votre mère a l'âme scellée des sept sceaux de l'Apocalypse ; sur son front est mis Mystère, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 10 mai 1759.

7° Fig. Ce qui ferme, scelle. 
C'est ce qu'ont fait Jésus-Christ et les apôtres ; ils ont levé le sceau, ils ont rompu le voile et découvert l'esprit [des prophéties], PASC., Figuratifs, 20, édit. FAUGÈRE.
Il [Job] le voyait [le Seigneur] ....compter tous les pas d'un pécheur, et garder ses péchés comme sous le sceau, pour les lui représenter au dernier jour, BOSSUET, Anne de Gonz.

8° Fig. Ce qui donne une marque éminente, une perfection. 
C'est lui [Dieu] aussi qui nous a marqués de son sceau, et qui pour arrhes nous a donné le Saint-Esprit dans nos coeurs, SACI, Bible, St Paul, 2e épît. aux Corinth. I, 22.
....destinée par sa glorieuse naissance et ensuite par sa malheureuse captivité à l'erreur et à l'hérésie ; mais le sceau de Dieu était sur elle...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dieu mit sur toutes les passions de saint Louis le sceau de sa modération et de sa sagesse, FLÉCH., Panég. de St Louis.
N'est-il pas juste d'imprimer le sceau douloureux de la croix sur une chair qui a été marquée tant de fois du caractère de la bête ?, MASS., Carême, Jeûne.
Non ; le Dieu qui m'a fait ne m'a point fait en vain ; Sur le front des mortels il mit son sceau divin, VOLT., Loi nat. I.
Il se ressouvint d'avoir laissé dans les cabanes quelques malades qui n'avaient point encore reçu le sceau du christianisme, CHATEAUBR., Génie, IV, IV, 8.
[Nos morts] Ils ont souffert ; c'est une autre innocence ! Ils ont aimé ; c'est le sceau du pardon !, LAMART., Harm. II, 1.
Le sceau de, le caractère éminent de. 
Vos repas se sentent-ils de la frugalité de ce temps de pénitence, et sont-ils marqués, par quelque endroit, du sceau de la mortification ?, MASS., Carême, Jeûne.
La trahison, le meurtre est le sceau du mensonge, VOLT., Henr. II.
Après avoir ménagé entre lui [le prince de Condé] et les Guise une réconciliation qui n'était et ne pouvait être que le sceau de la haine et de la vengeance, ID., Moeurs, 170.
Mettre le sceau de, imprimer sur. 
Le citoyen obscur, en imitant la licence des grands, croit mettre à ses passions le sceau de la grandeur et de la noblesse, MASS., Pet. carême, Exemples.
L'ouvrage [sur la Russie] ne paraîtra qu'après que vous y aurez mis le sceau de votre approbation, VOLT., Lett. au pr. roy. de Pr. 20 déc. 1737.
Mets le sceau de ta prudence au mystère de tes amours, J. J. ROUSS., Hél. I, 62.
Mettre le sceau à une chose, la consommer, la rendre entière. 
Il [Mézeray] écrivit sur l'origine des Français ; et cette dernière production, estimée de tous les connaisseurs, mit le sceau à la gloire qu'il s'était acquise, D'OLIVET, Hist de l'Acad. t. II, p. 200, dans POUGENS.
Le sceau du génie, de la perfection, se dit des ouvrages que le génie seul a pu produire, où la perfection est portée à un très haut degré.
Sceau de réprobation, sorte de note d'infamie qui fait qu'un homme est repoussé ou évité par les autres.
On dit quelquefois dans le style soutenu : Marquer du sceau de sa colère, du sceau de sa vengeance. 
À vos sujets proscrits le ciel va vous unir ; Votre front est marqué du sceau de sa colère, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 3.

9° Sous le sceau du secret, à condition que le secret en sera inviolablement gardé. 
Mais songez sous quel sceau je vous l'ai révélé, RAC., Phèdre, V, 1.
Un trésor.... Par votre roi David autrefois amassé, Sous le sceau du secret au grand prêtre laissé, ID., Athal. V, 1.
On dit dans le même sens : sous le sceau de la confession. 
Quand, après cela, M. de Cambrai me fait rompre le sceau sacré de la confession, par un sacrilége punissable, s'il l'a prouvé, qu'on me châtie, BOSSUET, Remarques sur la rép. de M. de Cambrai, III, 22.
On dit aussi : sous le sceau de l'amitié. 
Il détailla à Thérèse plusieurs circonstances que je savais seul, que je n'avais dites qu'au seul Diderot sous le sceau de l'amitié, J. J. ROUSS., Conf. X.

10° Anciennement. Marque de fabrique.
Les draps du sceau de Rouen, Darnetal, Dieppe, etc., , Règlem. des manuf. août 1669, mesure et qualité des étoffes, art. 2.
Si ces couleurs sont trouvées bonnes, elles pourront être marquées d'un sceau où le nom de la ville et du facturier sera gravé, , Instruct. gén. pour la teint, 18 mars 1671, art. 235.

11° Sceau de Salomon, polygonatum vulgare, DESFONT. Grand sceau de Salomon, polygonatum multiflorum, DESF.

12° Sceau de Notre-Dame, tamus communis, L.

13° Terme d'ancienne chimie. Sceau des sceaux ou sceau d'Hermès, fermeture hermétique.

14° Drap du sceau, mauvaise orthographe pour drap d'Usseau, voy. USSEAU.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Freint le seel, geted en ad la cire, , Ch. de Rol. XXXVI.
XIIe s. 
Vous porterez ma chartre où li seax d'or pend, , Sax. XX.
Ses letres à seel pendant l'en ad dunées, Qui sunt à ses justises e à sun fil alées, , Th. le mart. 118.
XIIIe s. 
Porce que li seax de la baillie est autentiques et creus de che qui est tesmoigné par li en lettres, li baillis n'est pas sages qui songneusement ne le garde, BEAUMANOIR, I, 40.
Gentilz gens ou ommes de religion qui portent seaus, ID., XII, 10.
XIVe s. 
Sauge c'est le ciau nostre dame, H. DE MONDEVILLE, f° 70.
Pour faire et brouder les bourses aux seaulx du secret du roy, de la royne et de la duchesse d'Orleans, DU CANGE, sigillum.
XVe s. 
Oultre et davantage envoya ung seelle audit duc par lequel il luy promettoit de le servir et secourir et tous ses amys et allyez, COMM., IV, 6.
XVIe s. 
....Et a suivi long-temps chancellerie Sans profiter rien touchant sellerie ; Car vous savez que tout aquit sans seel Sert beaucoup moins qu'un potage sans sel, MAROT, II, 83.
Les seaux et cachets s'impriment aiseement en de la cire molle, AMYOT, Com. nourrir les enfants, 8.
Seau de Salomon, autrement dit polygonaton, se loge en lieu haut, loin d'humidité, O. DE SERRES, 619.
La circoncision leur estoit [aux Juifs] un seel de la justice de foy, CALV., Instit. 1043.
Que le roi Charles VI seroit sacré en la ville de Reims.... que le fait de la justice se conduiroit sous son nom et scel, PASQUIER, Recherches, II, 19.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillum, dimin. de signum, signe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCEAU. Ajoutez :

15° Terme d'antiquité. Sceau amphorique, voy. TIMBRE au Supplément.

_____

SCÉLAN
	sé-lan s. m.
Sorte de poisson qui a de la ressemblance avec le hareng et qui sert à faire des appâts. 
Le sel nécessaire pour la salaison des scélans, maquerelles, et autres menus poissons qui servent d'appas à la pêche sera délivré aux bateaux pêcheurs du Pollet, , Ordonn. mai 1680.

_____

SCÉLÉRATESSE
	sé-lé-ra-tè-s' s. f.
Méchanceté du scélérat. 
N'était-on pas déclaré scélérat dès qu'on parvenait à votre faveur, puisqu'on n'y parvenait jamais que par la scélératesse ?, FÉN., Dial. des morts mod. Louis XI, Balue.
Il [le champ où Louis le Débonnaire fut abandonné] a conservé le nom du Champ du Mensonge ; si nos campagnes avaient été désignées par les crimes qui s'y sont commis, la terre entière serait un monument de scélératesse, VOLT., Ann. Emp. Louis le Faible, 833.
J'ai toujours vu avec chagrin, et je l'ai dit hardiment, que le Photin de Corneille [dans Pompée] débite plus de maximes de scélératesse que celui de Lucain, ID., Lett. Campi, 8 juill. 1774.
On a dit qu'il n'y avait point de grand génie sans une nuance de folie ; cela me paraît du moins aussi vrai de toute grande scélératesse, DIDEROT, Claude et Nér. I, 69.
Acte de scélérat. 
Il n'y eut ni violence, ni artifice, ni grandeur de courage, ni scélératesse que César Borgia ne mît en usage, VOLT., Moeurs, 111.

ÉTYMOLOGIE
Scélérat.

_____

SCÉLITE
	sé-li-t' s. f.
Pierre figurée imitant la forme d'un jambe humaine.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jambe.

_____

SCELLÉ
	sè-lé s. m.

1° Terme de procédure et de police. Sceau apposé à des serrures, à un cabinet, etc. par autorité de justice pour empêcher de les ouvrir. Apposer les scellés. Gardien des scellés. Les papiers sont sous le scellé. Briser le scellé, les scellés. 
Le roi avait laissé la Vrillière à Marly pour mettre le scellé partout, SAINT-SIMON, 85, 105.
Si tous les héritiers sont présents et majeurs, l'apposition des scellés sur les effets de la succession n'est pas nécessaire, , Code Nap. art. 819.
Si tous les héritiers ne sont pas présents, s'il y a parmi eux des mineurs ou interdits, le scellé doit être apposé dans le plus bref délai, , ib.
Bris de scellé, délit que l'on commet en brisant un scellé.

2° Acte scellé. 
Il ajoutait en envoyant son scellé, qu'il était plus engagé par la reconnaissance qu'il lui devait que par le scellé même, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 328.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on se peut opposer sur le pris [d'une vente] entre l'adjudication et le scellé [de l'acte], LOYSEL, 906.

ÉTYMOLOGIE
Scellé 1.

_____

SCELLER
	sè-lé v. a.

1° Appliquer le sceau à une lettre de chancellerie. 
On employa depuis le mois de février de l'année 1634 jusqu'à celui de l'année suivante 1635, à lui donner [à l'Académie française] la forme qu'elle devait avoir, à dresser les statuts, et à faire sceller l'édit de son érection, PELLISSON, Hist. de l'Acad. I.
Il dit en scellant la révocation du fameux édit de Nantes, qu'après ce triomphe de la foi et un si beau monument de la piété du roi, il ne se souciait plus de finir ses jours, BOSSUET, le Tellier.
Il lui est ordonné [à Daniel] de sceller le livre et de le tenir fermé jusqu'au temps ordonné de Dieu, afin de nous faire entendre que la pleine découverte de ces vérités [la résurrection des morts et la vie future] était d'une autre saison et d'un autre siècle, ID., Hist. II, 6.
Il apprenait alors à prononcer des arrêts, à sceller des grâces, FLÉCH., le Tellier.
Absolument. Sceller en cire jaune, en cire rouge. Il y a des princes qui scellent en or et en argent. Les papes scellent en plomb dans quelques occasions. 
Le roi scellera demain, avec dix conseillers d'État et quatre maîtres des requêtes [en place du chancelier mort], SÉV., 5 févr. 1672.

2° Appliquer les scellés. Le juge de paix a scellé toutes les armoires.

3° Terme de maçonnerie. Fixer l'extrémité d'une pièce de bois ou de métal dans un mur, dans la pierre ou dans le marbre, avec du plomb, du plâtre, du mortier, etc. Sceller un balcon. Sceller un crochet. 
Suis-je bien assuré que le sépulcre a été scellé, et qu'on y a placé des gardes ?, BONNET, Paling. XIX, 6.
Terme de paveur. Mettre du mortier sous et entre les pavés.

4° Sceller un vase, une bouteille, les boucher avec une espèce de mastic.
Terme de chimie. Sceller hermétiquement un vaisseau de verre, en fermer le col en en faisant fondre les bords à la lampe de l'émailleur ; ce qui les agglutine, de telle sorte que rien ne puisse y entrer et que rien n'en puisse sortir.

5° Fig. Confirmer, affermir. 
Ils ont scellé de leur sang les vérités qu'ils ont annoncées, BOSSUET, Serm. Quinq. 2.
Il [Jésus] les oblige [les apôtres] à sceller leur témoignage de leur sang, ID., Hist. II, 6.
N'appréhendez rien pour elle [Madame mourante] ; quelque cruelle que la mort vous paraisse, elle ne doit servir à cette fois que pour accomplir l'oeuvre de la grâce, et sceller en cette princesse le conseil de son éternelle prédestination, ID., Duch. d'Orl.
Puis-je ne point chérir l'heureuse occasion D'aller du sang troyen sceller notre union ?, RAC., Iph. III, 3.
Non, dit-il [Charondas], je ne les viole pas [mes lois qui défendent de paraître armé en une assemblée du peuple] ; mais je les scellerai de mon sang ; et sur-le-champ il se tua de son épée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 481, dans POUGENS.
Un dernier affaissement [chez le duc d'Orléans] aurait scellé la pierre du sépulcre où il serait enfermé tout vivant, SAINT-SIMON, 253, 148.
Sénèque ne ferme presque pas une de ses lettres sans la sceller de quelques maximes d'Épicure, DIDER., Claude et Nér. II, 4.
En vain des baisers sans ivresse Ont scellé des serments sans foi, BÉRANG., Rossig.

6° Se sceller, v. réfl. Être scellé. Marot se plaignait qu'on ne scellât pas le brevet de sa pension, tandis que tant d'autres se scellaient.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al premer an [il] fist ses brefs seieler, , Ch. de Rol. CLXXXV.
XIIe s. 
En l'oré pont [poignée d'épée] [il] la fit bien seeler [une relique], , Ronc. p. 111.
XIIIe s. 
Quand les chartres furent faites et seelées, VILLEH., XIX.
Letres [ils] lui ont baillie en cire seelée, , Berte, LXVIII.
La queue est en l'eve gelée Et en la glace seellée, , Ren. 1168.
N'en poroit estre un solz quarelz osteiz, Tant est li uns an l'autre saeleiz, , Gerard de Vienne, p. 3228.
Il [le testament] doit estre seelés du seel autentique, ou de plusors seax de nobles personnes, BEAUMAN., XII, 9.
XVe s. 
Repondit aux Flamands [Édouard III] que s'ils lui vouloient jurer et seeller qu'ils aideroient à parmaintenir sa guerre...., FROISS., I, I, 96.
XVIe s. 
Les sacrements sont comme seaux, desquels les promesses de Dieu sont seellées, CALV., Instit. 1043.
Il avoit enfermé un poinçon de poudre dans l'espesseur d'une muraille, avec l'amorce entre deux tuiles bien scellée comme il faut, D'AUB., Hist. II, 410.
Philippus songea qu'il seelloit le ventre de sa femme, et que l'engraveure du seel dont il le seelloit, estoit la figure d'un lion, AMYOT, Alex. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillare, de sigillum, sceau ; wallon, sâielé, étalonner, imprimer une marque.

_____

SCÉLOTYRBE
	sé-lo-tir-b' s. f.
Dans les auteurs anciens, nom d'une affection qui attaqua les armées romaines, et qui a plusieurs traits de ressemblance avec le scorbut moderne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, jambe, et, trouble, dérangement.

_____

SCÉNIQUE
	sé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la scène, au théâtre. 
Le peuple [à Rome] devint si passionné pour les jeux scéniques, que le même ouvrage eut quelquefois deux représentations dans un seul jour, comme cela arriva pour l'Eunuque de Térence, PASTORET, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 329.
Instinct scénique, instinct d'imitation. 
Il paraît que cet instinct scénique s'étend jusqu'à l'imitation des actions du moment, BUFF., Ois. t. XIV, p. 10.
Style scénique, style de la scène, du théâtre.
Le style y est plus leste [dans la préface], plus vibrant, plus scénique en un mot que celui de la pièce elle-même, J. CLARETIE, Feuilleton de l'Opinion nationale, 6 avril 1868.

ÉTYMOLOGIE
Scène.

_____

SCÉNITE
	sé-ni-t' adj.
Qui vit sous des tentes. Les peuples scénites.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, tente (voy. SCÈNE).

_____

SCÉNOGRAPHIQUE
	sé-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la scénographie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scénographie.

_____

SCÉNOPÉGIE
	sé-no-pé-jie s. f.
Nom que les Grecs donnaient à la fête des Tabernacles des Juifs. Voy. TABERNACLES.
On dit aussi les scénopégies, à cause que la fête durait sept jours.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action de dresser une tente, du grec, tente (voy. SCÈNE), et, fixer, établir.

_____

SCEPTIQUE
	sè-pti-k' adj.

1° Il se dit d'une secte de philosophes anciens, les pyrrhoniens, dont le dogme principal était de douter de tout, et, par extension, de ceux qui, chez les modernes, suivent les doctrines pyrrhoniennes, ou qui professent le doute philosophique. 
Le sceptique philosophe Bayle a été persécuté, même en Hollande ; la Mothe le Vayer, plus sceptique et moins philosophe, a été précepteur du roi Louis XIV et du frère du roi, VOLT., Dict. phil. Contradiction.
Le mot sceptique, qui est grec dans son origine, signifie proprement contemplatif, c'est-à-dire un homme qui balance les raisons de part et d'autre, sans décider pour aucun côté, DIDER., Opin. des anc. philos. scepticisme.
Qui a rapport à cette secte. Philosophie sceptique. Maximes sceptiques.

2° Qui affecte le doute sur toute chose.
D'Alembert : Sceptique je me serai couché, sceptique je me lèverai. - Diderot : sceptique ? est-ce qu'on est sceptique ?, DIDER., Mém. Entret. d'Alemb.
Non ; du sceptique Harold le doute est la doctrine ; Le croissant ni la croix ne couvrent sa poitrine, LAMART., Harold, 10.

3° Substantivement.
Comme personne jusque-là n'avait fait profession de douter absolument de toutes choses, c'est ce qui a été cause que Pyrrhon a passé pour l'auteur et le chef de tous les sceptiques, FÉN., Pyrrhon.
M. Hume, ce fameux sceptique, est aussi honoré parmi eux [les Anglais] que l'homme le plus soumis à la foi, VOLT., Dial. 30.
Qu'est-ce qu'un sceptique ? c'est un philosophe qui a douté de tout ce qu'il croit, et qui croit ce qu'un usage légitime de sa raison et de ses sens lui a démontré vrai, DIDER., Pens. philos. n° 30.
Mais du Dieu trois fois saint notre injure est l'injure ; Faut-il l'abandonner au mépris du parjure, Aux langues du sceptique ou du blasphémateur ?, LAMART., Harm. I, 6.

4° La sceptique, la doctrine des pyrrhoniens.
Ils [les pyrrhoniens] se sont encore voulu aider de certaines façons de parler qui leur étaient particulières ; ce sont celles qu'on a nommées les voix de la sceptique, comme : je ne sais, cela peut être, je ne le comprends pas, etc., LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Pyrrhon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres.... disoient que l'on pouvoit disputer de toutes choses.... et s'appelloient sceptiques, BONIVARD, Amartigenée, p. 159.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, voir, considérer ; de même radical que le lat. specere, spectare (voy. SPECTACLE).

_____

SCEPTRE
	sèp-tr' s. m.

1° Bâton de commandement qui était un des signes de l'autorité royale. Dans Homère, les rois portent le sceptre. 
Vivez, le sceptre d'or que vous tend cette main, Pour vous de ma clémence est un gage certain, RAC., Esth. II, 7.
On nous présenta d'abord à Aceste, qui, tenant son sceptre d'or en main, jugeait les peuples et se préparait à un grand sacrifice, FÉN., Tél. I.
Particulièrement, bâton court surmonté d'un aigle, d'une fleur, d'une boule ou autre ornement que les consuls et les empereurs romains, les empereurs grecs et les souverains de l'Europe portèrent de la main droite comme symbole de l'autorité suprême.
Fig.
Que cette couronne d'épines vous est convenable [Jésus-Christ] ! que ce sceptre fragile est bien dans vos mains !, BOSSUET, Sermons, 2, Profession.
Fig. Depuis le sceptre jusqu'à la houlette, depuis les fonctions des rois jusqu'à celles des bergers. 
Que ne faites-vous point ?... depuis le sceptre jusqu'à la houlette, vous suffisez à tout, SÉV., à Mme de Grignan, mai, 1690.
Et le sort prend plaisir d'une chaîne secrète D'allier quelquefois le sceptre et la houlette, REGNARD, Démocr. III, 1.

2° Fig. Le pouvoir souverain, l'autorité monarchique. 
Elle [la justice] seule fait l'ordre ; et les sceptres des rois N'ont que des pompes inutiles, S'ils ne sont appuyés de la force des lois, MALH., VI, 16.
À l'épreuve d'un sceptre, il n'est point d'amitié, CORN., Héracl. I, 3.
Venant prendre possession du sceptre de la Grande-Bretagne, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La vanité des choses humaines ne se montre que trop d'elle-même sans le secours de ma voix, dans ce sceptre sitôt tombé d'une si royale main et dans une si haute majesté si promptement dissipée, ID., Mar.-Thér.
Il n'y a que le mot de sceptre que l'usage de notre langue nous pourrait faire prendre pour la seule royauté ; au lieu que, dans la langue sainte, il signifie en général, la puissance, l'autorité, la magistrature ; cet usage du mot sceptre se trouve à toutes les pages de l'Écriture, ID., Hist. II, 2.
[Les rois fainéants] Laissaient leur sceptre aux mains ou d'un maire ou d'un comte, BOILEAU, Lutr. II.
Fig. Le sceptre et l'encensoir, l'autorité monarchique et l'autorité sacerdotale. 
Le sacerdoce était réuni dans leur personne avec le sceptre ; les monuments des nations les plus anciennes le prouvent, CONDILL., Hist. anc. I, 8.
Un sceptre de fer, une autorité dure et despotique. 
Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, RAC., Athal. IV, 3.
Alors Taycosama [au Japon] leva un sceptre de fer, et frappa sur les chrétiens, comme ennemis de l'État, RAYNAL, Hist. phil. II, 7.
Fig.
Depuis qu'il [Boileau] avait quitté ce sceptre du Parnasse, qui avait été longtemps un sceptre de fer entre ses mains, mais nécessaire au maintien du bon goût, D'ALEMB., Éloges, St-Aulaire.

3° Fig. Supériorité, prééminence. 
Bossuet, qui voyait s'élever dans Bourdaloue un successeur digne de lui et formé sur son modèle, remit le sceptre de l'éloquence chrétienne aux mains de l'illustre rival à qui il avait ouvert et tracé cette glorieuse carrière, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Le trident de Neptune est le sceptre du monde, LEMIERRE, Poésies, Sur le commerce.
Pour moi, quand le destin m'offrirait à mon choix Le sceptre du génie ou le trône des rois, LAMART., Méd. I, 18.

4° Réunion d'étoiles qui font partie de la constellation le Sceptre et la Main de justice, dite aussi le Lézard, située entre Pégase et Céphée.

HISTORIQUE
XIe s. 
Puis si li tolent [enlèvent] se sceptre e sa curune, , Ch. de Rol. CLXXXIII.
XIIe s. 
La corone d'or e le sceptre que vos nos mandastes, avons receu, , Machab. I, 13.
XIIIe s. 
Atant li rois portant curune E ceptre...., , Édouard le conf. V. 4396.
XIVe s. 
Il [le roi] tient en sa main destre le ceptre roial qui signifie droiture et seigneurie, VIGNAY, Eschès moralisés, f° 8, verso.
XVIe s. 
....Des rois aux longues mains, qui leurs sceptres estendent De l'une à l'autre mer et après Dieu commandent, RONS., 859.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sceptrum, du grec, bâton, sceptre, le même que le grec, bâton, lat. scipio, du grec, s'appuyer, lat. scapus, tronc, all. Schaft, fût ; rac. sanscr. scambh.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCEPTRE. - HIST.
XIIe s.  Ajoutez :
El dei li mist de la main destre Et sa corone et son esceptre, BENOIT DE STE-MORE, Roman de Troie, V. 22985.

_____

SCHABRAQUE
	cha-bra-k' s. f.
Pièce de drap ou de peau de mouton destinée à recouvrir la selle et la charge, quand elles sont sur le dos du cheval. Une schabraque de hussard.
Quelques-uns écrivent chabraque.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schabrake, du polonais czabray, qui vient du turc tschaprak.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCHABRAQUE. Ajoutez :

2° Garniture de sabots en peau de mouton. Schabraques pour galoches.

_____

SCHAFF
	chaf s. m.
Se dit, dans les verreries, des étages à mettre les manchons de verre.

_____

SCHAKO
	cha-ko s. m.
Sorte de coiffure militaire à l'usage de quelques troupes à cheval et de la plupart des corps d'infanterie.
Cordon de schako, lien qui sert à attacher la coiffure et à l'empêcher de tomber quand on est à cheval.

ÉTYMOLOGIE
Hongrois, shako ; polon. czako.

_____

SCHAPPE
	cha-p' s. f.
Fil de déchet de soie, dit aussi fantaisie ou galette, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 582.
Laines peignées, schappes, fantaisies, cotons filés, , Alman. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1060, 3e col.

_____

SCHÉAT
	ché-at' s. m.
Étoile de seconde grandeur placée dans la constellation de Pégase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCHÉAT. Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, sa'id' (a long) avant-bras, DEVIC, Dict. étym.

_____

SCHEELIN
	ché-lin s. m.
Voy. TUNGSTÈNE.

ÉTYMOLOGIE
Scheele, célèbre chimiste dont le nom fut donné à ce métal.

_____

SCHEIK
	cheik s. m.
Voy. CHEIK.

_____

SCHELLING
	che-lin s. m.

1° Nom de diverses monnaies d'Allemagne, de Flandre et de Hollande (les Allemands disent schilling, les Danois skilling).

2° Monnaie d'argent anglaise qui vaut 1 franc 12 cent. de notre monnaie (les Anglais disent shilling).

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. skillingus ; du germanique : angl. shilling ; dan. skilling ; holland. schelling, de schallen, sonner : proprement monnaie sonnante.

_____

SCHÉMA ou plus souvent SCHÈME
	ské-ma ou skè-m' s. m.

1° Nom générique des figures et de toutes les formes ou ornements du style ; chez les Grecs et les Latins, il se prend aussi dans un sens plus restreint pour les figures de mots proprement dites et les figures de pensée, à l'exclusion des tropes.

2° Représentation des planètes, chacune en son lieu, pour un instant donné.

3° En anatomie et en physiologie, nom donné aux figures qui, à l'effet de démontrer la disposition générale d'un appareil, ou la succession des états d'un être ou d'un organe, sont exécutées en faisant abstraction de certaines particularités de forme, de volume, de direction ou de rapports des parties, parce que ces particularités empêcheraient de saisir d'un seul coup d'oeil, ou rapidement, l'ensemble des notions qu'il s'agit de faire connaître. 
L'un des types des mollusques le plus difficile à réduire à un schéma théorique est sans contredit celui du gastéropode, LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Compt. rend. t. LXIX, p. 1344.

4° Se dit, dans le leibnitzianisme, d'un principe qui est essentiel à chaque monade et qui constitue le caractère propre de chacune d'elles.
Dans le système de Kant, objet qui existe dans l'entendement indépendamment de la matière ; synonyme de forme.

5° Dans l'Église catholique, proposition rédigée soumise au concile ; en ce sens on dit au pluriel les schèmes ou les schemata.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, figure, état, du grec, avoir, être sanscr. sah, soutenir.

_____

SCHÉMATIQUEMENT
	ské-ma-ti-ke-man adv.
D'une manière schématique. 
Représentons par un croissant le tube digestif [des mollusques].... ainsi réduit schématiquement, l'organe de la digestion offre des rapports constants avec les muscles adducteurs, LACAZE-DUTHIERS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXX, p. 103.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, schème.

_____

SCHÉMATISME
	ské-ma-ti-sm' s. m.

1° Terme de grammaire. Se dit de la différence de deux mots, quand elle consiste uniquement dans la position de l'accent.

2° Dans le kantisme, acte résultant de l'application des formes de l'entendement pur à celles de la sensibilité pure.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, schématiser.

_____

SCHÉRÉRITE
	ché-ré-ri-t' s. f.
Sorte de résine fossile.
Les noms de cire fossile et de cire végétale donnés à l'ozokérite et à la schérérite sont de pure fantaisie et n'ont rien de scientifique, , Rev. Britan. juin 1876, p. 545.

_____

SCHERLIEVO
	skèr-lié-vo s. m.
Maladie observée dans les provinces illyriennes et qui n'a commencé à paraître qu'en 1800.

_____

SCHERZO
	skèr-tzo s. m.
Terme de musique. Morceau à trois temps des symphonies, quatuors, etc. qui a remplacé l'ancien menuet, mais avec un mouvement beaucoup plus rapide. 
Le scherzo [de la symphonie en ut majeur de Beethoven] est le premier né de cette famille de charmants badinages [scherzi] dont Beethoven a inventé la forme, déterminé le mouvement, et qu'il a substitué dans presque toutes ses oeuvres instrumentales au menuet de Mozart et de Haydn, BERLIOZ, à travers chants, p. 18.
Le troisième morceau [de la Symphonie héroïque] est intitulé scherzo, suivant l'usage ; le mot italien signifie jeu, badinage ; on ne voit pas trop, au premier coup d'oeil, comment un pareil genre de musique peut figurer dans cette composition épique ; il faut l'entendre pour le concevoir, ID., ib. p. 22.

ÉTYMOLOGIE
Ital. scherzo, badinage, de l'all. Scherz, plaisanterie.

_____

SCHIBBOLETH
	chi-bo-lèt' s. m.
Se dit d'une difficulté insurmontable ou d'une épreuve qui doit décider sans réplique de la capacité ou de l'incapacité d'une personne, par allusion à un passage de l'Écriture, Juges, XII, 6, où l'on voit que les fuyards de la tribu d'Éphraïm étaient reconnus par les gens de Galaad qui les poursuivaient, parce qu'ils prononçaient sibboleth. Schibboleth veut dire épi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCHIBBOLETH. Ajoutez :

2° Fig. Langage ou manières qui appartiennent à des groupes exclusifs, et qui désignent ceux qui en sont et excluent ceux qui n'en sont pas.
Le duc d'Hérouville, poli comme un grand seigneur avec tout le monde, eut pour le comte de la Palférine ce salut particulier qui, sans accuser l'estime ou l'intimité, dit à tout le monde : " Nous sommes de la même famille, de la même race, nous nous valons !" Ce salut, le schibboleth de l'aristocratie, a été créé pour le désespoir des gens d'esprit de la haute bourgeoisie, DE BALZAC, les Parents pauvres, la Cousine Bette.

_____

SCHIITE
	chi-i-t' s. m.
Sectateur d'Ali, chez les musulmans qui le reconnaissent pour premier calife, et rejettent les trois premiers, Abu-beker, Omar, et Othman. Les Persans sont schiites.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, schiai, dissident.

_____

SCHIRA
	chi-ra s. m.
Fausse orthographe pour chiraz (voy. ce mot au Dictionnaire), les Primes d'honneur, p. 706, Paris, 1874.

_____

SCHISMATIQUE
	chi-sma-ti-k' adj.

1° Qui est dans le schisme, qui se sépare de la communion des fidèles. 
N'admirez-vous point que tout est crime à nos pauvres frères [les gens de Port-Royal] ? quand ils n'ont point consulté le pape, ils étaient schismatiques ; quand ils lui font des plaintes des opinions probables et d'autres denrées de cette force, ils sont révoltés, SÉV., 26 août 1677.
Les tribus schismatiques, les dix tribus juives qui, sous Roboam, s'étaient séparées d'avec Juda et d'avec le temple.

2° nm et f Un schismatique. Une schismatique. 
Un miracle parmi les schismatiques n'est pas tant à craindre ; car le schisme, qui est plus visible que le miracle, marque visiblement leur erreur, PASC., Pens. XXIII, 33, édit. HAVET.
Ces schismatiques qui prirent le nom de donatistes, de Donat, un de leurs chefs, CONDILL., Hist. anc. XV, 8.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les trois schismatiques Dathan, Chores et Abiron, desquels nous lisons en la Bible, MONSTREL., t. I, ch. 39, p. 45, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sismatic ; espagn. cismatico ; ital. scismatico ; du lat. schismaticus, qui vient du grec, schisme.

_____

SCHISME
	chi-sm' s. m.

1° Séparation du corps et de la communion d'une religion. 
Saint Athanase était un homme appelé Athanase, accusé de plusieurs crimes, condamné en tel et tel concile pour tel et tel crime ; tous les évêques y consentaient et le pape enfin ; que dit-on à ceux qui y résistent ? qu'ils troublent la paix, qu'ils font schisme, PASC., Pensées sur le pape et l'Église, 21, édit. FAUGÈRE.
Nous ferons voir, du propre aveu de nos adversaires, que l'Église peut prendre parti dans les choses que l'Évangile laisse indifférentes, et que, lorsqu'elle l'a pris, on ne peut s'y opposer ni lui désobéir sans se rendre coupable de schisme, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la communion, Avertiss. 2.
Je distingue le schisme où la foi est intéressée d'avec les schismes où l'on tombe innocemment sur de purs faits, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Église, 58.
Le plus ancien schisme parmi les chrétiens est celui de Nestorius, , 1re instruct past. 18.
Le schisme est toujours connu par son auteur ; la plaie ne se ferme pas par le temps, et, pour peu qu'on y regarde de près, la rupture paraît toujours fraîche et sanglante, ID., Polit. VII, III, 5.
Le jansénisme trouble la France, mais sans faire de schisme, sans exciter de guerre civile, VOLT., Louis XIV, 24.
D'autres croient que le premier siége de cette peste [les guerres religieuses] fut l'Égypte, et que les chiens et les chats, qui étaient en grande considération, étant devenus enragés, communiquèrent la rage du schisme à la plupart des Égyptiens qui avaient la tête faible, ID., Dict. phil. Schisme.
Schisme d'Orient ou des Grecs, séparation de l'Église grecque et de l'Église romaine provoquée par Photius en 862. 
C'est sous son règne [de Basile à Constantinople] qu'est l'époque du grand schisme qui divisa l'Église grecque de la latine, VOLT., Moeurs, 29.
Schisme passif, nom que les protestants donnent à leur séparation, parce que, disent-ils, c'est l'Église elle-même qui les a repoussés.

2° Schisme des dix tribus, se dit quelquefois de la séparation du peuple juif en deux royaumes, l'an 979 avant Jésus-Christ. 
Elle [l'Écriture] nous parle du schisme de Jéroboam comme d'une action détestable, qui a commencé par une révolte, qui s'est soutenue par une idolâtrie formelle...., BOSSUET, Var. XV, 77.
Le schisme des Samaritains, la division qui existait entre Jérusalem et Samarie. 
Plutôt que répudier cette étrangère.... il embrassa le schisme des Samaritains, BOSSUET, Hist. I, 8.

3° Le grand schisme d'Occident, anarchie qui eut lieu dans l'Église catholique pendant une partie du XIVe et du XVe siècle, et dans laquelle il y eut à la fois plusieurs papes qui se prétendaient légitimes.

4° Par analogie. Il se dit en matière de politique, de morale, de littérature, d'usages. Le romantisme, au moment de son apparition, fut un schisme dans la littérature. 
La révérence en mante, que les dames de Lorraine vinrent faire au roi sur la mort de la reine-duchesse, mère de M. de Lorraine, fit schisme entre elles, SAINT-SIMON, 53, 133.

SYNONYME
SCHISME, HÉRÉSIE. Dans le langage de l'Église catholique romaine, il y a schisme quand, ne se séparant pas sur des points essentiels de doctrine, on se sépare de la communion avec l'Église et de l'autorité du saint-siége ; il y a hérésie, quand on se sépare de l'Église sur des points considérables : les Grecs sont schismatiques, les protestants sont hérétiques. L'hérésie entraîne le schisme ; mais le schisme n'entraîne pas l'hérésie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Pur cel cisme qu'il fist cuntre Deu e raisun, , Th. le mart. 28.
XVe s. 
Pour le temps que ce scisme vint en l'Eglise, France, Castille et Escosse estoient conjointes ensemble par alliance, FROISS., II, III, 27.
Ô roi très crestien, ensuivez vos predecesseurs, qui tousjours à faire cesser le scisme de saincte eglise ont mis tout leur estude singulierement sur tous aultres, GERSON, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. scisma, sisma ; espagn. cisma ; ital. scisma ; du lat. schisma, qui vient du grec , schisme, séparation, du grec, fendre.

_____

SCHISTEUX, EUSE
	chi-steû, steû-z' adj.
Qui est de la nature du schiste. 
Les sommets des montagnes graniteuses sont généralement plus élevés que les montagnes schisteuses ou calcaires, BUFF., Min. t. I, p. 155.
Structure schisteuse, celle des masses qui se divisent aisément par plaques.
Se dit quelquefois dans le sens d'ardoisé, pour désigner une nuance de bleu.

ÉTYMOLOGIE
Schiste.

_____

SCHISTOÏDE
	chi-sto-i-d' adj.
Qui a l'apparence du schiste.

ÉTYMOLOGIE
Schiste, et du grec, forme.

_____

SCHISTOSOME
	ski-sto-so-m' adj.
Terme de tératologie. Monstres schistosomes, monstres qui présentent une éventration latérale ou médiane sur toute la longueur de l'abdomen, et qui n'ont pas de membres pelviens ou n'en ont que de très imparfaits.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendu, et, corps.

_____

SCHIZOLITHE
	ski-zo-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Genre qui comprend le mica, la chlorite, le talc et la lépidolithe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendre, et, pierre.

_____

SCHIZOPTÈRE
	ski-zo-ptè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes fendues.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendre, et, aile.

_____

SCHIZOTRICHIE
	ski-zo-tri-kie s. f.
Terme d'anatomie. Division des cheveux à leur extrémité.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fendre, et, cheveu.

_____

SCHLAMM
	chlam' s. m.
Terme de métallurgie. Résidu de l'écrasement du minerai. 
On s'attache aujourd'hui à éviter l'écrasement complet du minerai dans les bocards et sa dissémination dans des schlamms trop boueux, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des sciences, 1862, p. 146.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schlamm, limon, le même que Schleim, anc. haut-all. slîm, même mot que le latin limus, limon, avec l's initiale primitive.

_____

SCHLITTAGE
	chli-ta-j' s. m.
Opération par laquelle on fait descendre au fond des vallées, à l'aide de lattes couchées sur les pentes ou de schlittes, les arbres coupés dans les montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Schlitten, traîneau.

_____

SCHLITTEUR
	chli-teur s. m.
Celui qui conduit et dirige les schlittes.
Me Fournier les rassura en affirmant qu'il n'y avait rien à craindre avec un schlitteur expérimenté, , Mag. pittoresque, 1853, p. 294.

_____

SCHLOTAGE
	chlo-ta-j' s. m.
Opération d'enlèvement du schlot, Enquête sur les sels, 1868, t. II p. 510.

_____

SCHNAPAN
	che-na-pan s. m.
Voy. CHENAPAN.

_____

SCHNICK
	chnik s. m.
Eau-de-vie grossière (mot du patois allemand). 
Des médecins et de la pharmacie Un bon soldat connaît peu les secrets ; Est-il blessé, le schnick et l'eau-de-vie D'une compresse ont bientôt fait les frais, SCRIBE et VARNER, le Mariage de raison, I, 3.

_____

SCHOLAIRE et SCHOLIE
SCHOLAIRE, SCHOLIE et leurs dérivés, voy. SCOLAIRE, SCOLIE, etc.

_____

SCHOONER
	skou-nèr ; on prononce aussi chounèr s. m.
Petit navire à deux mâts.

ÉTYMOLOGIE
Angl. schooner, goëlette, de l'all. schoner ou schuner.

_____

SCHORLACÉ, ÉE
	chor-la-sé, sée adj.
Qui tient de la nature du schorl.

_____

SCHORLIFORME
	chor-li-for-m' adj.
Qui ressemble au schorl.

ÉTYMOLOGIE
Schorl, et forme.

_____

SCHORRE
	sko-r' s. m.
Nom donné, en Zélande, à des terres couvertes seulement par les hautes mers et n'ayant besoin que d'un endiguement pour être mises à l'abri.
Schorres ou terres en avant des poldres, qui sont couvertes et découvertes par la marée, sont comme lais et relais de la mer, aux termes de l'art. 538 du code Napoléon, les dépendances du domaine public, , Décret de Napoléon 1er, du 11 janv. 1811, sur l'entretien des polders, titre I, art. 1.
Des schorres endigués ou poldres, , ib. titre 2.

HISTORIQUE
XVe s.
Deux plaches de terre non dicquées, mais communes avec la mer, appelées en flamenc scors, , Octroi du 1er oct. 1414 de Jean duc de Bourgogne.
Tous les scoors gisans entre Kieldrecht, Colloo et Werrebrouc, , Octroi du 3 sept. 1431, de Philippe duc de Bourgogne. (Note communiquée par M. Du Bois, avocat à Gand.).

ÉTYMOLOGIE
Mot hollandais qui est le même que l'anglais shore, rivage ; anglo-saxon, score.

_____

SCHREIBERSITE
	chré-bèr-si-t' s. f.
Sorte de substance ferrugineuse, dont la composition atomique est celle d'un phosphure double de fer et de nickel, et qui se trouve dans certains aérolithes.

_____

SCIABLE
	si-a-bl' adj.
Qu'on peut scier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sciable, MONET, Dict. au mot scier.

_____

SCIAGRAPHIE
	si-a-gra-fieVoy. SCIOGRAPHIE.

_____

SCIANT, ANTE
	si-an, an-t' adj.
Terme populaire. Qui scie, qui ennuie.

_____

SCIATHÉRIQUE
	si-a-té-ri-k' adj.
Qui montre l'heure par le moyen de l'ombre du style. Cadran sciathérique.
Télescope sciathérique, cadran horizontal muni d'une lunette pour observer le temps vrai.

REMARQUE
L'Académie écrit à tort sciatérique. Ce mot n'est pas tellement de l'usage vulgaire qu'il ne soit pas permis de redresser une orthographe vicieuse ; d'autant que la suppression de l'h conduirait à une fausse étymologie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ombre, et, poursuivre, prendre à la chasse, du grec, bête.

_____

SCIE
	sie s. f.

1° Instrument employé pour diviser certains corps solides, et dont la partie essentielle est, le plus généralement, une lame métallique taillée en petites dents.
Les scies ordinaires sont montées sur un châssis en bois et la tension de la lame est obtenue par la torsion d'une corde. 
Et derrière son dos qui tremble sous le poids, Il attache une scie en forme de carquois, BOILEAU, Lutr. II.
Scie à refendre, scie dont la lame assez large peut être inclinée sur le plan du châssis.
Scie à chantourner, scie dont la lame est très étroite, ce qui permet de découper le bois suivant des courbures prononcées.
Scie à main, petite scie emmanchée ou montée sur un châssis très simple.
Scie à bras, grande scie des scieurs de long ; elle se manoeuvre verticalement, et son emploi exige deux hommes.
Scie à tronçonner, scie employée pour couper des troncs d'arbres ou de fortes pièces de bois. La scie passe-partout, destinée au même usage, se compose d'une lame dont les dents sont taillées de manière à agir dans les deux sens ; cette lame n'est pas montée sur un châssis, mais porte une poignée à chacune de ses extrémités.
Scie anglaise, petite lame extrêmement étroite, à laquelle on communique un mouvement alternatif au moyen d'une pédale, et qui sert à faire des découpures dans des plaques de bois très minces.
Scie mécanique, scie qui reçoit son mouvement d'une machine. Scie à mouvement alternatif. Scie circulaire ; cette dernière se compose d'un disque métallique monté sur un arbre qui lui communique un mouvement de rotation ; on l'emploie pour couper des pièces de bois de peu d'épaisseur ou des pièces de métal, des rails de chemins de fer principalement.
Scie à ruban, scie qui se compose d'une lame étroite et flexible enroulée sur des poulies qui la mettent en mouvement.

2° Instrument analogue qu'on emploie en chirurgie. Scie droite, espèce de large couteau dont le tranchant est remplacé par des dentelures, et dont le dos est surmonté dans toute sa longueur par une tige de fer qui maintient la lame et lui donne la pesanteur convenable.
Scie à chaînette, scie qui consiste en une petite chaîne semblable à une chaîne de montre, mais dont les paillons (petites lames allant d'un chaînon à l'autre) sont armés de dents sur un de leurs bords, de manière à former une série de petites scies articulées les unes à la suite des autres.
Scie circulaire ou à molette, scie qui consiste en un disque dentelé, qui autrefois était mû par un axe central, mais qui aujourd'hui, par suite de nombreuses modifications, reçoit son impulsion de la circonférence au moyen de diverses roues à engrenages et agit ainsi avec une force beaucoup plus grande.

3° Terme de marbrerie. Lame de fer doux sans dents, pour débiter la pierre et le marbre. 
Les marbres divisés ont crié sous la scie, ST-LAMB., Sais. IV.

4° Trait de la scie, la marque faite sur l'endroit qu'on veut scier.
Le trait de la scie, se dit aussi de ce que la scie emporte du bois ou de la pierre qui est sciée.
Trait de scie, chaque coupe qui est faite dans un morceau de bois, dans un bloc de pierre. Cette voie de bois a été coupée en deux traits de scie, c'est-à-dire que chaque bûche a été partagée en trois morceaux.

5° Sorte de supplice usité dans l'antiquité, en Orient. 
Ayant fait sortir les habitants, il [David] les coupa avec des scies, fit passer sur eux des chariots avec des roues de fer, SACI, Bible, Rois, II, XII, 31.
Il était très difficile de distinguer le faux prophète du véritable ; c'est pourquoi Manassé, roi de Juda, fit périr Isaïe par le supplice de la scie, VOLT., Moeurs, introduction.

6° Fil de fer avec lequel le potier de terre détache l'ouvrage de la surface du tour.
Plaque de fer ronde dont le lapidaire se sert pour user les pierres.

7° Un fer de scie, deux scieurs de long manoeuvrant ensemble une scie. La journée d'un fer de scie est de tant.

8° Terme de médecine. Bruit de scie, en auscultation, bruit ressemblant au frottement d'une scie sur du bois ; on le perçoit surtout dans les maladies du coeur et les lésions des orifices cardiaques.

9° Terme d'histoire naturelle. Poisson de mer dont le museau se prolonge en une sorte de lame garnie de pointes des deux côtés.
Mouches à scie, groupe des hyménoptères porte-scie.

10° Terme de marine. Action de scier.
Faire scie-vogue, virer de bord.
Quatre de leurs galères vinrent essayer leurs coursiers [canons de coursier] ; mais le Sceptre tira un coup de canon de 36 de sa sainte-barbe, qui les obligea au plus vite à faire scie-vogue, , Relat. du combat de Lipari, 8 janv. 1676, dans JAL.

11° Scie de gondole, lame haute et large en fer, qui est à l'avant des gondoles, ainsi nommée parce qu'elle présente des dentelures ; c'est un ornement (en italien, ferro della gondola). 
En cet instant, au fond de ce canal obscur, brilla la scie d'une gondole, A. DE MUSSET, Nouv. le Fils du Titien, ch. IV.

12° Populairement, chose fatigante, ennuyeuse. Quelle scie d'aller là !
Scie d'atelier, et, quelquefois par abréviation, scie, tourment, mystification, refrain d'une monotonie préméditée, et répété d'autant plus de fois qu'il paraît agacer celui qu'on veut mortifier. 
La facétie.... prit les proportions d'une scie d'atelier, d'une scie dont chaque dent s'aiguisait aux dépens de mes côtes, PONTMARTIN, les Jeudis de M. Charbonneau.
Monter une scie, organiser contre quelqu'un un ennui que tout le monde lui répète.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sachiez que en flun de Nile est une maniere de delfins qui ont sor le dos une eschine autele comme soie, dont il ocient le cocodril, BRUN. LATINI, Trésor, p. 188.
Or y faut il chaudiere et sie, , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Mais nos François savoient trestout le convenant, Si orent aporté mainte sie trenchant, Emmanchées à plomb, , Guesclin. 19449.
Commissures [du crâne] faites com dens de sée, H. DE MONDEVILLE, f° 12 verso.
Une piece de pré contenant environ XVI sées [scies, autant qu'un coupeur peut couper, scier], DU CANGE, secare.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SCIER ; wallon, sôie ; picard, soye ; ital. sega.

_____

SCIEMMENT
	si-a-man adv.
Avec connaissance de ce que l'on fait, avec réflexion. 
Celui qui ment sciemment en cet état [d'attrition, sans contrition], s'expose volontairement au péril moral de la damnation éternelle, SUAREZ, dans PASC. Prov. X.
L'héritier qui s'est rendu coupable de recèle, ou qui a omis sciemment et de mauvaise foi de comprendre, dans l'inventaire, des effets de la succession, est déchu du bénéfice d'inventaire, , Code Nap. art. 801.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres disent que Ciceron sciemment ne feit pas semblant d'ouir ni de sçavoir les indices que l'on lui vint descouvrir contre lui [César, lors de la conspiration de Catilina], AMYOT, Cic. 24.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. adj. scient, du lat. scientem, sachant, et le suffixe ment ; provenç. scientment ; portug. et ital. scientemente.

_____

SCIÈNE
	si-ê-n' s. f.
Genre de poissons de l'ordre des acanthoptérygiens, où l'on distingue la sciène aigle, de Cuvier, dite vulgairement maigre et aigle de mer (Europe).

ÉTYMOLOGIE
Lat. sciaena, du grec .

_____

SCIENTIFIQUE
	si-an-ti-fi-k' adj.
Qui concerne la science. Les matières scientifiques. 
Passez donc de l'autre côté ; car cette oreille-ci est destinée pour les langues scientifiques et étrangères, MOL., Mar. forcé, 6.
Il est nécessaire d'y faire [dans un dictionnaire] entrer tous les mots scientifiques que le commun des lecteurs est sujet à entendre prononcer, ou à trouver dans les livres ordinaires, D'ALEMBERT, Oeuv. t. III, p. 199.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De ces parties une est scientifique ou speculative, et l'autre est raciocinative ou pratique, ORESME, Eth. 171.
Et pour ce aussi que la proposition singuliere laquele est le derrenier terme en ceste pratique, n'est pas universelle ne scientifique, c'est à dire que de elle n'est pas science, ID., 199.
XVIe s. 
Il n'estoit pas des plus scientifiques du monde, DESPER., Contes, LXIII.
De quoy toute ceste scientifficque assistance s'esmerveilla grandement, CARLOIX, VII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scientia, science, et facere, faire. Ce mot, qui paraît avoir été créé au XIVe siècle, signifie : qui fait la science, et c'est aussi le sens qu'il a chez Oresme. Mais, avec le sens que nous lui donnons, il serait mieux avec la finale al ou aire : sciential ou scientiaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCIENTIFIQUE. Ajoutez :

2° En parlant des personnes, qui s'attache aux choses de science. 
[La Mère Angélique] très exacte à ses devoirs, très sainte, mais naturellement un peu scientifique, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

SCIER
	si-é, je sciais, nous sciions, vous sciiez ; que je scie, que nous sciions, que vous sciiez
 v. a.

1° Couper avec une scie. 
Il y a des créatures de Dieu qu'on appelle des hommes, qui ont une âme qui est esprit, dont toute la vie est occupée et toute l'attention est réunie à scier du marbre : cela est bien simple, c'est bien peu de chose ; il y en a d'autres qui s'en étonnent, mais qui sont entièrement inutiles, et qui passent les jours à ne rien faire, c'est encore moins que de scier du marbre, LA BRUY., XII.
Je n'ai pas voulu t'outrager en disant que toute ma famille a vu ton père scier du bois à la porte des Jésuites ; c'est un métier très honnête et plus utile que le tien, surtout en hiver où il faut se chauffer, VOLT., Mél. litt. Lett. d'un avocat de Besançon à Nonotte.
Terme de marbrerie. Scier à contre-passe, faire agir la scie parallèlement aux joints du marbre.

2° Couper les corps avec une scie, supplice usité jadis en Orient. 
Ils ont été lapidés ; ils ont été sciés ; ils ont été éprouvés en toute manière, SACI, Bible, St Paul, Épît. aux Hébr. XI, 37.
Cette cruelle princesse commença par faire scier en deux Roxane...., ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 104. dans POUGENS.
Est-il possible qu'un homme aussi impitoyable que David, qui vient de scier en deux, d'écraser sous des herses, de brûler dans des fours ses ennemis vaincus...., VOLT., Philos. Bible expl. David.

3° En parlant des blés, couper avec la faucille. 
L'août arrivé, la touzelle est sciée, LA FONT., Papef.

4° Fig. et absolument. Terme de manége. Scier du bridon ou du filet, faire aller et venir l'embouchure du frein, en tirant alternativement sur l'une et l'autre rêne.

5° Terme de colère ou de dénigrement. Scier le boyau, jouer du violon plus qu'on ne voudrait, et quelquefois en jouer mal, en racler. 
De cascade en cascade, j'étais tombé là [chez un financier] ; j'y étais comme un coq en pâte ; j'en suis sorti ; il faudra de rechef scier le boyau, DIDER., le Neveu de Rameau.

6° Fig. et populairement. Scier quelqu'un, lui scier le dos, le fatiguer, l'ennuyer.
Tourmenter. On boit pour oublier ce qui vous scie.

7° V. n. Terme de marine. Ramer en arrière, ramer à rebours, revenir sur son sillage ; ce qui sert à éviter le revirement, en présentant toujours la proue.
Scier tribord, scier bâbord, faire agir à culer les avirons du côté droit ou du côté gauche de l'embarcation, pour la faire tourner horizontalement
Scier partout, mettre les avirons des deux bords en mouvement.
Anciennement, mettre les voiles à scier, orienter les voiles de manière à leur faire recevoir le vent sur leur face antérieure ; ainsi placées, elles font effort sur le mât et tendent à pousser le navire en arrière.
Il [un vaisseau hollandais] me laissa après une heure et demie d'un feu fort vif, et, mettant ses voiles à scier, il se laissa dériver, , Mém. de Villette-Mursay, 1676, dans JAL.

8° Se scier, v. réfl. Être scié. 
Les pierres tendres se scient à sec avec la scie à dents ; les pierres dures se scient avec une scie sans dents, au moyen de l'eau et du grès pilé, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 207, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Des uns [le roi] en frad ses prevoz e cunestables, des altres vileins pur sa terre arer, e pur ses blez seer, e pur ses armes forgier, , Rois, p. 27.
XIIIe s. 
Mes or vendent [les juges] les jugemens, Et bestornent les erremens, Et taillent et cuellent et saient ; Et les povres gens trestout paient, , la Rose, 5607.
Tout soit ce qu'il y ait.... blés ou mars près à soier, ou prés à fauquier, BEAUMANOIR, XIII, 11.
XIVe s. 
Et les grans pieux oït cheoir à une fois, Que nos gent ont scié sans noise et sans rebois, , Guesclin. 19481.
Comme le dit Estienne, la femme et un jeune valeton.... soiassent et aoustassent en une piece de blé, DU CANGE, augustare.
XVIe s. 
Demagoras, craignant le choc de cette galere royale, n'oza pas choquer de la proue, ains feit habilement donner le tour à la sienne, et sier en arriere vers la pouppe, AMYOT, Lucul. 8.
Le maistre, voyant qu'il ne pouvoit venir à bout de sortir hors de ceste embouchure, commanda à ses mariniers de scier en arriere pour retourner amont l'eau, ID., César, 49.
Seyer le bled, RAB., IV, 46.
Sept ou huit petits garçons sur le point de la marée allerent de nuit sier les cables, D'AUB., Hist. II, 480.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, soy ; picard, soyer ; Brie, soyer couper le blé ; Berry, scéyer ; du lat. secare, couper.

_____

SCIEUR
	si-eur s. m.

1° Celui dont le métier est de scier.
Scieur de long, celui qui scie le bois en long pour en faire des planches, qui scie les poutres pour en faire des solives, ou bien des solives pour en faire des chevrons.

2° Celui qui coupe les blés. 
Des scieurs pour couper le froment et le mettre en bottes, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 28, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seerres [celui qui coupe les blés], , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 602.
XIVe s. 
Item à chascun bled chascun conduict nous doit chascun an ung silleur et en fenaulx un faulcheur, DU CANGE, selio.
XVIe s. 
Ne le scieur ne va taillant Tant de moissons, lorsque nous sommes En esté, que toi bataillant Tailleras de chevaux et d'hommes, RONS., 446.

ÉTYMOLOGIE
Scier ; wallon, soyeu.

_____

SCILLITINE
	sil-li-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe actif de la scille maritime, et dont la nature est encore mal déterminée.

_____

SCILLOTE
	si-llo-t', ll mouillées s. f.
Vase à puiser de l'eau dans une saline.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de l'anc. franç. seille, seau.

_____

SCINDEMENT
	sin-de-man s. m.
Néologisme. Action de scinder ; résultat de cette action. 
L'étude du scindement de l'a [dans les langues indo-européennes], L. HAVET, l'Unité linguistique européenne, dans Mém. de la Soc. linguistique de Paris, t. II, 4e fascicule, p. 266.

_____

SCINQUE
	sin-k' s. m.
Reptile saurien du Levant que les anciens regardaient comme alexipharmaque et aphrodisiaque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scincus, du grec.

_____

SCINTILLATION
	sin-til-la-sion ; plusieurs mouillent les ll ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme d'astronomie. Vif mouvement d'agitation qu'on observe dans la lumière des étoiles, et dont la rapidité produit l'illusion de véritables étincelles. 
Quelles flammes brillaient dans mes deux prunelles, et effaçaient la scintillation des étoiles, comme disaient les poëtes du quartier !, VOLT., Candide, X.
Pour une personne regardant à l'oeil nu, la scintillation consiste en des changements d'éclat des étoiles très fréquemment renouvelés ; ces changements sont le plus souvent accompagnés de variations de couleur, ARAGO, Astronomie popul. V, 10.

2° Action de faire feu sous le briquet. 
On se persuade de même la nécessité de l'air pour tirer des étincelles d'un caillou avec un briquet, parce qu'il n'y a point de scintillation dans le vide lorsque le caillou y est frappé, SENNEBIER, Art d'observ. t. III, p. 26, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Prov. scintillacio ; ital. scintillazione ; du lat. scintillationem, de scintillare, scintiller.

_____

SCINTILLER
	sin-til-lé ; plusieurs mouillent les ll v. n.

1° Jeter un éclat comparé à des étincelles. 
Mais j'ai vu scintiller le diamant.... Il rayonne à vos doigts, il pare vos cheveux, DELILLE., Trois règnes, IV.
Du genre humain saluons la famille : Mais qu'ai-je dit ? pourquoi ce chant d'amour ? Aux feux des camps le glaive encor scintille...., BÉRANG., Quatre âges.

2° Particulièrement. Terme d'astronomie. Jeter, en parlant des étoiles, une lumière comparée à des étincelles.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ainsi qu'un flambeau, quand l'humeur nourriciere Commence à luy faillir, jette haut sa lumiere, Et scintille plus fort sur le point qu'il defaut, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVIII, Stances.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sintillar ; espagn. centellar ; ital. scintillare ; du lat. scintillare, de scintilla (voy. ÉTINCELLE). Les étymologistes rattachent scintilla à un radical scint (ou spint, du grec, étincelle), qui est le même que cand, être brillant.

_____

SCIOGRAPHIE
	si-o-gra-fie s. f.

1° Terme d'architecture. Dessin d'un édifice qu'on représente coupé sur sa longueur ou sa largeur, pour en faire voir les dedans, c'est-à-dire toute la disposition intérieure, l'épaisseur des murs, les portes, les passages.
À présent on appelle coupe le dessin qui fait voir l'intérieur d'un bâtiment ; et les ombres y donnent une idée de la quantité dont la coupe est en saillie sur le fond ; sciographie ne s'emploie plus guère qu'en parlant de l'antiquité.

2° Terme d'astronomie. Art de trouver l'heure par l'ombre des astres.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ombre, et, décrire.

_____

SCIOMACHIE
	si-o-ma-chie s. f.
Voy. SCIAMACHIE.

_____

SCIONNER
	si-o-né v. a.
Terme provincial. Battre avec un scion, avec une verge. Il faut scionner ce petit drôle.

_____

SCIOTTE
	si-o-t' s. f.
Scie à main sans dents dont se servent les marbriers.
Sciotte tournante, morceau de tôle cylindrique mû par un fût, et qui sert à enlever un noyau dans un bloc de marbre.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de scie.

_____

SCIROPHORION
	si-ro-fo-ri-on s. m.
Mois athénien, qui était le dernier de l'année, il correspondait à partie de juin et de juillet.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sorte de parasol qu'on portait dans certaines fêtes, et du grec, porter.

_____

SCIRRHOPHTHALMIE
	si-rro-ftal-mie s. f.
Synonyme de SCLÉROPHTHALMIE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dur, et, oeil.

_____

SCISSILE
	si-ssi-l' adj.
Terme de minéralogie. Qui peut être fendu. L'ardoise est scissile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Scissile, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. scissilis, de scissum, supin de scindere, fendre (voy. SCINDER).

_____

SCISSIONNAIRE
	si-sio-nê-r' adj.

1° Il se dit de ceux qui font scission dans une assemblée politique.
Substantivement. Les scissionnaires.

2° Qui a rapport à une scission, à une séparation. La crise scissionnaire qui a éclaté entre le Nord et le Sud des États-Unis.

ÉTYMOLOGIE
Scission.

_____

SCISSIPARITÉ
	si-ssi-pa-ri-té s. f.
Voy. FISSIPARITÉ.
Par extension. 
Elles [les étoiles filantes] naîtraient donc des comètes par une sorte de scissiparité suivie de diffluence, V. MEUNIER, Opinion nationale, 2 avril 1867.

_____

SCIURE
	si-u-r' s. f.
Poudre qui tombe d'un corps qu'on scie. Sciure de bois. Sciure de marbre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sciure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Scier.

_____

SCLARÉE
	skla-rée s. f.
La sauge sclarée ou la sclarée, salvia sclarea, L., dite aussi orvale, toute-bonne.

_____

SCLAUNEUR
	sklô-neur s. m.
Nom donné, dans les houillères du Hainaut, aux ouvriers employés au transport du charbon dans l'intérieur de la mine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCLAUNEUR. Ajoutez : - REM. Le sclauneur ne diffère du hercheur ou hiercheur, qui est un enfant de douze ans et au-dessus, une jeune fille, ou un ouvrier incapable de travailler à la veine, que parce qu'il est plus fort, quand l'exploitation se fait par voies montantes.

_____

SCLÉRANTHE
	sklé-ran-t' s. m.
Terme de botanique. Espèce de fruit composé de la graine soudée avec la base du périgone endurci et persistant, par exemple dans la belle-de-nuit.

ÉTYMOLOGIE
Sclér .., et du grec, fleur.

_____

SCLÉRECTOMIE
	sklé-rèk-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Section de la sclérotique.

ÉTYMOLOGIE
Sclérotique, et du grec, résection, et, action de couper.

_____

SCLÉRENCHYME
	sklé-ran-chi-m' s. m.
Nom donné par les botanistes aux tissus végétaux qui, tout en étant constitués par des cellules polyédriques comme celles du parenchyme des plantes, offrent pourtant une grande dureté.
Ce terme a aussi été employé pour désigner les tissus dans les polypiers.

ÉTYMOLOGIE
Sclér..., et en grec, ce qui a été infus, du grec, en, et, verser.

_____

SCLÉREUX, EUSE
	sklé-reû, reû-z' adj.
Terme de médecine. Tissu scléreux, synonyme de tissu fibreux.
Myélite scléreuse, inflammation de la moelle épinière avec endurcissement.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dur.

_____

SCLÉRODERME
	sklé-ro-dèr-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la peau revêtue d'écailles.

ÉTYMOLOGIE
Scléro..., et du grec, peau.

_____

SCLÉROPHTHALMIE
	sklé-ro-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Ophthalmie sèche, inflammation de la conjonctive sans augmentation de la sécrétion de la membrane muqueuse.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, dur, et, ophthalmie.

_____

SCLÉROSARCOME
	sklé-ro-sar-kô-m' s. m.
Terme de médecine. Tumeur dure et charnue qui affecte les gencives, et qui a quelquefois la forme d'une crête de coq.

ÉTYMOLOGIE
Scléro..., et sarcome.

_____

SCLÉROSTOME
	sklé-ro-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a une bouche dure et cornée.

ÉTYMOLOGIE
Scléro..., et du grec, bouche.

_____

SCLÉROTICONYXIS
	sklé-ro-ti-ko-ni-ksis s. f.
Terme de chirurgie. Ouverture faite à la sclérotique pour arriver jusqu'au cristallin, et en opérer le déplacement.

ÉTYMOLOGIE
Sclérotique, et du grec, piqûre.

_____

SCLÉROTIQUE
	sklé-ro-ti-k' s. f.
Terme d'anatomie. Membrane blanche, fibreuse, très solide, formant environ les quatre cinquièmes de la coque externe de l'oeil, complétée en avant par la cornée transparente ; elle est dite aussi cornée opaque.

REMARQUE
Bonnet a dit sclérotide, qui n'est pas usité : La cornée opaque ou la sclérotide, 3e mém. reprod. salàm.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De la dure mere est engendrée la tunique de l'oil dite sclirotique, H. DE MONDEVILLE, f° 17.
La sclirotique, LANFRANC, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, durcir, du grec, dur. H. de Mondeville et Lanfranc disent sclirotique suivant la prononciation du grec moderne.

_____

SCOBIFORME
	sko-bi-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui ressemble à de la sciure de bois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scobs, sciure, et forme.

_____

SCOLAIRE
	sko-lê-r' adj.
Qui a rapport aux écoles. Année scolaire.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escolar, écolier ; du lat. scholaris, de schola (voy. ÉCOLE).

_____

SCOLARQUE
	sko-lar-k' s. m.
Nom, en certains pays, des directeurs des écoles. 
.... Un libelle scandaleux contre Louis XIV et contre le ministère de Louis XV ; M. de Montpérou le fit supprimer par les scolarques [à Genève], VOLT., Philos. Remontrances, III.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, école, et, commander.

_____

SCOLASTIQUE
	sko-la-sti-k' adj.

1° Qui a rapport aux classes, aux écoles. 
L'esprit d'ordre et d'économie ne distinguait pas moins que le goût du travail notre police scolastique, MARMONTEL, Mém. I.
Souvent encore avec délices, De nos scolastiques essais Nous nous rappellions les esquisses, DELILLE, Convers. Prolog.

2° Qui s'enseigne suivant la méthode ordinaire de l'école. 
S'il [Aristote] donna des règles du raisonnement qu'on trouve aujourd'hui trop scolastiques, VOLT., Phil. Hist. établ. christ. 3.
Les théologiens scolastiques, les théologiens de l'école. 
J'oserai avec respect avertir les théologiens scolastiques...., BOSSUET, Instr. sur les ét. d'orais. III, 8.

3° Particulièrement. Qui a rapport aux écoles du moyen âge. 
La philosophie scolastique ne fit que lui apprendre qu'on pouvait philosopher, et lui en inspirer l'envie, FONT., Poupart.
Cette université [de Paris] avait le malheur de n'être fameuse que par sa théologie scolastique et par ses disputes, VOLT., Moeurs, 125.
La philosophie qu'on appelle scolastique, a régné depuis le commencement du XIe ou XIIe siècle jusqu'à la renaissance des lettres, DIDER., Opin. des anc. philos. (scolastiques).

4° S. f. La scolastique, la philosophie qu'on enseignait dans les écoles du moyen âge et qui s'est prolongée dans certains établissements jusqu'à la révolution de 1789. 
C'était [Fabroni] un bourgeois de Pistoie, venu à Rome avec de l'esprit, de la scolastique, du feu, SAINT-SIMON, 345, 29.
La scolastique est moins une philosophie particulière, qu'une méthode d'argumentation syllogistique, sèche et serrée, sous laquelle on a réduit l'aristotélisme fourré de cent questions puériles, DIDER., Opin. des anc. philos. (scolastiques).
L'aristotélisme s'étendit peu à peu, et ce fut la philosophie régnante pendant le XIIIe et le XIVe siècles entiers ; elle prit alors le nom de scolastique, ID., Opin. des anc. philos. (Jésus-Christ).
Le mot de scolastique est depuis longtemps, parmi la populace philosophique, un épouvantail, comme celui d'aristocratie en a été un dans les premières années de la révolution, VILLIERS, Kant, p. 132.
Il se dit aussi de la théologie telle qu'on l'enseignait dans les écoles du moyen âge et dans celles qui ont succédé ; c'était une alliance de la philosophie scolastique et de la théologie. 
Il semblait qu'une explication qui, dès sa préface, promettait tant de précision, tant d'évidence, une scolastique si rigoureuse, si éloignée de toute équivoque et de toute ambiguïté..., BOSSUET, Préf. sur l'instr. pastor. de Cambrai, I.

5° S. m. Celui qui traite de la théologie ou de la philosophie scolastique. 
J'ai reconnu que vous n'êtes pas bon scolastique, PASC., Prov. V.
Les scolastiques demeurent d'accord que la plus parfaite contemplation de la nature divine est celle où on la regarde selon les notions les moins resserrées, comme celle d'être, de vérité, de bonté, de perfection, BOSSUET, Ét. d'orais. II, 16.
Ce que les scolastiques appelaient qualités occultes, n'étaient ce pas des causes ?, FONT., Newton.
Les scolastiques ont un axiome, qu'il ne faut pas qu'un philosophe ait recours à Dieu ; ils appellent ce recours l'asile de l'ignorance, , Anal. de Bayle, t. III, p. 171.
Mille scolastiques sont venus, comme le Docteur irréfragable, le Docteur subtil.... qui tous ont été bien sûrs de connaître l'âme très clairement, mais qui n'ont pas laissé d'en parler comme s'ils avaient voulu que personne n'y entendît rien, VOLT., Dict. phil. Locke.
Les scolastiques et les cartésiens n'ont connu ni l'origine, ni la génération de nos connaissances ; c'est que le principe des idées innées et la notion vague de l'entendement d'où ils sont partis, n'ont aucune liaison avec cette découverte, CONDIL., Art de pens. II, 6.
Les nouveaux scolastiques, ceux qui, au XVIIe siècle, reprenaient la théologie scolastique. 
Faites état que jamais les Pères, les papes, les conciles ni l'Écriture ni aucun livre de piété, même dans ces derniers temps, n'ont parlé de cette sorte ; mais que, pour des casuistes et des nouveaux scolastiques, il vous en apportera un bon nombre, PASC., Prov. IV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. escolastic ; espagn. escolastico ; ital. scolastico ; du lat. scholasticus, de schola (voy. ÉCOLE). Scholastique se disait pour écolâtre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCOLASTIQUE. Ajoutez :

6° Écrivains (scholastici) attachés à la bibliothèque Vaticane à Rome, et qui ont soin de revoir sur les manuscrits les livres qu'on veut réimprimer, Bibl. critique, Bâle, 1709, t. I, p. 267.

_____

SCOLEX
	sko-lèks' s. m.
Terme de zoologie. Mot grec employé actuellement en français pour désigner une phase du développement de certains helminthes.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ver.

_____

SCOLIE
	sko-lie s. f.

1° Terme de philologie. Note de grammaire ou de critique pour servir à l'intelligence des auteurs classiques.

2° S. m. Terme de géométrie. Remarque sur plusieurs propositions, faite en vue d'en montrer la liaison, la restriction ou l'extension.
Par extension. 
Dans ce scolie Spinosa répond à quelques objections qu'il se fait faire par ceux qui ne conçoivent pas que la substance étendue soit un attribut de Dieu, CONDIL., Trait. des syst. 10.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, explication, du grec (voy. ÉCOLE).

_____

SCOLIÉ, ÉE
	sko-li-é, ée adj.
Pourvu de scolies. Un texte scolié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Livres sur l'Écriture sainte] commentez et scholiez, , Ordonn. de Charles IX, 11 déc. 1567.

ÉTYMOLOGIE
Scolie 1.

_____

SCOLIOSE
	sko-li-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Déviation latérale du rachis.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, oblique.

_____

SCOLOPENDRE
	sko-lo-pan-dr' s. f.

1° Terme de botanique. Genre de fougères dans lequel on distingue la scolopendre des officines, dite vulgairement langue de cerf, herbe à la rate, herbe hépatique, asplenium scolopendrium, L.

2° Terme d'entomologie. Genre des mille-pieds qui forment à présent une classe séparée de celle des insectes. 
La scolopendre mordante, qui habite la France méridionale, a parfois 8 centimètres de longueur ; certaines espèces de l'Inde atteignent 20 à 25 centimètres, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Scolopendre, appellée aussi langue de cerf, ne fait ne fleur ne semence, non pas mesme tige eslevé hors de terre, car ses feuilles sortent immediatement de ses racines, O. DE SERRES, 619.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scolopendra, scolopendrium, du grec.

_____

SCOLYME
	sko-li-m' s. m.
Genre de plantes de la famille des composées, dont les feuilles sont armées de fortes épines.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, sorte de chardon.

_____

SCOMBÉROÏDES
	skon-bé-ro-i-d' s. m. pl.
Famille de poissons dont le genre scombre est le type.

_____

SCOPARINE
	sko-pa-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe tiré du genêt à balais, genista scoparia, L.

_____

SCOPS
	skops' s. m.
Genre de rapaces où l'on distingue : le scops européen dit vulgairement petit duc et appelé tuget dans le Languedoc ; on le trouve en France, en Afrique, au Brésil et à la Guiane, LEGOARANT, .
Quant à la petite chevêche et aux scops, qui passent le jour dans les trous de vieux arbres et de rochers, ils en sortent le soir et vivent presque exclusivement d'insectes nocturnes, , Monit. universel, 12 juin 1867, p. 727, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, espèce de chouette grimacière, du grec, se moquer.

_____

SCORBUTIQUE
	skor-bu-ti-k' adj.

1° Qui tient de la nature du scorbut. Affection scorbutique.

2° Qui est malade du scorbut. Un équipage scorbutique.
Substantivement. Les scorbutiques, les malades atteints de scorbut. Un scorbutique.

ÉTYMOLOGIE
Scorbut.

_____

SCORDININE
	skor-di-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe retiré du teucrium scordium, L.

_____

SCORIACÉ, ÉE
	sko-ri-a-sé, sée adj.
Qui a le caractère, l'apparence de scorie. 
Les injures du temps ont détruit les cratères, et ont réduit en terreau, avec l'industrie des hommes, les laves scoriacées et poreuses qu'on y avait trouvées, SENNEBIER, Ess. art. d'obs. t. I, p. 342, dans POUGENS.

_____

SCORIFICATION
	sko-ri-fi-ka-sion s. f.
Action de réduire en scories ; résultat de cette action. 
Pott assure que les alcalis fixes réduisent le bismuth en scories ; mais il y a lieu de croire que cette scorification dépendait de l'air et des vaisseaux, FOURCROY, Conn. chim. t. V, p. 207.

ÉTYMOLOGIE
Scorifier.

_____

SCORIFIÉ, ÉE
	sko-ri-fi-é, ée part. passé de scorifier
Ce sommet.... est formé d'un rocher entièrement bulleux et scorifié de basalte ordinaire, Instit. Mém. scienc. 1813, 1814, 1815, p. 66. 
La portion [de métal] scorifiée dans le four à réverbère, LEGUEN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXVIII, p. 593.

_____

SCORIFORME
	sko-ri-for-m' adj.
Qui a la forme de scorie. 
La lave noire scoriforme qui se trouve dans la bouche du Vésuve, BUFF., Min. t. III, p. 105.

_____

SCORPIOÏDE
	skor-pi-o-i-d' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui ressemble à la queue recourbée d'un scorpion.
Terme de botanique. Cyme scorpioïde, inflorescence recourbée en forme de queue de scorpion : telle est celle des myosotis, de la consoude, etc.

2° S. f. Nom que Tournefort donnait au genre scorpiure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi, pour un singulier remede [de la piqûre du scorpion], on y applique l'herbe appelée scorpioïdes, PARÉ, XXIII, 33.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, scorpion, et du grec, forme.

_____

SCORPION
	skor-pion ; en vers, de trois syllabes s. m.

1° Animal de la classe des arachnides pulmonaires, qu'on rencontre dans le sud de l'Europe, et dont la queue est armée d'un dard qui présente au-dessous de sa pointe plusieurs ouvertures communiquant avec une glande à venin. 
Ceux qui au rapport de saint Hierôme étaient compagnons des serpents et des scorpions...., BALZ., lett. II, liv. VI.
Huile de scorpion, huile dans laquelle on a fait mourir des scorpions, et qu'on croyait bonne contre la piqûre du scorpion. 
Je vous prie, ma fille, quoi qu'on dise, de faire faire de l'huile de scorpion, afin que nous trouvions en même temps les maux et les médecines, SÉV., 153.

2° Le huitième signe du zodiaque, celui qui, par suite de la révolution annuelle de la terre, semble parcouru par le soleil, à peu près du 20 octobre au 20 novembre [on met une S majuscule]. Dans la constellation du Scorpion on distingue une étoile de première grandeur appelée Antarès ou Coeur du Scorpion. 
Le Scorpion brûlant déjà loin d'Érigone S'écarte avec respect, et fait place à ton trône [d'Auguste], DELILLE, Géorg. I.
Sa triste apothéose d'Octave, surnommé Auguste, à qui il [Virgile] dit que.... le Scorpion se retire pour lui laisser une place dans le ciel : le Scorpion aurait mieux fait de s'allonger pour percer de son aiguillon l'auteur des proscriptions, VOLT., Singul. de la nat. X.
Les Serres du Scorpion, le septième des signes du zodiaque, que l'on nomme le plus souvent la Balance.

3° Nom que l'on donne quelquefois à la tortue à longue queue.

4° Terme d'antiquité. Genre de petite baliste.

5° Nom d'un ancien canon.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le scorpiun resenblent [vos lettres ressemblent au scorpion] al chief e al partir, Qui volt deriere poindre et devant conjoïr, , Th. le mart. 85.
XIIIe s. 
Renart, Renart, dist li Lions, Ci voi de tiex escorpions Qui vos vendront encui l'otrage Que fet avez en vostre aage...., , Ren. 11596.
XVe s. 
Se son pere les avoit battus de verges, il les battoit d'escorpions, , Hist. de la toison d'or, t. II, f° 128, dans LACURNE.
XVIe s. 
....Comme sont les pistoles, pistolets, petits bidets, et autres semblables, petits lezards et scorpions, que l'on peut aisement cacher dedans les chausses, PARÉ, IX, préf.
Antonius Benivenius dit avoir eu un serviteur, lequel fut piqué d'un scorpion, et tout subit lui survint une sueur froide comme glace, ID., XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Berry, escorpion ; provenç. et espagn. escorpion ; catal. escorpé ; ital. scorpione ; du lat. scorpionem, qui vient du grec, lequel paraît provenir du sémitique : hébreu, akarab.

_____

SCORPIURE
	skor-pi-u-r' s. f.
Genre de la famille des légumineuses, composé de petites plantes herbacées, assez communes dans les champs.

ÉTYMOLOGIE
Scorpion, et du grec, queue.

_____

SCOTIE
	sko-sie s. f.
Terme d'architecture. Moulure concave, qui fait souvent partie de la base d'une colonne.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, triglyphe, proprement obscurité, du grec, ténèbres.

_____

SCOTISTE
	sko-ti-st' s. m.

1° Partisan de J. Scot, dit Érigène ou l'Irlandais, dont le Traité sur la prédestination fut condamné par le pape au neuvième siècle.

2° Partisan de Jean Duns Scot, célèbre théologien, nommé aussi le Docteur subtil, dont la doctrine était opposée à celle des thomistes, au quatorzième siècle. 
Depuis le troisième chapitre jusqu'au huitième, ce n'est qu'une scolastique raffinée selon les principes de Scot ; Dieu lui-même en fait des leçons et se déclare scotiste, BOSSUET, Rem. sur la myst. cité de Dieu.
Il se jetait de plus en plus dans des pensées si métaphysiques, que ni Scot, ni les plus fins scotistes n'en approchaient pas, ID., Var. IV, 16.

3° Adj. Qui appartient aux opinions de ces philosophes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Combien qu'aulcuns docteurs scottistes ayent affermé que sa mere l'allaicta, et qu'elle pouvoit traire de ses mammelles quatorze cens deux pipes neuf potées de laict pour chascune fois, RAB., Garg. I ; 7.

_____

SCOTODINIE
	sko-to-di-nie s. f.
Terme de médecine. Vertige ténébreux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ténèbres, et du grec, vertige.

_____

SCOTTISH
	sko-tich' s. f.
Danse qui s'exécute sur la même mesure que la polka, et d'un mouvement plus lent.

ÉTYMOLOGIE
Scottish, écossais.

_____

SCRAMAISON
	skra-mê-zon s. f.
Opération qui consiste à racler les impuretés qui se trouvent à la surface du verre fondu.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scramasaxus, sorte d'arme, sorte de couteau ; mot qui n'a été conservé que dans le terme des verriers et dans estramaçon (voy. ce mot).

_____

SCREAU
	skre-au s. m.
Nom, à Belle-Ile, en Bretagne, de la petite mouette, larus ridibundus, GOUËZEL, les Oiseaux de mer, Nantes, 1875, p. 12.

_____

SCRIBE
	skri-b' s. m.

1° Homme qui gagne sa vie à écrire, à faire des copies. 
Un tas de brouillons d'écrivains qui ne servent que de scribes et interprètes à l'opinion des autres, NAUDÉ, Rosecroix, IX, 1.
Il [Penterieder] avait été petit scribe dans les bureaux de Vienne, SAINT-SIMON, 443, 173.
Il avait pris, pour copier les thèmes du jeune prince, l'abbé Dubois, moitié scribe, moitié valet du curé de Saint-Eustache, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 197.
Jeune personne très aimable et qui parut me distinguer parmi les scribes de M. Dupin, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Dom scribe, secrétaire du général des chartreux.

2° Chez les Juifs, les docteurs qui enseignaient et interprétaient la loi de Moïse. 
Ayant assemblé tous les princes des prêtres et les scribes ou docteurs du peuple, il [Hérode] s'enquit d'eux où devait naître le Christ, SACI, Bible. Évang. St Matthieu II, 4.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites !, ID., ib. XXIII, 14.
Malheur à vous ; non plus seulement à vous, scribes et pharisiens ; mais à vous, chrétiens, indignes du nom que vous portez, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte, Dominic., t. II, p. 447.
Ce que l'Ecclésiastique dit ensuite du grand loisir que demande l'étude de la sagesse, semble montrer que les scribes ou docteurs en faisaient leur unique occupation, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XXXII, 3e part. p. 402, dans POUGENS.
Quand l'ennemi divin des scribes et des prêtres Chez Pilate autrefois fut traîné par des traîtres, VOLT., Disc. sur l'homme, VII.

3° Scribe sacré, titre du prêtre égyptien qui devait connaître les livres hiéroglyphiques, la géographie, les positions du soleil et de la lune, les mesures, etc.

4° Terme féodal. Nom d'officiers qui étaient chargés de certaines rédactions et soumis au chancelier, et qui résidaient dans quelques villes.
Le chancelier donnera un scribe à la commune.... si ce scribe ne paraît pas convenable au maire et aux échevins, le chancelier, après les avoir consultés, en nommera un autre.... le scribe jurera fidélité au chancelier et à la commune, , Charte, dans ARBOIS DE JUBAINVILLE, Hist. des ducs et comtes de Champagne, t. III, p. 137.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De là vient qu'encore es jurisdictions ecclesiastiques nous appelons scribe celuy qui est le greffier, PASQUIER, Rech. IV, p. 349, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scriba, de scribere, écrire (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCRIBE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Il est escript : je destruiray la sapience des sages, et reprouverai la prudence des prudens ; où est le sage ? où est le scribe ? où est l'inquisiteur de ce siecle ?, , I Cor. I, 20, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

SCRIPTEUR
	skri-pteur s. m.
Terme de chancellerie romaine. Officier qui écrit les bulles expédiées en original gothique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scriptorem, de scribere (voy. ÉCRIRE).

_____

SCRIPTURAL, ALE
	skri-ptu-ral, ra-l' adj.
Qui appartient à la Bible, aux saintes Écritures.

_____

SCROBICULÉ, ÉE et SCROBICULEUX, EUSE
	skro-bi-ku-lé, lée et skro-bi-ku-leû, leû-z' adj.
Terme d'histoire naturelle. Dont la surface est creusée de petites fossettes irrégulières. Clinanthe, noyau scrobiculeux. Graine scrobiculeuse.

_____

SCROFULARIACÉES
	skro-fu-la-ri-a-sée, ou SCROFULARIÉES (skro-fu-la-ri-ée), ou surtout SCROFULARINÉES (skro-fu-la-ri-née), s. f. pl.
Famille de plantes dont le genre scrofulaire est le type.

_____

SCROFULEUX, EUSE
	skro-fu-leû, leû-z' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport aux scrofules. Tumeur scrofuleuse. 
Il est reconnu qu'il n'y a point de partie dans le corps qui ne puisse être affectée du vice scrofuleux, PORTAL, Instit. Mém. scienc. 1807, 2e sem. p. 181.

2° Qui est affecté de scrofules. Les habitants des pays marécageux sont presque tous scrofuleux.
Substantivement. Un scrofuleux. Une scrofuleuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et fut trouvé au mezentere soixante et dix petites tumeurs scrophuleuses, PARÉ, V, 19.

ÉTYMOLOGIE
Scrofules.

_____

SCROFULOSE
	skro-fu-lô-z' s. f.
Terme de médecine. Ensemble des affections particulières auxquelles la scrofule, la constitution scrofuleuse, imprime un cachet spécial.

_____

SCROTOCÈLE
	skro-to-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie qui descend dans le scrotum.

ÉTYMOLOGIE
Scrotum, et du grec, tumeur.

_____

SCRUPULE
	skru-pu-l' s. m.

1° Petit poids de vingt-quatre grains (proprement, petite pierre, prise primitivement pour peser).
Chez les Romains, la 24e partie d'un tout.

2° Terme d'astronomie. Une très petite partie de la minute.

3° Fig. Ce qui embarrasse la conscience, comme une pierre embarrasse celui qui chemine. 
Pensez-vous que j'ignore, ou que je dissimule, Que vous n'auriez pas eu pour moi plus de scrupule [que vous m'auriez assassiné comme vous avez assassiné Pompée] ?, CORN., Pomp. III, 2.
Jamais femme n'a eu plus de mépris pour les scrupules et pour les devoirs : Mme de Chevreuse ne connaissait que celui de plaire à son amant, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 301, dans POUGENS.
La plupart des hommes ne font les grands maux que par les scrupules qu'ils ont des moindres, ID., ib. liv. III, t. II, p. 310.
La reine dit à Senneterre à propos de rien : Le coadjuteur n'est pas si hardi que je le croyais ; et le maréchal du Plessis me dit dans le même moment, à propos de rien aussi, que le scrupule était indigne d'un grand homme, ID., ib. t. II, liv. III, p. 384.
Vos scrupules font voir trop de délicatesse, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Je puis vous dissiper ces craintes ridicules, Madame, et je sais l'art de lever les scrupules, MOL., Tart. IV, 5.
Après avoir montré, dans toutes nos conversations précédentes, comment on a soulagé les scrupules qui troublaient les consciences, en faisant voir que ce qu'on croyait mauvais ne l'est pas, PASC., Prov. X.
Bon ! c'est bien à la cour que l'on a du scrupule ? On cherche à s'avancer...., BOURSAULT, Ésope à la cour, IV, 2.
Vous ne devez pas être en scrupule pour avoir touché les reliques, BOSSUET, Lett. abb. 9.
Et ne me pique point du scrupule insensé De bénir mon trépas quand ils [les sultans] l'ont prononcé, RAC., Bajaz. I, 1.
La probité, d'accord, doit marcher la première ; Notre intérêt après, les scrupules derrière, DUFRESNY, Réconcil. norm. I, 11.
Parmi tant de personnes qui font tous les jours des choix [d'état] téméraires, vous n'en voyez pas une seule qui s'avise même d'entrer en scrupule là-dessus, MASS., Car. Vocat. 2e part.
Et Tanguy du Châtel, quand tu fus offensé, T'a servi sans scrupule et n'a pas balancé, VOLT., Adélaïde, IV, 5.
Il [l'abbé Abeille] pensait, et avec très grande raison, que la scène peut être une école de vertu, et qu'à ce titre jamais un citoyen honnête ne doit avoir de scrupule d'y consacrer ses talents, D'ALEMB., Éloges. G. Abeille.
Je découvre que vous avez beaucoup plus de faiblesse que de scrupules, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, II, 3.
Les scrupules de la délicatesse ne pouvaient alarmer un homme qui en avait triomphé si souvent, ID., Voeux téméraires, t. I, p. 150, dans POUGENS.
Scrupule est un terme métaphorique que la langue religieuse doit aux Romains, HAVET, Rev. contemp. 15 août 1869, p. 407.
Faire un scrupule de quelque chose à quelqu'un, lui en donner du scrupule. Je lui ai fait un scrupule de son oisiveté.
Faire scrupule de quelque chose, ne pas vouloir le faire par scrupule de conscience. 
Oh ! oh ! dit-il [le loup], je me reproche Le sang de cette gent : voilà ses gardiens S'en repaissant eux et leurs chiens ; Et moi, loup, j'en ferai scrupule !, LA FONT., Fabl. X, 6.
Il y a tant de faux justes qui évitent avec soin les excès visibles auxquels le monde attache de la honte, mais qui ne font aucun scrupule des démarches et des recherches que le monde autorise, MASS., Conf. Ambition des clercs, 3e réfl.
Faire scrupule de quelque chose, signifie aussi ne pas vouloir faire quelque chose par délicatesse de procédé. 
Ne faites donc point scrupule de m'obliger, et vous obligerez un homme très reconnaissant, BALZ., liv. VII, lettr. 41.
Je n'ai point fait de scrupule d'enrichir notre langue du pillage que j'ai pu faire chez lui [Lucain], CORN., Pomp. Examen.
Il [mon fils] me conte toutes ses folies ; je le gronde, et je fais scrupule de les écouter ; et pourtant je les écoute, SÉV., 42.
Je trouve que l'on ne fait pas grand scrupule de peser sur vous, ID., 599.
On dit dans le même sens : se faire scrupule, un scrupule de quelque chose.
Avoir scrupule, faire scrupule, hésiter à. 
Le scrupule que j'ai toujours fait d'avoir des choses qui ne sont pas nécessaires, quand on n'a pas les nécessaires, SÉV., 13 juin 1685.
Si l'on avait le scrupule de ne vouloir point rire quand on ne le doit point, le plus sûr serait d'être toujours en inquiétude, ID., 13 sept. 1677.
Je me porte parfaitement bien ; je fais toujours quelque scrupule d'attaquer cette perfection par une médecine, ID., 27 sept. 1684.

4° Grande exactitude à observer la règle, à remplir ses devoirs. Il est exact jusqu'au scrupule.

5° Grande sévérité d'un auteur, d'un artiste, dans la correction ou la composition d'un ouvrage. Il revoit ses ouvrages avec beaucoup de scrupule.

6° Reste de difficulté, de doute, de crainte. 
J'ai seulement à vous proposer un petit scrupule, BALZ., liv. V, lett. 18.
Il m'est venu depuis un moment de petits scrupules sur le mariage, MOL., Mar. forcé, I, 5.
Il se dit, en un sens analogue, des doutes que l'on conçoit sur le style, sur la composition d'un ouvrage. 
Ces beautés étaient de mise en ce temps-là.... mais je ferais scrupule d'en étaler de pareilles à l'avenir sur notre théâtre, CORN., Cid, Examen.
Lorsque, dans la fougue et dans la chaleur de la composition, ils seraient travaillés de quelqu'un de ces importuns et fâcheux scrupules sur la langue...., PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La seureté nous a apportée M. le prevost, sans nous laisser un seul scrupule de doubte de votre santé...., MARGUER., Lett. XXXIV.
Cette objection, pour ce qu'elle a quelque apparence et couleur de raison, pourroit faire quelque scrupule aux simples, CALV., Instit. 657.
Et nettement tiendra-on les pressoirs durant l'année, afin que le vin passant par là en sorte bon sans scrupule, O. DE SERRES, 219.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. scrupuli, scrupel ; catal. escrupol ; espagn. escrupulo ; ital. scrupolo ; du lat. scrupulus, scrupulum, 24e partie de l'once, au propre, petite pierre (de scrupus, rocher), et, figurément, embarras, difficulté. On a employé le verbe scrupuler, examiner avec scrupule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCRUPULE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
La overte raisons desloiat lo scrupeilhon de ma pense [pensée], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 159.

_____

SCRUPULEUX, EUSE
	skru-pu-leû, leû-z' adj.

1° Qui est sujet à avoir des scrupules. 
Ou je suis trompé, ou madame *** ne sera pas si scrupuleuse que vous, BALZ., liv. VI, lett. 5.
M. le duc de Bourgogne est toujours amoureux, dévot, scrupuleux, mais tous les jours plus raisonnable, MAINTENON, Lett. au duc de Noail. 24 juill. 1706.
Nicias, scrupuleux jusqu'à l'excès, et plein d'un respect mal entendu pour ces interprètes aveugles de la volonté des dieux [les devins], ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 698, dans POUGENS.
En 1753, un libraire de la Haye s'avisa d'acheter quelques chapitres très informes de ce manuscrit [Essai sur les moeurs], qu'un homme peu scrupuleux ne fit point de difficulté de lui vendre, VOLT., Fragm. sur l'hist. XXIX.
Les âmes scrupuleuses ne sont pas bien conséquentes ni dans ce qui les agite, ni dans ce qui les calme, DUCLOS, Oeuv. t. VI, p. 115.
On n'est pas plus scrupuleux sur le poids que sur la qualité, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 45.
Familièrement. Il n'est pas scrupuleux, il est peu scrupuleux, il n'est pas délicat sur les moyens de réussir.

2° Il se dit, dans le même sens, des choses. 
Ce qu'il y a de mal en moi, c'est que j'ai quelquefois une délicatesse trop scrupuleuse et une critique trop sévère, LA ROCHEFOUC., Portrait.
[M. de Montausier] n'a-t-il pas eu, dans la licence même de la guerre, une constante et scrupuleuse retenue ?, FLÉCH., Duc de Montaus.
Son coeur n'était point scrupuleux sur la franchise, HAMILT., Gramm. 7.
Les lâchetés sûres et secrètes trouvent peu de coeurs scrupuleux, MASS., Avent, Épiphan. 2e part.
Les expressions sont toujours plus recherchées et les oreilles plus scrupuleuses dans les pays plus corrompus, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

3° Minutieux, exact. 
Voyez comme je suis scrupuleuse à vous ôter les fausses nouvelles, SÉV., Mercr. des Cendres, 1680.
La première bonne oeuvre de la princesse Anne fut d'acquitter ce qu'elle devait avec une scrupuleuse régularité, BOSSUET, Ann. de Gonz.
L'administration d'une justice qui ne décide pas seulement de la vie et des biens, mais aussi de l'honneur, demande des recherches scrupuleuses, MONTESQ., Esp. VI, 1.

4° Qui a des scrupules, des doutes au sujet du style et de la composition. 
Il n'y a que la justesse des expressions qui puisse accréditer les tours qu'il leur est permis [aux poëtes] de hasarder ; et, à cet égard, la poésie française est une des plus scrupuleuses, CONDIL., Art d'écr. IV, 5.
Il se dit des choses. 
Dans vos scrupuleuses beautés Soyez [vous Boileau] vrai, précis, raisonnable ; Que vos écrits soient respectés ; Mais permettez-moi [à moi Quinault] d'être aimable, VOLT., Temple du Goût.

5° Substantivement. Un scrupuleux, une scrupuleuse, celui, celle qui a des scrupules (presque toujours avec une idée de blâme). Certaines expressions qui avaient blessé les scrupuleux. 
Ah ! j'en suis d'avis, faites le scrupuleux, PIRON, Métrom. IV, 10.

SYNONYME
SCRUPULEUX, CONSCIENCIEUX. L'homme consciencieux est celui qui obéit aux inspirations de sa conscience. L'homme scrupuleux est celui dont la conscience s'embarrasse, s'inquiète, soit à tort, soit à raison, soit pour de graves motifs, soit pour des motifs futiles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pource que ceste matiere est scrupuleuse, et qu'il y a danger de tomber tant en une extremité qu'en l'autre, CALV., Instit. 564.
D'autres font les scrupuleux par une vraye chatemitterie, à fin de sembler plus saincts, LANOUE, 77.
Les qualitez mesmes qui sont en moy reprochables, je les trouvois inutiles en ce siecle.... la foy et la conscience s'y feussent trouvées scrupuleuses et superstitieuses, MONT., III, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scrupulosus, de scrupulus, scrupule.

_____

SCRUTATEUR
	skru-ta-teur s. m.

1° Celui qui scrute, qui pousse loin ses recherches. 
Celui qui est le scrutateur des coeurs [Dieu], BALZ., le Barbon.
De peur que, scrutateur téméraire de la majesté [de Dieu], je ne sois ébloui par la gloire, BOSSUET, Élévat. sur myst. III, 7.
Une artère bronchiale inconnue aux plus grands scrutateurs du poumon, FONT., Ruysch.
Cromwell, ce grand scrutateur du coeur humain, MIRAB., Collection, t. V, p. 465.
La raison n'a pas moins de découvertes utiles à faire dans le monde moral, que n'en font dans le monde physique ses plus heureux scrutateurs, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 224.
Adj. Scrutateur, scrutatrice. L'analyse scrutatrice. Un regard scrutateur.

2° Dans les conciles, scrutateurs, ceux qui sont chargés de recueillir les suffrages, de les mettre par écrit, et de les porter au bureau des consulteurs pour y être comptés.
Il se dit, dans les assemblées, dans les compagnies où l'on fait des élections par suffrages secrets, de ceux qui sont chargés de prendre part à la formation du scrutin, à sa vérification et à son dépouillement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à l'interieur de la dame [Catherine de Médicis], Dieu seul en est scrutateur, , Particul. concern. l'assass. du duc de Guise, p. 37, Chalons, 1589.
Il n'en est une seule [chose] si vuide et necessiteuse que toi [homme], qui embrasses l'univers ; tu es le scrutateur, sans cognoissance ; le magistrat, sans juridiction, MONT., IV, 145.

ÉTYMOLOGIE
Prov. escruptador ; esp. escrutador ; it. scrutatore ; du lat. scrutatorem, de scrutari, scruter.

_____

SCRUTER
	skru-té v. a.
Examiner à fond. 
Dans l'ébranlement de l'exercice, on ne scrute pas tant les choses, VAUVENARGUES, Espr. hum. 91.
L'aréopage pouvait faire des visites dans les maisons, y scruter la vie qu'on y menait...., LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 171.
Les générations à venir scruteront sévèrement notre conduite, VILLEMAIN, Souv. contemp. Cent-Jours, VIII.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et port. escrutar ; du lat. scrutari, de scruta, et gruta, vieilles nippes ;en grec, même sens. On a dit au XVe s. escrutiner, scrutiner.

_____

SCRUTINER
	skru-ti-né v. n.
Terme familier. Faire un scrutin, des scrutins.

ÉTYMOLOGIE
Scrutin. Dans le latin du moyen âge, scrutinare avait souvent le sens de scruter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SCRUTINER. Ajoutez :
SCRUTINÉ, ÉE. Qui a servi à un scrutin. 
Les fèves pour ballotter furent distribuées, scrutinées, recueillies, DE MONTAIGLON, Hist. de l'Acad. de peinture (Mém. attribués à H. Testelin), t. II, p. 10.

2° Dans le sens de scruter ; ce qui est un emploi ancien.
Les évêques doivent-ils imprimer des mandements à toute occasion sans rime ni raison, et, à propos des oeufs du carême, scrutiner la politique de l'État ?, , Correspondance de Napoléon 1er, Note pour le comte Maret, 17 fév. 1809.

_____

SCULPTABLE
	skul-ta-bl' adj.
Qui peut être sculpté, dont on peut faire le buste, la statue. 
Le vieux magot que Pigal veut sculpter sous vos auspices a perdu toutes ses dents et perd ses yeux ; il n'est point du tout sculptable, VOLT., Lett. d'Alemb. 13 juin 1770.

_____

SCULPTER
	skul-té ; au XVIIe siècle, on prononçait sculper v. a.

1° Tailler avec le ciseau une figure, une image, un ornement dans la pierre, le marbre, le bois, etc. Sculpter un bas-relief, des ornements. 
Sculpter, c'est dessiner avec l'ébauchoir et le ciseau ; graver, c'est dessiner, soit avec le burin, soit avec le touret, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 355, dans POUGENS.
Fig.
Sans toi peut-être sa mémoire Pâlirait d'un oubli fatal ; Mais c'est toi qui sculptes sa gloire Visible sur un piédestal, V. HUGO, Feuill. d'aut. à David d'Angers sculpteur.

2° Il se dit aussi de la matière que l'on travaille. Sculpter le marbre, l'ivoire.
Fig.
Elle [la terre] déroule au loin ses horizons divers Où se joua la main qui sculpta l'univers, LAMART., Harm. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espag. esculpir ; ital. scolpire ; du lat. sculpere, le même que le grec , comme scruta ; comparez scruter. Le français sculpter vient du bas-lat. sculptare (sculpator, dans DU CANGE), dérivé de sculpere.

_____

SCULPTEUR
	skul-teur s. m.
Celui qui fait profession de sculpter. Sculpteur en marbre. Sculpteur en bois. 
Tertullien disait autrefois aux sculpteurs qui fabriquaient les idoles : tu es coupable du crime d'adorer les idoles, toi qui es cause qu'on les peut adorer, BOSSUET, Sermons, I, profess. 1.
Les sculpteurs sont proprement les artistes du souverain ; c'est du ministère que leur sort dépend, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 316, dans POUGENS.
Corinne et lord Nelvil terminèrent leur journée en allant voir l'atelier de Canova, du plus grand sculpteur moderne, STAËL, Corinne, VIII, 2.
Michel-Ange est le seul sculpteur des temps modernes qui ait donné à la figure humaine un caractère qui ne ressemble ni à la beauté antique ni à l'affectation de nos jours, ID., ib. XVIII, 3.
Les sculpteurs les plus habiles ne croyaient pas perdre leur temps, en allant étudier et même dessiner les différentes attitudes des danseurs dans les spectacles publics, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mém. Hist. et litt. anc. t. IV, p. 174.
Fig.
Les glaciers ont bien été les sculpteurs des Alpes ; mais ces artistes n'ont fait qu'agrandir les rides creusées par des dislocations antérieures, , Presse scientifique, 1864, t. II, p. 482.
Une femme sculpteur, comme on dit une femme auteur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Juste de Just, sculpteur en marbre du roy, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 491.
Le sculpteur excellent desseignant pour ouvrage Une plante, un lion, un homme, un element...., DESPORTES, Cléonice, XVI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sculptorem, de sculpere, sculpter.

_____

SCULPTURE
	skul-tu-r' ; Palsgrave, au XVIe siècle, p. 23, écrit scoulpture, et prononce scouture s. f.

1° Le travail du sculpteur. 
Et quant à la sculpture, est-ce que, hors de la main des Grecs, quelqu'un l'a jamais vue vivante ?, POUSSIN., Lett. 7 avril 1647.
C'était un buste creux et plus grand que nature ; Le renard, en louant l'effort de la sculpture : Belle tête, dit-il, mais de cervelle point. Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point !, LA FONT., Fabl. IV, 14.
Quoique la sculpture ait pris naissance dans l'Égypte et dans l'Asie, c'est, à proprement parler, la Grèce qui l'a mise dans tout son lustre et l'a fait paraître avec éclat, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 80, dans POUGENS.
La sculpture a été poussée à sa perfection sous Louis XIV, et s'est soutenue dans sa force sous Louis XV, VOLT., Louis XIV, artistes.
En sculpture point de milieu, sublime ou plat, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 119, dans POUGENS.
Les Égyptiens se glorifient d'avoir découvert la sculpture, il y a plus de dix mille ans ; la peinture en même temps, ou au moins six mille ans avant qu'elle fût connue des Grecs, BARTHÉL., Anach. ch. 37.
Les monuments qui nous restent de la sculpture grecque nous apprennent qu'ils se proposaient le beau pour premier objet, LÉVESQUE, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. I, p. 422.

2° Ouvrage du sculpteur. 
Vous appliquerez sur la bordure une couronne de sculpture à jour, haute de quatre doigts, SACI, Bible, Exode, XXV, 25.
Ce sont des ouvrages de sculpture qui transmettent à la postérité les progrès des beaux-arts chez une nation, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 349.
Si la sculpture ne souffre point une idée commune, elle ne souffre pas davantage une exécution médiocre, ID., ib. p. 320.

3° Dans la marine, l'ensemble des ornements, comme figures, attributs, emblèmes, etc., qui décorent la poupe, la proue et l'intérieur des navires.
Je croyais que la sculpture du Soleil royal fût fort avancée, , Seignelay à de Seuil, 21 déc. 1678, dans JAL.
Nom d'un atelier où s'exécutent les sculptures des bâtiments de l'État.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sculpture, PALISSY, 308.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sculptura ; esp. escultura ; ital. scultura ; du lat. sculptura, de sculpere, sculpter.

_____

SCUTELLAIRE
	sku-tèl-lê-r' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui porte un écusson.
Angle scutellaire de l'aile des insectes, celui de leur base qui est près de l'écusson.

2° S. f. Scutellaire, dite aussi toque, plante labiée, amère, astringente, jadis employée comme fébrifuge, ainsi nommée à cause de la lèvre supérieure du calice qui recouvre la fleur comme un opercule.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutellum, dimin. de scutum (voy. ÉCU).

_____

SCUTÉLLE
	sku-tè-l' s. m.
Nom du réceptacle dans une grande partie des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutellum, petit bouclier.

_____

SCUTI-
Mot entrant dans la composition de certains termes d'histoire naturelle, et signifiant bouclier, écusson ; du lat. scutum (voy. ÉCU).

_____

SCUTIFOLIÉ, ÉE
	sku-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles peltées.

ÉTYMOLOGIE
Scuti..., et feuille.

_____

SCUTIGÈRE
	sku-ti-jè-r' s. m.
Genre de myriapodes dont le corps est recouvert de huit plaques en forme d'écusson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutum, écu, bouclier, et gerere, porter.

_____

SCUTULE
	sku-tu-l' s. f.
Pièce carrée recourant les tarses des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. scutum, écu

_____

SCUTUM
	sku-tom' s. m.
Pièce de l'écusson des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. scutum, bouclier (voy. ÉCU).

_____

SCYLLA
	sil-la s. m.
Monstre que les poëtes plaçaient dans un écueil en face du gouffre appelé Charybde ; il dévorait les navigateurs qui passaient à sa portée.
Fig. Tomber de Charybde en Scylla (voy. CHARYBDE).

_____

SCYPHATE
	si-fa-t' adj.
Terme de numismatique. Monnaie scyphate, monnaie qui est en forme de coupe, c'est-à-dire concave.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. scyphatus, du lat. scyphus, coupe.

_____

SCYPHULE
	si-fu-l' s. m.
Terme de botanique. Petit entonnoir que portent certains lichens, par exemple le lichen des rennes, cladonia rangiferina, Fries.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. scyphus, coupe.

_____

SCYTALE
	si-ta-l' s. m.
Genre de reptiles ophidiens, de la famille des hétérodermes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un serpent, qui, comme un bâton, est d'égale grosseur partout.

_____

SCYTHIE
	si-tie s. f.
Pays des Scythes.
Terme de botanique. Agneau de Scythie ou de Tartarie, rhizome de fougère dont l'origine est encore incertaine.
Sous le nom d'agneau de Scythie on a désigné aussi le dicksonia culcita.

_____

SCYTHISME
	si-ti-sm' s. m.
Nom donné par saint Épiphane aux religions barbares.

_____

SE-
 préfixe
Préfixe indiquant mise à part, séparation, dans sé-duire, sé-parer, etc. ; c'est le pronom réfléchi latin se, ablatif archaïque sed, par soi, à part soi.

_____

SÉANCE
	sé-an-s' s. f.

1° Acte de celui qui est séant, assistant, présent. 
Ou si.... tu [toi, Équivoque] veux gagner ta cause, Porte-la dans Trévoux, à ce beau tribunal Où de nouveaux Midas un sénat monacal [les jésuites], Tous les mois, appuyé de ta soeur l'Ignorance, Pour juger Apollon tient, dit-on, sa séance, BOILEAU, Sat. XI.
Les Romains, infiniment sensibles à une si noble générosité, accordèrent à Marseille le privilége d'immunité et le droit de séance aux spectacles entre les sénateurs, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr t. IX, p. 220, dans POUGENS.
Le discours que le cardinal Dubois prononça à la première séance de l'assemblée du clergé, à laquelle il présida en 1723, était l'ouvrage de Fontenelle, D'ALEMB., Oeuvr. t. X, p. 121.
La passion se peindrait vainement dans les yeux et dans les gestes de l'orateur ; l'aréopage tient presque toutes ses séances pendant la nuit, BARTHÉL., Anach. ch. 17.
Pour publier la loi nous reprendrons séance, M. J. CHÉN., Gracq. II, 4.
Séance tenante, dans le cours de la séance.
Cette assemblée tient séance, tient sa séance, tient ses séances en tel endroit, elle s'assemble dans cet endroit. 
[Le parlement ayant été exilé] on créa une chambre composée de six conseillers d'État et de vingt-un maîtres des requêtes, qui tinrent leurs séances aux Grands-Augustins, comme s'ils n'osaient pas siéger dans le palais, VOLT., Hist. parl. LXVI.
La séance est ouverte, est levée, formules par lesquelles le président d'une assemblée annonce que la séance commence ou qu'elle est terminée.
Donner, accorder à quelqu'un les honneurs de la séance, lui permettre, à titre d'honneur, d'assister à la séance.

2° La portion de journée pendant laquelle une assemblée, un corps politique, une compagnie, un tribunal est réuni pour s'occuper de ses travaux ; la réunion même des membres de cette assemblée, de ce corps. La séance fut remise au lendemain. Suspendre, terminer, lever la séance. Entrer en séance. Ils sont en séance. Le procès-verbal de la séance. 
[En Égypte] Le président du sénat portait un collier d'or et de pierres précieuses, d'où pendait une figure sans yeux, qu'on appelait la vérité ; quand il la prenait, c'était le signal pour commencer la séance, BOSSUET, Hist. III, 3.

3° Droit de prendre place dans une compagnie réglée. 
Que chacun se range comme il pourra sans préjudice à sa qualité ; une autre fois on réglera les séances, D'ABLANC., Lucien, Jupiter le tragique.
Constantin y prit sa séance [au concile de Nicée], et en reçut les décisions comme un oracle du ciel, BOSSUET, Hist. I, 11.
Les évêques, les abbés ont séance à la diète d'Allemagne, VOLT., Moeurs, 83.
Par extension.
Sa naissance [de Jésus-Christ], sa vie, sa mort, sa résurrection, son ascension, et sa présence dans l'eucharistie, et sa séance éternelle à la droite, PASC., Lett. sur la mort de son père.
On y ôta tout ce qui était contraire à la séance de Jésus-Christ dans les cieux, BOSSUET, Var. 10.

4° Ancien terme de palais. La séance des prisonniers, ou, simplement, la séance, audience que le parlement donnait avant chacune des quatre grandes fêtes de l'année, et qui avait pour objet de prononcer sur les demandes en élargissement des prisonniers pour dettes, et sur les plaintes relatives à la police des prisons.

5° Par extension. Temps qu'on passe à table, dans une partie de jeux dans une visite, etc. Nous avons fait une longue séance à table, au jeu. 
Dans une seule séance il a perdu avant-hier deux mille louis, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 82, dans POUGENS.
Ironiquement. Il ne se presse pas de lever la séance, se dit de quelqu'un qui fait ses visites trop longues.

6° Temps pendant lequel une personne pose chez un dessinateur, un peintre, pour faire faire son portrait. Ce peintre fait un portrait en trois séances.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils n'allerent point à la premiere ceremonie, non plus que les autres ambassadeurs, jusque à ce que leur seance eust esté ordonnée, comme elles furent après ; assavoir, que la premiere seroit au cardinal Commendon de la part du pape, D'AUB., Hist. II, 65.
À la seconde seance, les ducs de Guise, arrivez de nouveau, aians leur seance à l'echafaut des princes devant le roi, un heraut...., ID., ib. II, 247.
Sur terre l'admiral n'a nulle seance ny commandement, CARLOIX, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Séant 1.

_____

SÉANT, ANTE
	sé-an, an-t' adj.
Qui sied, qui est convenable. 
Ils ont pensé que l'orgueil était bien séant à la dignité, BALZ., 2e disc. de la cour.
M. de la Mothe le Vayer fait voir que séant se dit fort bien des habits, il en donne pour exemple : Ce court manteau n'est pas séant à un homme de la sorte, VAUGEL., Rem. Not. Th. Corn. t. II, p. 986, dans POUGENS.
Oyez si mon esprit conçoit une prière, Séante dans ma bouche, et digne de mon père, ROTR., Herc. m. III, 1.
Il faut [au théâtre] placer les actions où il est plus facile et mieux séant qu'elles arrivent, CORN., 2e disc. trag.
La mieux séante et la plus jeune d'ans De la cité...., LA FONT., Cal.
Rufin.... marcha avec un train plus superbe qu'il n'était séant à un particulier, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 66.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont manderent machons [maçons] vaillans Et boins orfevres bien seans, , Flore et Blanch. V. 551.
XVe s.
... C'est aussi mal seant Quant en amours ung vieil homme folloye ; Chascun s'en rit..., CH. D'ORL., Songe en compl.
[Les Anglois] pouvoient avoir une belle entrée en Normandie qui leur estoit trop bien seant, FROISS., II, II, 25.
Et y sont bien seans [les gens de robe environnant les seigneurs] quant ilz sont bons ; et bien dangereux quant ilz sont mauvais, COMM., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Seoir 2.

_____

SÉBACÉ, ÉE
	sé-ba-sé, sée adj.
Qui est de la nature du suif.
Terme d'anatomie. Glandes sébacées, follicules sébacés, petites glandes logées dans l'épaisseur de la peau, versant à sa surface un fluide onctueux et destiné à son assouplissement.
Matière sébacée, le produit des glandes sébacées.
Terme de pathologie. Tumeurs sébacées, tumeurs contenant une matière sébacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebaceus, de sebum (voy. SUIF).

_____

SÉBAMIDE
	sé-ba-mi-d' s. f.
Terme de chimie. Sorte d'amide sébacique qu'on prépare en abandonnant une solution alcoolique de sébate d'éthyle avec de l'ammoniaque concentrée.

_____

SÉBASTOCRATOR
	sé-ba-sto-kra-tor s. m.
Grand dignitaire à la cour des Comnènes, à Comstantinople. 
Andronic, le second [fils de Jean Comnène], fut décoré du titre de sébastocrator, É. MILLER, Journ. offic. 7 sept. 1874, p. 7438, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, digne d'honneur, auguste (l'augustus des latins), et, commander.

_____

SÉBESTE
	sé-bè-st' s. m.
Fruit du sébestier, sorte de prune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les tamarins, les sebestes, le syrop de roses laxatif, PARÉ, XVIII, 66.

ÉTYMOLOGIE
Arabe sebesten.

_____

SÉBIFÈRE
	sé-bi-fè-r' adj.
Terme didactique. Qui porte du suif ou de la graisse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebum, suif, et ferre, porter.

_____

SÉBINE
	sé-bi-n' s. f.
Terme de chimie. Corps analogue aux stéarines, obtenu en combinant l'acide sébacique avec la glycérine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebum, suif.

_____

SÉBORRHAGIE ou SÉBORRHÉE
	sé-bo-rra-jie ou sé-bo-rrée s. f.
Terme de médecine. Exagération de la sécrétion sébacée se montrant sous forme de matière huileuse sortie des cellules, et humectant la peau du nez ou autres parties du visage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sebum, suif, et du grec, faire éruption, du grec, couler.

_____

SÉCABLE
	sé-ka-bl' adj.
Qui peut être coupé. On suppose que les atomes ne sont pas sécables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secabilis, de secare, couper.

_____

SÉCANT, ANTE
	sé-kan, kan-t' adj.
Terme de géométrie. Qui coupe. Plant sécant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secare, couper.

_____

SÉCATEUR
	sé-ka-teur s. m.
Instrument de jardinage composé de deux branches croisées se terminant en forme de ciseaux courbes, par deux lames, l'une est ovale et tranchante, l'autre en forme de croissant fournit le point d'appui ; ces deux lames saisissent le scion et le coupent net quand il est de la grosseur du petit doigt. On en fabrique de dimensions assez fortes pour couper des branches d'une certaine grosseur, d'autres au moyen de manches de 1 m. 50 à 2 m. permettent d'atteindre les branches élevées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secare, couper.

_____

SÉCENTISTE
	sé-san-ti-st' s. m.
Nom que les Italiens donnent aux écrivains et artistes du XVIe siècle (on trouve aussi seicentiste). 
Il [Mariette] composa en son honneur [la Rosalba] un sonnet dans le goût du cavaliere Marini et des autres seicentistes, J. DUMESNIL, Hist. des amat. français, P. J. Mariette, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Ital. secentista, de secento, six cents, de sei, six, et cento, cent.

_____

SÉCESSIONISTE
	sé-sè-sio-ni-st' s. m.
Celui qui prend part à la sécession.

_____

SÈCHARD
	sè-char s. m.
Nom du vent du nord-est à Genève. 
Un sèchard qui nous poussait de biais vers la rive opposée, J. J. ROUSS., Hél. IV, 16.

ÉTYMOLOGIE
Sécher.

_____

SÈCHE ou SEICHE
	sè-ch' s. f.
Nom d'un genre de céphalopodes, dont chaque espèce a dix bras. L'on y distingue la sèche officinale, commune sur nos côtes de la Méditerranée et de l'Océan, dont le corps contient un os spongieux employé autrefois comme absorbant. 
Divers auteurs anciens et modernes avaient prêté à la sèche la petite ruse de troubler l'eau par l'émission volontaire de son encre.... mais d'autres auteurs, moins amis du merveilleux, préfèrent de penser que l'émission de la liqueur n'est que l'effet de la peur qui saisit l'animal, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.
L'encre de la sèche est une sorte de précipité charbonneux indissoluble dans le plus grand nombre des réactifs, et suspendu dans une liqueur muqueuse, FOURCROY, Conn. chim. t. X, p. 333.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Seches en charretes doivent quatre deniers, , Liv. des mét. 286.
XVIe s. 
Le principe qu'il prend est comme une seche, laquelle, en jettant son sang qui est noir comme encre, trouble l'eau d'alentour pour cacher une grande multitude de queues, CALV., Instit. 573.

ÉTYMOLOGIE
Prov. sepia ; catal. sipia, cipia ; esp. sepia, jibia ; it. seppia ; du lat. sepia, du grec.

_____

SÉCHÉ, ÉE
	sè-ché, chée part. passé de sécher
Rendu sec. 
Le ciel même peut-il réparer les ruines De cet arbre séché jusque dans ses racines ?, RAC., Athal. I, 1.
Quelques pleurs.... Versés par le regret, et séchés par la rage, DELILLE., Imag. IV.

_____

SÈCHEMENT
	sè-che-man adv.

1° D'une manière sèche, à l'abri de l'humidité. 
On doit tenir sèchement et à couvert tous les charbons ; ceux de bois blancs surtout s'altèrent à l'air et à la pluie dans très peu de temps, BUFF., Min. t. IV, p. 107.

2° Fig. D'une manière froide et peu agréable. 
Mlle de Méry dit que je lui ai écrit fort sèchement, SÉV., 7 juill. 1680.
J'ai parlé deux fois au roi des maîtresses d'école du diocèse de Séez ; et, les deux fois, il m'a répondu très sèchement pour vous et pour moi, MAINTENON, Lett. au cardinal de Noailles, 25 avril 1699.
La visite se fit [de M. de Chevreuse chez M. et Mme de Chaulnes], et fut très sèchement reçue, SAINT-SIMON, 27, 58.

3° Sans agrément, en parlant d'ouvrages d'esprit.
Des manoeuvres de guerre sèchement racontées, de longs discours au parlement en faveur des jésuites, et enfin la vie du P. Coton forment, dans Daniel, le règne de Henri IV, VOLT., Moeurs, 174.
Écrire sèchement, avoir un style sec, dénué d'agrément.
Peindre sèchement, peindre en marquant durement les contours.

ÉTYMOLOGIE
Sèche, et le suffixe ment ; provenç. secamens ; catal. secament ; espagn. secamente ; ital. seccamente.

_____

SÉCHERESSE
	sè-che-rè-s' s. f.

1° État, qualité de ce qui est sec. La sécheresse de la terre fait grand tort aux moissons. La sécheresse de la langue dans la fièvre.

2° Absolument. Disposition de l'air et du temps contraire à l'humidité. 
Cette année, la sécheresse fut très grande, de manière que les terres qui étaient dans les lieux élevés manquèrent absolument, tandis que celles qui purent être arrosées furent très fertiles, MONTESQ., Lett pers. 11.
Ces sécheresses dévorantes qui désolent si souvent les meilleures îles de cet hémisphère [Amérique], RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.

3° Absence d'embonpoint, de graisse. 
Vous me paraissez à peu près dans le même cas que moi : faiblesse et sécheresse, voilà nos deux principes ; cependant, malgré ces deux ennemies, je n'ai pas laissé de passer soixante ans, VOLT., Lett. Mme Fontaine, 8 janv. 1756.
Une sécheresse de pulmonique (voy. PULMONIQUE).

4° Fig. Manque d'argent, gêne. 
Peut-on rien voir de plus cruel que cette rigoureuse épargne qu'on exerce sur nous, que cette sécheresse étrange où l'on nous fait languir ?, MOL., l'Av. I, 2.
Quelle augmentation de dépenses, et quel temps de sécheresse !, SÉV., 8 fév. 1690.
Ce qui a causé la sécheresse où j'ai été.... c'est que j'ai donné beaucoup d'argent pour les rachats des terres de Basse-Bretagne, CH. DE SÉV., dans SÉV. t. X, p. 408, édit. RÉGNIER.

5° Fig. État d'une personne qui manque de sensibilité, d'abandon. 
Mlle de Méry dit que je lui ai écrit fort sèchement ; c'est peut-être en elle qu'est la sécheresse, comme la piqûre n'est pas dans l'épine, SÉV., 7 juil. 1680.
La sécheresse des nouveaux mystiques, qui ne veulent rien demander à Dieu, est confondue dès l'origine du christianisme, BOSSUET, Ét. d'orais. VI, 18.
Autant que nous pourrons, corrigeons les sécheresses, pour ne point dire l'aigreur, qu'on trouve trop souvent dans de tels livres [les livres de controverse], ID., Confér. avec Claude, Avertissement.
Je vous aime plus que ma sécheresse ne me permet de vous le dire, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 7 sept. 1683.
Cette force de caractère allait quelquefois jusqu'à la sécheresse, J. J. ROUSS., Confess. II.
La sensibilité extrême exclut la sécheresse, D'ALEMB., Portr. de Mlle de l'Espinasse.
Manque de moelleux. 
La Rancune l'en remercia autant que la sécheresse de sa civilité le put permettre, SCARR., Rom. com. I, 6.
Je sais qu'il règne toujours entre hommes une sécheresse qu'une femme sait mieux adoucir, J. J. ROUSS., Hél. I, 65.
Manière de répondre, de se comporter, froide et dure. 
Je vis bien à l'extrême sécheresse de ses manières, que je n'obtiendrais jamais sa tendresse, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 78, dans POUGENS.
J'ai beaucoup vu en Italie une femme qui vous intéresse particulièrement. - Je ne le crois pas, répondit lady Edgermond avec sécheresse, STAËL, Corinne, XVI, 6.

6° Terme de dévotion. État de l'âme qui ne sent point de consolation dans les exercices de piété. 
Vous tirerez tout le fruit que Dieu veut de vos sécheresses, BOSSUET, Lett. abb. 61.
Des sécheresses, des ennuis et des dégoûts, BOURD., Dominic. I, Sainteté et force de la loi, 229.
Que remporte-t-on de la plupart des conversations ? un coeur vide, une imagination égarée, beaucoup d'indifférence et de sécheresse dans le service de Dieu, ID., Retraite spirituelle, 6e jour.
Aux âmes que Dieu éprouve.... et qu'il livre à tous les dégoûts et à toutes les sécheresses d'une vertu triste et amère, MASS., Myst. Ass.

7° En parlant des ouvrages de peinture, manque de moelleux dans les contours. Cela est peint avec une grande sécheresse.
Se dit aussi en parlant des ouvrages de sculpture.

8° Il se dit de l'esprit et de ce qu'il produit, où manque le charme, la grâce, l'ornement. Il y a une grande sécheresse de style dans tout ce qu'il écrit. 
Mon Dieu ! quels amants sont-ce là ? et quelle sécheresse de conversation !, MOL., Préc. 5.
La contrainte des préceptes ne fait qu'affaiblir les ouvrages, et leur donner une certaine sécheresse qui les rend maigres et décharnés, BOILEAU, Longin, Sublime, II.
Notre siècle, recommandable par d'autres endroits, est le siècle de la sécheresse, VOLT., Dict. phil. Chant.
Il y a près de quarante ans que vous m'avez fait renoncer à la sécheresse des mathématiques, ID., Lett. d'Argental, 17 août 1774.
En dégageant les sciences de la sécheresse qui en écarte la plupart des hommes, il [Fontenelle] les rendait agréables à ceux mêmes qui ne cherchent que l'amusement, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 321.
La fable de la mort et du bûcheron a été mise en vers par la Fontaine et par Despréaux ; qu'on les compare ensemble : la sensibilité respire à chaque vers dans la fable de la Fontaine ; chaque vers de celle de Despréaux semble flétri par la sécheresse, D'ALEMB., Éloges, Despr.
Si, d'un côté, l'emphase, l'enflure, la redondance sont un excès contraire à la précision, la sécheresse est l'excès opposé, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 214.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la voie est dure et pesans, La secereche est grande sus, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 260.
En la secherece del desert il corocierent Dieu par leur mauvestiez, , Psautier, f° 93.
Pumes grenates valent à le [la] sekereche de le [la] gorge, ALEBRANT, f° 53.
XIVe s. 
En esté quant il fait secheresse, , Modus, f° CXXXII, verso.
XVe s. 
Faute d'humeur, nos choux sont morts En nos jardins par secheresse, BASSEL., XVII.

ÉTYMOLOGIE
Sécher ; wallon, segress ; Berry, chécheréche ; norm. séqueresse ; provenç. secaressa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉCHERESSE. Ajoutez :

PROVERBE
Jamais sécheresse n'a causé détresse.

_____

SÉCHERON
	sè-che-ron s. m.

1° Terme rural. Pré situé dans un lieu sec. Les sécherons ont donné cette année à cause des pluies fréquentes qui sont tombées.

2° Fig. et familièrement. Il se dit d'une personne très maigre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les prez appellez secherons sont deffensables, et n'est permis y mettre ne mener bestes depuis la nostre dame de mars jusqu'à la my aoust, , Coust. gén t. II, p. 283.

ÉTYMOLOGIE
Sécher.

_____

SÉCHEUR
	sè-cheur adj. m.
Appareil sécheur, ou, substantivement, le sécheur, se dit, dans les machines à vapeur, d'un appareil où circule la vapeur séparée du contact de l'eau bouillante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉCHEUR. Ajoutez :

2° Appareil sécheur, appareil employé à sécher le tabac dans les manufactures, Réponse aux questions posées dans l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 103, Paris, 1874.

_____

SÉCHION
	sé-kion s. m.
Genre de cucurbitacées, dans lequel on distingue le sechion edule, appelé vulgairement chayote, et dont le fruit est de la grosseur d'un oeuf de poule ; la chayote est cultivée en Algérie, LEGOARANT.

_____

SECOND, ONDE
	se-gon, gon-d' ; au XVIIe siècle, Marg. Buffet, Observ. p. 131, regarde comme une faute de prononcer le c comme un g ; au contraire, Chifflet, Gramm. p. 225, dit que le c se prononce comme un g ; le d se lie : un se-gon-t avis ; Chifflet dit que le d ne se lie jamais, quoi qui le suive ; au pluriel, l's se lie, les se-gon-z et les combattants adj.

1° Deuxième, qui suit immédiatement le premier. Il n'est pas premier, il n'est que second. Remporter le second prix. Se marier en secondes noces. 
....ô bon Dieu, Nous te sommes si chers qu'entre les créatures, Si l'ange est le premier, l'homme a le second lieu, MALH., I, 1.
Seconde partie : Que l'homme sans la foi ne peut pas connaître le vrai bien ni la justice, PASC., Pens. VIII, 2, éd. HAVET.
Et quoique le roi d'Angleterre, dont le coeur égale la sagesse, sût que la princesse sa soeur, recherchée de tant de rois, pouvait honorer un trône, il lui vit remplir avec joie la seconde place de France, que la dignité d'un si grand royaume peut mettre en comparaison avec les premières du reste du monde, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La princesse Anne n'était point heureuse pour avoir la confiance de Philippe et des deux princesses qui ont fait successivement avec lui la seconde lumière de la cour, ID., Anne de Gonz.
Utique était la seconde place d'Afrique, fort riche et fort opulente, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 527, dans POUGENS.
L'impression est le juge naturel du premier moment ; la discussion l'est du second, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 428.
Terme de classe. Cet écolier est second, ou, substantivement, le second, il est celui que le professeur a jugé avoir le mieux fait une composition après un autre élève.
Terme de vénerie. Ce cerf est à sa seconde tête, il prend trois ans.
Se dit, dans certains calendriers, d'un mois embolismique.
Pain second, voy. PAIN, n° 1.
En chimie, eau seconde, eau-forte affaiblie.
Causes secondes, les créatures, autant qu'elles sont causes elles-mêmes, comparativement au Créateur qui est la cause première. 
Dieu agit par les causes secondes ; il a voulu que ces causes produisissent leurs effets, et que ces effets devinssent causes à leur tour, BONNET, Causes prem. II, 8.
Causes secondes se dit aussi des lois irréductibles ou effets généraux auxquels l'expérience conduit.
La seconde main, un intermédiaire. Acheter une chose de la seconde main, l'acheter à celui qui l'a achetée au producteur.
Fig. Ne tenir une nouvelle que de la seconde main, de seconde main, ne l'avoir apprise que par un intermédiaire.
Érudition de seconde main, érudition qui est puisée non aux sources, mais aux compilations.

2° Il se dit de celui qui, dans une série de mêmes noms, y est le deuxième. 
Le second des Césars, le premier des humains, C'est Auguste...., DELILLE, Én. VI.

3° Fig. Autre. 
Pour lui les plus beaux jours sont de secondes nuits, LA FONT., Poés. mêlées, XVIII, Élégie pour Fouquet.
Qui ne voit combien courtes et fragiles sont encore ces secondes vies que notre faiblesse nous fait inventer pour couvrir en quelque sorte l'horreur de la mort ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Marly sera bientôt un second Versailles, MAINTENON, Lett. au cardin. de Noailles, 19 juil. 1698.
Qu'ils cherchent dans l'Épire une seconde Troie, RAC., Andr. I, 2.
Une manière de faire des grâces qui est comme un second bienfait, LA BRUY., X.

4° Fig. Qui s'ajoute à. C'est un second crime de tenir un serment criminel. 
Que Joad mette un frein à son zèle sauvage, Et ne m'irrite point par un second outrage, RAC., Athal. II, 5.

5° Inférieur, surtout au féminin. 
Qu'avec une valeur à nulle autre seconde...., MALH., II, 10.
Sa gloire à danser et chanter ....à nulle autre n'était seconde, ID., IV, 5.
Mon coeur vous trouve en vérité Femme à peu de femmes seconde, VOLT., Ép. 29.

6° Poétiquement. Sans seconde, sans pareille. 
Mais puisque par sa perte à jamais sans seconde, CORN., Pomp. III, 5.
Notre gloire, il est vrai, deviendra sans seconde, Si nous faisons, sans eux, la liberté du monde, ID., Sertor. II, 2.
Ah ! quelle audace sans seconde De marcher à l'heure qu'il est !, MOL., Amph. I, 1.
Notre gloire est sans seconde ; Français, où sont nos rivaux ?, BÉRANG., Bon Franç.
On dit de même : N'avoir point de seconde, en parlant d'un objet du genre féminin. 
Leur fureur n'a point de seconde, LA FONT., Tabl.
On le trouve au masculin, avec un nom masculin. 
[Chez Marie-Thérèse], de fort beaux cheveux blonds, Une vive blancheur, les plus beaux yeux du monde, Et d'autres appas sans seconds D'une personne sans seconde, LA FONT., Lett. I.

7° Terme de musique. Épithète qui, entre deux parties ou voix égales, indique la plus basse. Second violon. Second ténor.
On dit seconde basse pour baryton ou basse moins grave que la basse proprement dite.

8° Terme de marine. Second foc, synonyme de faux foc.
Second pont, pont supérieur au premier, pont qui porte la seconde batterie.
Second entre-pont, faux entre-pont.
La seconde ancre, celle qui est immédiatement inférieure en grosseur à la maîtresse ancre.

9° S. m. Le second, le second étage d'une maison. Il demeure au second.
Lisette : Du côté de la place Maubert, chez un marchand de café, au second. - Frontin : Une place Maubert, une madame Dorman, un second ! non, mon enfant, je ne connais point cela, et je prends toujours mon café chez moi, MARIV., l'Épreuve, sc. 12.
Les personnes qui habitent cet étage. Le second était brouillé avec le troisième.

10° Terme de jeu de paume. Ouverture de la galerie qui est entre le dernier et la porte.

11° Celui qui tient le second rang. 
Jonathas demandait pour toute grâce à David d'être le second après lui, BOSSUET, 5e avert. 28.
Je vous fis.... Le second de la terre, et non pas mon égal, VOLT., Sémir. II, 7.
Celui qui, dans une partie de paume, tient le second lieu d'un côté.

12° Celui qui accompagnait un homme dans un duel et se battait contre l'homme amené par l'adversaire. 
Meillancour, écuyer de mon frère qui me servait de second, et qui avait été blessé dans le petit ventre et désarmé, et le chevalier du Plessis, second de Praslin, nous vinrent séparer, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 12, dans POUGENS.
M. de Nemours estima assez Villars pour le prendre pour second au duel qu'il eut contre M. de Beaufort, SAINT-SIMON, 3, 50.
Ils [les ducs de Beaufort et de Nemours] s'appelèrent en duel, ayant chacun quatre seconds, VOLT., Louis XIV, 5.
Aujourd'hui les seconds ne sont plus en usage ; dans un duel il y a des témoins qui ne se battent pas.

13° Celui qui fait société à un autre. 
L'homme seul est quelque chose d'imparfait ; il faut qu'il trouve un second pour être heureux, PASC., Pass. de l'amour.

14° Celui qui aide un autre dans une entreprise, dans une affaire. 
Ce sont [les esprits de premier ordre] les seconds des Alexandres et des Césars ; ils soulagent le prince dans ses grands travaux...., BALZ., De la cour, 1er disc.
Avec de tels seconds rien n'est pour vous douteux, CORN., Nicom. III, 6.
Mon fils, dit-il, tout sceptre est un grand poids : Sois mon second, prends la férule, BÉRANG., Denys.
Celui qui appuie ou soutient quelqu'un dans une discussion. 
Mon second, soutenant mon discours, lui dit : Vous feriez bien, mon père...., PASC., Prov. IV.
Je viens à la hâte vous donner un avis, César, et je mène avec moi un bon second pour vous persuader ; c'est Catilina, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 38.

15° Terme de marine militaire. Le second, ou, plus souvent, le matelot d'un vaisseau, le vaisseau qui est destiné à en soutenir un autre dans le combat. Second de l'avant, second de l'arrière se dit pour marquer le poste que le second doit prendre dans le combat.
M. du Quesne, qui avait MM. de Valbelle et de Tourville pour ses seconds, était au centre de notre corps de bataille, , Mém. de Villette, 1675, dans JAL.
Le second se dit du second capitaine ou lieutenant.
Terme de marine marchande. L'officier qui commande après le capitaine. Le capitaine et le second.

16° Terme de musique. Partie secondaire ou d'accompagnement dans un duo. Faire le second.

17° Mon second, se dit, dans une charade, de la seconde partie du mot décomposé. On dit mieux le dernier : le premier, le dernier et l'entier, à moins que le mot ne soit partagé en plus de deux parties, ce qui est rare.

18° En second, loc. adv. qui exprime subordination, infériorité. Il ne tient pas la première place, il n'est qu'en second. 
L'âme perd sa faculté de juger, et même son empire ; elle ne veut plus qu'en second, et souvent elle veut l'impossible, BUFF., Nature des anim.
Capitaine en second, le capitaine qui doit commander à défaut du capitaine en pied.
On dit dans le même sens : colonel en second, lieutenant en second.
Signer en second, se dit d'un notaire qui signe avec celui qui a reçu, qui a dressé l'acte.

REMARQUE
1. Second se met toujours avant son substantif, excepté quand on parle d'un tome, d'un livre, d'un chant, où l'on peut le mettre avant ou après : le tome second, ou le second tome, le second livre ou le livre second de Télémaque, le second chant ou le chant second de l'Iliade.
2. Deuxième était peu employé au XVIIe siècle ; cependant on le trouve dans Balzac : Aristippe. Discours deuxième, édit. 1658 ; dans Descartes. La deuxième objection n'est qu'une supposition.... Réponse aux instances de Gassendi, 4 ; dans la Fontaine : Le premier [ail] passe, aussi fait ce deuxième, Paysan ; et dans Bossuet : Deuxième point, 1er sermon sur la Providence.
3. Deuxième ne se dit guère (si ce n'est dans les nombres composés : vingt-deuxième, cent-deuxième, etc.) ; c'est second qu'on emploie le plus souvent. En faveur de deuxième, on a prétendu qu'il valait mieux que second, pourvu que le nombre des objets dépassât deux, second terminant une énumération après premier, et deuxième indiquant qu'il sera suivi de troisième, etc. Mais cette raison, tout arbitraire, laisse prévaloir l'usage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'an secunt que li ber icel eissil suffri, E qu'il out près dous ans esté à Punteigni, , Th. le mart. 95.
XIIIe s. 
Simplece ot [la flèche] nom : c'iert la seconde Qui maint homme parmi le monde Et mainte fame a fait amer, , la Rose, 1745.
Li secons cas de quoi le [la] juriditions apartient à sainte Eglise, c'est de mariage, BEAUMANOIR, XI, 3.
XIVe s. 
Car [les pécheurs] point ne se sont perceü D'aquerre la vie seconde, Pour la foison qui lor habonde De teulz [tels] biens [les biens terrestres]...., J. DE CONDÉ, t. III, p. 59.
XVe s. 
La dame de Coucy qui seconde estoit de la reyne d'Angleterre, FROISS., liv. IV, p. 333, dans LACURNE.
De li veoir m'appareil, Car second n'a ne pareil, E. DESCH., Poésies mss. f° 201.
Seconde n'a ne premiere En biens, en sens, en maniere, N'en gentil corps fait à tour, ID., ib. f° 196.
Faites ainsi, servez-moi de segond ; Serez-vous point, voisin, de la partie ?, BASSEL., XLI.
Nonobstant les privautés et amitiés qui estoient entre ces deux seconds [amis] et compagnons d'armes, LOUIS XI, Nouv. LXII.
XVIe s.
...Es quelz actes Aristides ne fut à nul second, quand à l'effet de mettre vaillamment la main à l'oeuvre, AMYOT, Arist. et Cat. comp. 10.
Les nopces secondes que fit Caton..., ID., ib. 12.
Les tesmoignages humains lors ne seront point vains, quand ils suivront ce tesmoignage principal et souverain, comme aides et moyens seconds pour subvenir à nostre imbecillité, CALVIN, Instit. 46.
À mon avis cela est mal entendre quel est le vray office des seconds en different d'honneur ; j'estime qu'ils representent les parrains qui se choisissent es duels, LANOUE, 249.
Ceux-ci [généraux en chef] ayans de bons seconds, cela leur faisoit moins craindre le danger de leurs personnes, ID., 595.
C'est une espece de lascheté qui a introduict en nos combats singuliers cet usage de nous accompaigner de seconds et tiers et quarts, MONT., III, 112.

ÉTYMOLOGIE
Berry, seu ; provenç. segon ; espagn. et portug. segundo ; ital. secondo ; du lat. secundus, de sequi, suivre, (voy. ce mot).

_____

SECONDAIREMENT
	se-gon-dê-re-man adv.
D'une manière secondaire ; accessoirement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Secondairement et moins principalement, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Secondaire, et le suffixe ment ; prov. segundariament ; espagn. segundariamente ; ital. secondariamente.

_____

SECONDÉ, ÉE
	se-gon-dé, dée part. passé de seconder
Je me trompe, ou vos voeux par Esther secondés Obtiendront plus encor que vous ne de mandez, RAC., Esth. III, 2.

_____

SECONDER
	se-gon-dé v. a.

1° Suivre, venir en second lieu (emploi qui vieillit). 
Je ne vanterai point les exploits de mon bras ; Votre Majesté, sire, a vu mes trois combats ; Il est bien mal aisé qu'un pareil les seconde, Qu'une autre occasion à celle-ci réponde, CORN., Hor. V, 2.
Jusqu'ici les effets secondent sa promesse, RAC., Mithr. IV, 1.
Absolument. 
Cette puissance royale, qui doit donner le branle dans les autres choses, n'a jamais jugé indigne d'elle de ne faire que seconder dans les affaires spirituelles, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cantorb. 1.
Répliquer sur le même ton Il m'aborde en tremblant avec ce compliment : Vous m'attirez à vous ainsi que fait l'aimant. 
Il pensait m'avoir dit le meilleur mot du monde ; Entendant ce haut style, aussitôt je seconde, Et réponds brusquement sans beaucoup m'émouvoir : Vous êtes donc de fer, à ce que je puis voir, CORN., Veuve, I, 4.

2° Servir de second, d'aide à quelqu'un. 
Je seconderai Rome, et veux vous introduire, CORN., Nicom. II, 4.
Chrysale : Secondez-moi bien tous. - Martine : Laissez-moi, j'aurai soin De vous encourager, MOL., Femm. sav. V, 4.
Le prince, quelque grand qu'il soit, ne connaît sa force qu'à demi, s'il ne connaît les grands hommes que la Providence a fait naître en son temps pour le seconder, BOSSUET, le Tellier.
Quoi ! madame, est-ce ainsi que vous me secondez ?, RAC., Iphig. V, 2.
Il se dit aussi de ce qui seconde, favorise. 
Tant que sa faveur [du sort] vous seconde, Vous êtes les maîtres du monde, Votre gloire nous éblouit, J. B. ROUSS., Odes, II, 6.
Par extension. Il prend un nom de chose pour régime. 
Quand je serai à Paris, nous tâcherons de seconder vos bons commencements, SÉV., 287.
Un sage et intelligent chancelier seconde les désirs d'un roi zélé pour l'Église, BOSSUET, le Tellier.
Les exemples secondent les préceptes, ID., 4e écrit sur les Max. des saints, I, 11.
Je suis très persuadé qu'il n'y a que M. de Malesherbes et M. Turgot capables de seconder vos vues généreuses [au sujet des serfs mortaillables de Saint-Claude], VOLT., Lett. Christin, 1er oct. 1775.

3° Terme du jeu de paume. Servir de second dans une partie Prenez ce joueur-là, il vous secondera bien.
Absolument. Il n'est pas bon pour primer, mais il seconde bien.

4° Se seconder, v. réfl. Se donner mutuellement du secours. 
Cette disposition à se seconder mutuellement multiplia à l'infini les avantages que donnaient déjà à l'homme isolé son adresse et son intelligence, CUVIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Frere Jean demanda maniere de haulser le tempz en calme ; Panurge seconda soubdain, et demanda pareillement remede contre fascherie. Epistemon tiercea en guayeté de coeur, demandant...., RAB., Pant. IV, 63.
Lorsque quelqu'un prend fantaisie de s'aller battre, il faut que celui qui le seconde (comme on parle) ou qui le tierce, se batte aussi à outrance contre les seconds et les tiers de la part contraire, LANOUE, 248.
Il est vray-semblable que ceux qu'on met au premier rang, sont hommes choisis, et que ceux du second les secondent [les suivent] en valeur, ID., 290.
Ceste nouvelle fut secondée [suivie] d'une autre : à sçavoir...., ID., 584.
J'ai embouché nostre bon amy Saint-André, qui repondra pour vous, ou qui vous secondera, si vous parlés le premier, CARLOIX, I, 35.
....Pour ne se pas vouloir demettre jusques à seconder [être le second après] seulement un homme romain, qui auroit esté son beaupere, et au demourant pouvoir estre le premier de tous les hommes, AMYOT, Pomp. 107.
Et si n'eut jamais le timon ni l'authorité de pilote en main, ains s'attacha seulement à manier les voiles et le cordage, en assistant et secondant ceulx qui avoient plus de credit et de puissance que luy, ID., Phocion, 5.
Demosthenes les secondoit et aidoit de tout ce qu'il pouvoit à solliciter les Grecs de vouloir prendre les armes avec les Atheniens, ID., Demosth. 39.
Chassons avec le vin le soin et les malheurs ; Je combas les soucis quand le vin me seconde, RONS., 273.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. segondar ; catal. secundar ; espagn. segundar ; ital. secondare ; du lat. secundare, de secundus, second.

_____

SECOUADE
	se-kou-a-d' s. f.
Réprimande, paroles vives. 
M. de la Force, qui craignait les secouades du maréchal de Tallard, SAINT-SIMON, 509, 247.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lui donnant telles secouades, qu'il la contraint de bugler, MERLIN COCAÏE, t. II, p. 170, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Secouer.

_____

SECOUÉ, ÉE
	se-kou-é, ée part. passé de secouer
Picard avait découvert le premier en 1675 que son baromètre, secoué dans l'obscurité, donnait de la lumière, principalement à sa partie supérieure, D'ALEMB., Éloges, Bernoulli.

_____

SECOUER
	se-kou-é, je secouais, nous secouions, vous secouiez ; que je secoue, que nous secouions, que vous secouiez
 v. a.

1° Remuer fortement et à plusieurs reprises. Secouer une porte. Son cheval l'a un peu secoué. Le vent secoue les arbres. Secouer un tapis, une robe. 
La maladie se joue de nos corps : là elle étend, là elle retire, là elle relâche, là elle engourdit ; là elle cloue un corps perclus et immobile, là elle le secoue tout entier par des tremblements, BOSSUET, Sermons, Résur. dern. 2.
L'Amour, qui vit changer son triomphe en une honteuse défaite, s'éleva au milieu des airs en secouant ses ailes, FÉN., Tél. VII.
Minerve-Papillon, le hibou à qui vous avez fait l'honneur d'écrire a été enchanté de votre souvenir ; il en a secoué ses vieilles ailes de joie, VOLT., Lett. à Mme de Saint-Julien, 3 mars 1769.
Fig.
Ouvrons, comme lui [le Romain], les portes de nos temples [pour une déclaration de guerre] ; qu'un ambassadeur se transporte sur la frontière ennemie, et qu'il y secoue la guerre du pan de sa robe, au son de la trompette du héraut qui l'accompagnera, RAYNAL, Hist. phil. X, 14.
Absolument. Cette voiture secoue beaucoup.
Il ne l'a guère tenu, mais il l'a bien secoué, se dit de ceux qui maltraitent quelqu'un.

2° Secouer la tête, faire un mouvement de tête par refus, par improbation, par doute. 
[L'âne] Content de ses chardons, et secouant la tête : Ma foi, non plus que nous, l'homme n'est qu'une bête, BOILEAU, Sat. VIII.
Son billet que je lus, en secouant la tête, à l'endroit où il me recommandait le silence, MARIV., Marianne, 6e part.
À ce discours, tous les philosophes secouèrent la tête, VOLT., Micr. 7.
Fig. Secouer les oreilles, ne tenir compte de quelque chose, s'en moquer.
Se dit aussi d'un homme qui ne veut point accorder ce qu'on lui demande. à cette proposition il secoua l'oreille, les oreilles.
Fig. et familièrement. Il ne fait qu'en secouer les oreilles, se dit d'un homme qui, éprouvant quelque accident fâcheux ou recevant quelque affront, témoigne n'y être pas sensible.
Fig. Il n'y a qu'à secouer un peu l'oreille et cela est passé, se dit en parlant d'une petite peine qu'on oublie bientôt.

3° Secouer la poussière, faire tomber la poussière de dessus quelque chose. Secouer la poussière d'un habit. 
[Le hibou] De ses ailes dans l'air secouant la poussière, BOILEAU, Lutr. III.
Oui, je secouerai la poussière Qui ternit ses nobles couleurs [du drapeau tricolore], BÉRANG., Drapeau.
Secouer la poussière de ses souliers, ôter la poussière qui les couvre, et fig. s'en aller avec indignation, douleur, affliction. 
Secouez, en sortant de cette maison ou de cette ville, la poussière de vos pieds, SACI, Bible, Evang. St Matthieu X, 14.
Eloignez-vous de celles-ci [les soeurs qui ne sont pas suffisamment fidèles à leurs obligations] ; secouez même contre elles la poussière de vos pieds, comme parle l'Évangile, BOSSUET, Lett. Corn. 149.
Comme lui [le voyageur], de nos pieds secouons la poussière ; L'homme par ce chemin [la vie] ne repasse jamais, LAMART., Médit. VI.

4° Se défaire, s'affranchir de quelque chose par un mouvement violent. Ce taureau a secoué le joug.
Fig. Secouer le joug, s'affranchir violemment d'une autorité qui pèse. 
Ils [les Machabées] secouèrent le joug des rois de Syrie, qui les persécutaient pour leur religion, BOSSUET, 5e avert. 24.
Quand on veut secouer le joug de l'autorité divine, et ne régler ses sentiments, non plus que ses moeurs, que par sa raison égarée, ID., Hist. II, 13.
Personne n'ignore comme, au seizième siècle, la moitié de l'Europe, lassée des crimes d'Alexandre VI, de l'ambition de Jules II, des extorsions de Léon X.... secoua enfin le joug appesanti depuis longtemps, VOLT., Fragm. sur l'hist. XX.
On dit de même : secouer les chaînes. 
Il se fait une très grande révolution dans les esprits en Italie et en Espagne ; le Nord entier secoue les chaînes du fanatisme, VOLT., Lett. Le Riche, 1er mars 1768.
Secouer le joug des passions, les refréner, les dompter.
Il se dit aussi de tout ce qui est regardé comme pesant, gênant, et qu'on écarte. 
Le moine secoua le cilice et la haire, BOILEAU, Lutr. VI.
Mon coeur, enivré d'une folle passion, secouait presque toute pudeur, FÉN., Tél. IV.
Tandis qu'il se croit plus libre en secouant l'obéissance qu'il doit à Dieu seul ... il multiplie ses maîtres, MASS., Carême, Lazare.
Je vous aime tendrement, surtout quand vous secouez avec moi votre paresse, VOLT., Lett. Thibouville, 26 nov. 1777.
Il signifie aussi écarter par un effort de l'âme. 
Secouons, s'il se peut, de mon âme l'impression que cet enfant y a faite, DIDER., Père de famille, II, 5.
Le poëte.... cherche.... S'il pourra de sa tête apaiser les orages, Et secouer le dieu qui fatigue son sein, A. CHÉNIER, l'Invention, V. 345.

5° Fig. Donner une commotion morale. 
Mes événements sont incroyables ; vous en savez une partie, et assurément vous avez cru qu'il ne pouvait plus m'arriver rien qui secouât davantage mon âme, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 25 juill. 1778.

6° Fig. et familièrement. Réprimander, gronder. Son père l'a secoué d'importance. 
Il [le jeune Grignan] n'est que trop sage et trop posé ; il faut le secouer par des plaintes injustes, SÉV., 9 juin 1680.
Populairement. Secouer les puces à quelqu'un, le battre.

7° Il se dit des maladies qui remuent tout le corps et tourmentent beaucoup. Cette maladie l'a bien secoué.
Être bien secoué, passer par une maladie qui tourmente beaucoup. 
Si mon état continue, adieu les tragédies ; j'ai été vivement secoué, et j'ai la mine d'aller trouver Sophocle, avant de faire comme lui des tragédies à quatre-vingts ans, VOLT., Lett. d'Argental, 22 oct. 1766.

8° Se secouer, v. réfl. Se remuer fortement pour faire tomber quelque chose qui incommode.
Fig. et familièrement. Il faut se secouer, il faut prendre de l'exercice, se donner du mouvement. 
Amusez-vous, secouez-vous, occupez-vous, VOLT., Lett. d'Argental, 30 déc. 1774.
Il faut se secouer, signifie aussi : il faut agir dans cette affaire, il ne faut pas rester oisif.

9° Familièrement. Se secouer, ne pas se laisser aller à son malaise, ne pas s'écouter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En eux ainsi sequeuant et joant cortoisement, DU CANGE, succusatio.
XVe s. 
Il fut percé au bras tant que la lance se tint dedans son bracelet ; mais il la secout [secoua] tantost sur le sablon, MONSTREL., t. II, p. 110, dans LACURNE.
Lors commencerent à secourre la neige et le gresil jus de leurs haulbertz, , Perceforest, t. IV, f° 33.
Quant l'esperit veit ce, il print à secourre l'arbre comme pour le hocher jus ; et lors fust le chevalier tumbé sur la roche, s'il ne se fust tenu à une branche, , ib. f° 127.
XVIe s. 
De mauvais garsons... lesquels ne cessoient faire mille insolences... si que, ung soir, les compaignons de la ville les rencontrarent qui leur secouirent bien leur pellisson, BONIVARD, Chr. de Genève, II, 32.
Pour eux tombe en abondance Le glan des chesnes secous, RONS., 921.
Adonc commencerent les boeufs à se debattre, et à secouer leurs testes, et, en ce faisant, se couvrirent de feu les uns les autres de plus en plus, AMYOT, Fab. 17.
Il luy osta la dague qu'elle portoit, et secoua ses habillemens, de peur qu'elle n'eust dedans quelque poison caché, ID., Anton. 102.
Ce que je considere, je l'usurpe, une sotte contenance.... une forme de parler ridicule ; les vices plus ; d'autant qu'ils me poignent, ils s'accrochent à moy, et ne s'en vont pas sans secouer, MONT., III, 356.
Comme les pals s'enfoncent plus avant et s'affermissent en les branslant et secouant, ID., I, 275.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, heûre ; namur. cheûre ; norm. escouer ; provenç. secodre, socodre ; catal. espagn. et portug. sacudir ; du lat. succutere, de sub, sous, et un radical cutere, frapper. L'infinitif secorre est régulier, du latin succutere ; le participe secous l'est aussi, de succussus. Quant à secouer, il ne l'est pas ; il est probablement une altération pour secouir (comme puer pour puir), qui serait la forme correspondante aux autres langues romanes.

_____

SECOÛMENT
	se-koû-man s. m.
Voy. SECOUEMENT.

_____

SECOURANT, ANTE
	se-kou-ran, ran-t' adj.
Qui secourt. 
Poussons encore plus loin, et voyons la faiblesse de cette amitié [l'amitié humaine], lorsqu'elle semble le plus secourante, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.

_____

SECOURIR
	se-kou-rir v. a.
Il se conjugue comme courir.

1° Donner à celui qui est dans un cas pressant le moyen d'en sortir. 
Secourez-nous donc, Seigneur, vous qui êtes notre Dieu, SACI, Bible, Paralip. II, XIV, 11.
Secourir quelqu'un de vivres, D'ABLANC., Tac. 200.
Plus ils voyaient la place de près, plus il leur semblait difficile et presque impossible d'empêcher qu'elle ne fût secourue, quand les ennemis voudraient, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 282.
Ou ils [les amis] se détachent par intérêt, ou ils nous quittent par faiblesse, ou ils nous secourent à contre-temps, selon leur humeur et non pas selon nos besoins, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.
Qu'y a-t-il de plus convenable à la puissance que de secourir la vertu ?, ID., Reine d'Anglet.
D'un mot ou d'un regard je puis le secourir, RAC., Bajaz. I, 4.
Les dieux m'ont secourue, et mon coeur affermi N'a rien dit, ou du moins n'a parlé qu'à demi, ID., Mithr. II, 1.
Ils ont secouru l'État d'environ quatre millions par année, VOLT., Louis XIV, 35.
Absolument. 
Il y a des bienfaits qui doivent être secrets, ce sont ceux qui secourent ; il y en a qui doivent être publics, ce sont ceux qui honorent, DIDER., Cl. et Nér. II, 58.
Fig.
Que vouliez-vous qu'il fît contre trois ? - Qu'il mourût, Ou qu'un beau désespoir alors le secourût, CORN., Hor. III, 6.
Se disait de l'action d'administrer aux convulsionnaires ce qu'ils appelaient des secours.
Terme de manége. Secourir un cheval, lui donner des aides à temps et à propos lorsqu'il se ralentit.

2° Venir en aide à quelque chose. 
Voici un tarif très honnête des montres que M. le duc de Praslin a bien voulu demander.... secourez notre entreprise, mes chers anges ; nous avons vingt familles à nourrir, VOLT., Lett. d'Argental, 21 mai 1770.

3° Se secourir, v. réfl. Venir en aide à soi-même. 
Peut-être je saurai, dans ce désordre extrême, Par un beau désespoir me secourir moi-même, RAC., Bajaz. I, 3.
Se secourir l'un l'autre. 
Dans ce monde il se faut l'un l'autre secourir, LA FONT., Fabl. VI, 16.

SYNONYME
SECOURIR, AIDER. On secourt celui à qui la détresse ôte les moyens de se secourir lui-même. On aide celui dont les efforts ont besoin d'être secondés par les efforts d'autrui.

HISTORIQUE
XIe s. 
Succurra nous li reis od son barnet [sa baronie], , Ch. de Rol. LXXXII.
XIIe s. 
Dame, merci : trop [vous] me secorez lent, , Couci, X.
E li barun franceis le runt tant succuru, Bien pout aidier as suens qui là furent venu, , Th. le mart. 65.
XIIIe s. 
Et car me secourez, mere Dieu beneoite, , Berte, XXIX.
La gent de cascune partie souscouru le sien, , Chr. de Rains, p. 78.
Cortoisie est que l'en sequeure Celi dont l'en est au desseure, , la Rose, 3293.
Miex [mieux] vaut c'on sequeure au commun porfit, qu'à le [la] volenté de cix [ceux] qui voelent le tans enquierir [produire un enchérissement], BEAUMANOIR, XLIX, 2.
XIVe s. 
Il veulent bien l'un à l'autre, et secuerent ou obvient as necessités l'un de l'autre, ORESME, Eth. 239.
XVe s. 
Las ! on ne pense qu'à suyr Le monde.... Et quand on cuide qu'il sequeure, Au plus grant besoin vient faillir, CH. D'ORL., Rond. 53.
XVIe s. 
Je l'ay secouru de gens, d'argent et de conseil, RAB., Garg. I, 28.
Les grans tresors, en lieu de secourir, Honteusement me menerent mourir, MAROT, I, 393.
Saül est contraint de se retirer pour secourir à son pays, CALV., Instit. 143.
Et pour ce que j'ay trouvé la faulte ne venir point d'eux, j'ay plus voulentiers mis peine de leur secourir, MARG., Lett. CIII.
Elle rend un homme incapable de secourir aultruy, et de se secourir à soy, MONT., I, 225.
Je meritois que la memoire me secourust mieulx, ID., III, 258.
J'ai fait tout ce qui m'a esté possible pour secourir et defendre les loix et la liberté de mon pays, AMYOT, Solon, 64.
À chacun nature donne Des pieds pour le secourir ; Les pieds sauvent la personne : Il n'est que de bien courir, , Sat. Mén. les Pièces de tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Prov. soccorre, secorre, secorrer ; espagn. socorrer ; portug. soccorrer ; ital. soccorrere ; du lat. succurrere ; de sub, sous, et currere (voy. COURIR).

_____

SECOURS
	se-kour ; l's ne se lie pas ; cependant quelques-uns la lient : des se-kour-z habiles s. m.

1° Ce qui sert dans un cas pressant pour en sortir. 
Il ne faut pas tant d'art pour conserver ses jours ; Et, grâce aux dons de la nature, La main est le plus sûr et le plus prompt secours, LA FONT., Fabl. X, 16.
Je fis ouvrir ma porte, j'envoyai mes gens au secours [dans un incendie], SÉV., 20.
Voyons ce qu'il faut attendre de ceux [les amis] qui semblent les plus assurés : faiblesse, méconnaissance, secours en parole, abandonnement en effet, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.
Henriette, d'un si grand coeur, est contrainte de demander du secours ; Anne, d'un si grand coeur, n'en peut donner assez, ID., Reine d'Anglet.
L'armée victorieuse d'Annibal vint vainement au secours de Capoue, ID., Hist. III, 6.
Les dieux m'ont donné du courage, Et c'est un assez grand secours, QUIN., Cadm. IV, 4.
....Que tous les Juifs dans Suse répandus ....Me prêtent de leurs voeux le secours salutaire, RAC., Esth. I, 3.
Le péril des Juifs presse et veut un prompt secours, ID., ib. III, 8.
Il se dit, au sens actif, du secours que l'on donne. Mon secours vous est inutile. 
Tel qu'un ruisseau docile Obéit à la main qui détourne son cours, Et, laissant de ses eaux partager le secours, Va rendre tout un champ fertile, RAC., Esth. II, 9.
Je craignais que le ciel, par un cruel secours, Ne vous offrît la mort que vous cherchiez toujours, ID., Andr. I, 1.
J'entrevois vos mépris, et juge à vos discours Combien j'achèterais vos superbes secours, ID., Iph. IV, 6.
Il se dit, au sens passif, du secours que l'on reçoit. Venez à mon secours. 
J'assurerai tes jours, Et mourrai, s'il le faut, moi-même à ton secours, CORN., Théod. IV, 6.
Phalante, transporté de fureur, accourait au secours de son frère, FÉN., Tél. XVI.
Au secours ! à mon secours ! cri par lequel on demande du secours.

2° Soins, services qu'on donne à un malade. 
Il reste une certaine timidité après les grandes maladies, qui ne permet pas qu'on s'éloigne du secours, SÉV., 379.
Elle ne fit appeler des secours et avertir ma mère que le quatrième jour de sa maladie, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 188, dans POUGENS.

3° Il se dit simplement de ce qui sert, qui est utile. 
Appelez la mémoire ou l'esprit au secours, CORN., Ment. V, 3.
Vous me dites des merveilles de votre santé.... la Saône vous aura été d'un grand secours avec sa tranquillité, SÉV., à Mme de Grignan, 23 juin 1677.
C'est [le mot vapeurs] un secours pour expliquer mille choses qui n'ont pas de nom, ID., 6 juill. 1689.
M. de Gèvres, qui a donné du secours à cette horrible action [un enlèvement], ID., 28 mars 1689.
La vanité des choses humaines, tant de fois étalée dans cette chaire, ne se montre que trop d'elle-même sans le secours de ma voix, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Elle [Élisabeth d'Angleterre] croyait les images d'un grand secours pour exciter la dévotion, ID., Var. 10.
Le secours de l'absence Est un puissant secours ; C'est l'unique espérance Des coeurs qui veulent fuir les funestes amours, QUIN., Rol. I, 5.
Mais bientôt la raison arrivant au secours, BOILEAU, Disc. au roi.
Mais bientôt de son art employant le secours...., J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Le secours de vos sages avis, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Warens, 29 juin 1735.

4° Au plur. Choses qui servent à secourir, telles qu'argent donné, prêt, aumône, etc. Des familles pauvres ont reçu des secours. 
Figurez-vous.... quelle joie ce peut être.... que de donner adroitement quelques petits secours aux modestes nécessités d'une vertueuse famille, MOL., l'Avare, I, 2.
Qu'admira-t-on davantage, ou du secours de la princesse Anne qui vint si à propos, ou de ce qu'il vint d'une main dont on ne l'attendait pas ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Combien de familles, de communautés chancelantes ont été soutenues par les secours que Mme la Dauphine leur donnait !, FLÉCHIER, Dauphine.

5° Troupes envoyées au secours d'une armée, d'un parti trop faible pour résister à ses adversaires. Un secours de trois mille hommes. Secours étranger. Le secours envoyé par la France aux États-Unis était commandé par Rochambeau. 
Elle vit périr ses vaisseaux et presque toute l'espérance d'un si grand secours, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Par extension. 
Ah, tête ! ah, ventre ! que ne le trouvé-je à cette heure avec tout son secours ! que ne paraît-il à mes yeux au milieu de trente personnes !, MOL., Scapin, II, 9.

6° L'action de secourir une place assiégée. 
Si le comte d'Harcourt fût mort après la prise des îles Sainte-Marguerite ou le secours de Casal, SÉV., à Bussy, 6 août 1675.
Le corps d'armée qui vient secourir une place assiégée. Le secours est entré dans la place.
Porte de secours, porte d'une citadelle donnant dans la campagne, et par laquelle on peut recevoir du secours ou se retirer.

7° Église auxiliaire d'une paroisse, dite plus ordinairement succursale. Cette église n'est pas une paroisse, ce n'est qu'un secours.

8° Se disait, parmi les convulsionnaires de Saint-Médard, des coups et des différents supplices que les convulsionnaires réclamaient comme des soulagements. 
Richelieu s'est mis à lui porter secours à grands coups de souliers ferrés, de telle sorte qu'elle en jurait entre ses dents, cette convulsionnaire, DECOURCHAMPS, Souv. de la marquise de Créquy, t. III, ch. 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
[à] Nostre parent [nous] devum estre à sucurs, , Ch. de Rol. CLXXXII.
XIIe s. 
Mais trop vient lent, dame, vostre secours, , Couci, VII.
Ne n'iert [sera] nus [nul] si hardiz qui lui fasse secors, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Cil poples est plus fiers que lupart ne lion ; Envers si faite gent nient ne dureron, Se del soudan de Perse prochain souscors n'avon, , Ch. d'Ant. II, 915.
XVe s. 
Le suppliant advisa que l'une d'icelles femmes avoit de l'argent ou [au] secours [poche, doublure] de sa robe, DU CANGE, succursus.
XVIe s. 
Ceux du secours d'Argos [les troupes fournies par Argos], AMYOT, Alc. 33.
Et ceulx là rompus et fuyans à val de roupte meirent en telle perplexité ceulx qui s'estoient ralliez ensemble pour aller au secours, qu'ilz ne sçavoient qu'ilz devoient faire, ID., Aratus, 39.
Estant aussi tost arrivé en France si bien à point, et non en secours de Pise, comme l'on dit [secours de Pise, secours qui arrive trop tard], BRANT., Cap. franç. t. III, p. 60, dans LACURNE.
Il n'est secours que de vray ami, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 316.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. secor ; provenç. socors, secors ; espagn. socorro ; portug. soccorro ; ital. soccorso ; du supin succursum, de succurrere, secourir.

_____

SECOUSSE
	se-kou-s' s. f.

1° Agitation, ébranlement, de ce qui est secoué. 
Il monta dans la voiture d'Amazan, parce que la sienne était dérangée par la secousse, VOLT., Princ. de Babyl. 8.
Fig. Par secousses, par saccades.
Ne vous contentez pas de faire certains efforts, et d'être petits par secousses, FÉN., Lettres spirituelles, dans JAUBERT, Glossaire.
Terme de manége. Secousse de la bride, synonyme de saccade.
Terme de musique. Explosion que l'air fait en entrant dans un tuyau d'orgue.

2° Il se dit des oscillations du sol dans un tremblement de terre. 
Jamais il ne se fait une grande éruption dans un volcan, sans qu'elle ait été précédée, ou du moins accompagnée d'un tremblement de terre ; au lieu que très souvent on ressent des secousses même assez violentes sans éruption de feu, BUFF., Add. théor. terr. Oeuvr. t. XIII, p. 49.

3° Il s'est dit, par abus, pour escousse. 
Proposez à des enfants de sauter un fossé, tous prendront machinalement leur secousse en se retirant un peu en arrière et courront ensuite, VOLT., Moeurs, Sauvages.

4° Fig. Atteintes portées à la santé, à la fortune, au crédit, au moral, à l'ordre établi. 
Je reçois d'étranges secousses, et mon coeur ne tient qu'à un filet, MOL., Préc. 12.
Je ne veux pas rapporter tous les effets [de l'imagination] ; je rapporterais presque toutes les actions des hommes, qui ne branlent presque que par ses secousses, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Cette opération donna une grande secousse à l'État, MONTESQ., Espr. XXII, 11.
La France ni l'Espagne ne peuvent être en guerre avec l'Angleterre, que cette secousse donnée à l'Europe ne se fasse sentir aux extrémités du monde, VOLT., Louis XV, 27.
Il y a d'anciennes bornes qu'on ne remue pas sans de violentes secousses, ID., Louis XIV, 35.
Quels arts se sont perdus, quels se sont conservés, quels autres sont nés dans les secousses de tant de révolutions, ID., Moeurs, Rem. I.
Son âme avait besoin d'être remplie et non pas tourmentée ; il ne lui fallait que des émotions douces ; les secousses l'auraient usée et amortie, D'ALEMB., Portr. de l'aut.
Quand les passions nous donnent de violentes secousses, en sorte qu'elles nous enlèvent l'usage de la réflexion, CONDILL., Conn. hum. II, 11.
Nous contemplons les secousses du monde politique, comme nous contemplons celles du monde physique, BONNET, Palingén. XIII, 6.
Familièrement. Se donner une secousse, faire quelque excès pour changer la disposition où l'on est.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il ne lui faillit qu'une secousse de verges à netoyer sa robe et ses chausses, qu'il ne fust prest, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Et falloit que la mule, pour boire, se jetast en l'eau, tout de secousse, DESPER., Contes, XCII.
Nous tressuons... aux secousses de nos imaginations, MONT., I, 91.
Ma veue s'y confond ; il fault que je la retire, et que je l'y remette à secousses [reprises], ID., II, 100.
J'en cuidai remourir [d'une chute].... et me sens encores de la secousse de ceste froissure, ID., II, 58.
Par cette legiere secousse que les avirons donnent, je me sens brouiller l'estomach, ID., IV, 4.
Les Ciliciens estoient devenus un peu forts en bride pour la secousse que les Romains avoient receue des Parthes, AMYOT, Cicéron, 45.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. participe secous (voy. SECOUER à l'historique).

_____

SECRET, ÈTE
	se-krè, krè-t' ; la prononciation ancienne était segret, segrète ; et plusieurs, surtout les vieillards, la conservent encore ; plusieurs, au XVIe siècle, écrivaient segret, voy. l'historique à SECRET, 2 ; au XVIIe siècle, Marguerite Buffet, Observ. p. 128, condamne la prononciation par g, mais Chifflet, Gramm. p. 125, l'approuve ; Mme de Genlis, dans Ad. et Th. t. III, p. 179, note segret comme une prononciation nouvelle : " Maintenant nous disons segret pour secret ; " mais, comme on voit, elle se trompe adj.

1° Qui n'est pas divulgué, que l'on tient caché. Des agents secrets. 
Hélas ! rien aux jaloux ne peut être secret, RÉGNIER, Élég. II.
On les tient [les chrétiens] pour sorciers dont l'enfer est le maître ; Et sur cette croyance on punit du trépas Des mystères secrets que nous n'entendons pas, CORN., Pol. IV, 6.
L'amour aime surtout les secrètes faveurs, MOL., Fâch. III, 1.
Il reçut des avis secrets que sa vie n'était pas en sûreté, BOSSUET, le Tellier.
J'ai craint, j'ai soupçonné quelques ordres secrets, RAC., Mithr V, 4.
Les discours secrets doivent être regardés comme des pensées, VOLT., Pol. et lég. Relat. mort de la Barre.
Sciences secrètes, prétendues sciences, telles que la cabale, la magie, qui n'étaient connues que d'un certain nombre d'adeptes.
Maladie secrète, maladie syphilitique.
Il se dit aussi de toute maladie affectant des parties secrètes.
Il [le Seigneur] ne punit les Philistins [qui avaient pris l'arche] qu'en les frappant d'une maladie secrète ressemblant aux hémorrhoïdes, VOLT., Pol. et lég. Si l'intolérance est de droit divin.
Remède secret, voy. REMÈDE.
Le Chapelet secret du saint sacrement, petit écrit de trois ou quatre pages contenant des pensées affectueuses sur le mystère de l'eucharistie ; il était de la mère Agnès de Port Royal.

2° Il se dit des parties d'une habitation qui est fermée au public, qui n'est pas connue de lui. Escalier secret, escalier dérobé par lequel on peut monter dans les appartements d'une grande maison, au lieu de monter par le grand escalier.
On dit dans le même sens : degré secret.
Porte secrète, porte dérobée. 
Ma galère est au port toute prête à partir ; Le palais y répond par la porte secrète, CORN., Nicom. V, 5.
En un sens analogue. 
Je vois sourire Mes pénates secrets couronnés de rameaux, A. CHÉNIER, Versailles.

3° Il se dit des assemblées quand elles se ferment au public. Comité secret, séance où une assemblée délibère à huis clos.
Conseil secret du roi, conseil où l'on agitait les affaires les plus importantes, et où certains membres du conseil d'État seulement avaient droit de siéger.
Sceau secret, ou, substantivement, le secret, petit sceau pour les lettres et expéditions particulières.

4° Fonds secrets, fonds dont un gouvernement use sans être tenu à en rendre compte ; ils sont destinés surtout à un service de police et de diplomatie.

5° Qui ne peut être pénétré. 
Vous n'aurez point pour moi de langages secrets, RAC., Brit. II, 3.

6° Qui se cache. 
Sentant que j'avais des ennemis secrets et puissants dans le royaume, J. J. ROUSS., Conf. X.
Partie secrète, personne qui, agissant, sollicitant contre une autre dans un procès ou dans toute autre affaire, ne veut point paraître. C'est sa partie secrète.
On dit dans le même sens : C'est son ennemi secret.

7° Il se dit des publications où l'on divulgue des particularités secrètes. 
Que je suis mécontent des Mémoires secrets de Bolingbroke ! je voudrais qu'ils fussent si secrets, que personne ne les eût jamais vus, VOLT., Lett. d'Argental, 2 mai 1754.
J'apprends qu'on vient d'imprimer en Hollande mes Lettres secrètes ; je crois en effet que ce recueil sera très secret, et que le public n'en saura rien du tout, ID., Lett. à P. Rousseau, 19 nov. 1764.

8° Qui n'est pas apparent, visible. 
Tout cédait au charme secret de ses entretiens, BOSSUET, Reine d'Anglet.
C'était [dans la réforme anglaise] un dégoût secret de tout ce qui a de l'autorité, ID., ib.
Outre le rapport que nous avons du côté du corps avec la nature changeante et mortelle, nous avons une secrète affinité avec Dieu, ID., Duch. d'Orl.
Oui, vos moindres discours ont des grâces secrètes, RAC., Esth. III, 4.

9° Qui sait se taire, tenir une chose secrète. 
Au moins en a-t-il appris de meilleure heure à être secret, BALZ., le Prince, 23.
Dom Carlos lui promit d'être secret, et entra vite dans le jardin, SCARR., Rom. com. I, 9.
Vos amis et les miens, jusqu'alors si secrets..., RAC., Brit. III, 5.
Ces deux capitaines.... n'étaient pas assez secrets dans leurs entreprises, FÉN., Tél. XVI.
Il a une grande fille qu'on appelle Mlle Marianne, qui voudrait bien aussi se marier sans le dire à son père ; ils sont fort secrets dans cette famille-là, DANCOURT, Foire Besons, sc. 16.
Ironiquement. Il est secret comme un coup de canon, comme un coup de tonnerre, se dit d'un homme qui divulgue les choses qu'on lui confie.
Qui cache sa conduite. 
Jeanne que vous voyez, dont on ne parle point, Qui fait si doucement la simple et la discrète, Elle n'est pas plus sage, ains elle est plus secrète, RÉGNIER, Sat. XII.
Terme de chasse. Chien secret, limier qui pousse la voie sans appeler.
Lieu secret, lieu où ce qui s'y dit ne se répète pas. 
Il a eu l'intrépidité de le dire en pleine académie et dans des lieux tout aussi secrets, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Luxembourg, 12 déc. 1760.

HISTORIQUE
XVe s. 
En son temps il [le chevalier Guichart d'Angle] ot toutes ces nobles vertus que un chevalier doit avoir : il fut sage, secret, large, pieux, hardi, entreprenant et chevaleureux, FROISS., II, II, 118.
Il [Hue le Depensier] envoya grant or et grant argent à plusieurs cardinaux et prelats, les plus secrets et les plus prochains du pape, ID., I, I, 111.
Se nulz m'en scet dire aucun bien, Je le tendray [tiendrai] secret com prestre, E. DESCH., Poésies mss. f° 247.
Après vint la royne et ses secrettes pucelles [confidentes, affidées], , Perceforest, t. VI, f° 95.
XVIe s. 
Toutes les secrettes pensées ne se peuvent communiquer aux enfants, MONT., I, 207.
Le soudard luy confessa, que c'estoit une maladie secrette, qu'il ne luy ozoit bonnement declarer, AMYOT, Pélop. 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secretus, de secernere, mettre à part, de se, indiquant séparation, et cernere, distinguer, séparer, le même que le grec (voy. CRISE) ; c'est la racine skar, allem. scheren, couper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SECRET. Ajoutez :

10° Société secrète, voy. SOCIÉTÉ au Dictionnaire.

11° Le tribunal secret, la confession. 
Les crimes dont il n'y a que la pensée et l'intention sans exécution ne se recherchent pas ; cela est remis au tribunal secret, DUPLESSIS, cité dans Lettres, etc. de Colbert, t. VI, introduction, p. XLII.

_____

SECRETA
	sé-kré-ta s. m. pl.
Mot latin employé en hygiène, pour désigner l'ensemble des produits de sécrétion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. secreta, les choses sécrétées (voy. SÉCRÉTER).

_____

SECRÉTAIRE
	se-kré-tê-r' ; la prononciation ancienne était segrétaire ; quelques-uns l'ont encore aujourd'hui ; beaucoup de gens prononcent à tort sécretaire ou sècretaire s. m.

1° Anciennement, confident, celui à qui l'on confie ses secrets. 
Vous [devins], qui des puissants dieux êtes les secrétaires, GOMBAULD, Danaïdes, I, 2.
Tu seras de mon coeur l'unique secrétaire, Et de tous mes secrets le grand dépositaire, CORN., Ment. II, 6.

2° Celui dont l'emploi est de faire ou d'écrire des lettres, des dépêches pour une personne à laquelle il est attaché. Secrétaire des commandements d'un prince. II, 6. 
Avez-vous eu le soin de voir mon secrétaire ? Allez lui demander si je sais votre affaire, RAC., Plaid. II, 8.
Il [M. de Créci] avait eu d'abord auprès de Louis XIV une place de secrétaire du cabinet, qui mettait tous les jours le monarque à portée de le sonder et de le juger, D'ALEMB., Éloges, L. Verjus.
Par extension, être le secrétaire de quelqu'un, servir à quelqu'un de secrétaire, écrire pour lui une lettre ou toute autre chose. 
M. le chevalier a un peu mal à la main droite, il ne vous écrira pas longtemps, je m'offre d'être son secrétaire, SÉV., 474.
Je n'aime point à avoir des secrétaires qui aient plus d'esprit que moi ; ils font les entendus, je n'ose leur faire écrire toutes mes sottises, ID., 8 avr. 1676.
Au rigoureux Boileau j'écrivis l'an passé ; Je ne sais si ma lettre avait pu lui déplaire, Mais il me répondit par un plat secrétaire [Clément, auteur d'une réponse de Boileau], VOLT., Ép. à Horace.
Fig.
Celui [Aristote] qu'on a eu raison d'appeler le secrétaire de la nature, vu qu'il semble qu'elle-même lui ait dicté ce qu'il a écrit de toutes ses opérations, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Quelqu'un [Balzac, d'après Moreri] a dit que Charron n'était que le secrétaire de Montaigne.... en effet, il a pris beaucoup de sentences philosophiques, mot pour mot, des Essais, , Anal. de Bayle, t. IV, p. 189.
Je ne prétends point avoir d'opinion à moi ; je dois être le secrétaire de ceux qui ont des lumières et du goût, VOLT., Lett. d'Argental, 31 août 1761.
Secrétaire de la main, nom, sous l'ancienne monarchie, de celui qui écrivait ou transcrivait les lettres du roi ou de la reine, en imitant plus ou moins bien l'écriture du prince.

3° Secrétaire d'ambassade, celui qui est nommé par le gouvernement pour faire et pour écrire les dépêches de l'ambassade.

4° Celui qui rédige par écrit les délibérations de quelque assemblée. Les secrétaires du Corps législatif. 
La fonction du secrétaire [de l'Académie française] est d'écrire les résolutions et d'en tenir registre, signer tous les actes, garder tous les titres et tous les papiers de l'Académie, et expédier des certificats à ceux du corps qui ont besoin de justifier qu'ils en sont, PELLISSON, Hist. de l'Acad. franç. II.
La charge de secrétaire perpétuel n'avait encore vaqué depuis l'établissement de l'Académie que trois fois ; et M. Conrart avait succédé à M. de Mezeray, et à celui-ci M. l'abbé Regnier, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 32, dans POUGENS.
En 1713 il [M. Halley] fut choisi pour être secrétaire de la Société royale, place dont les fonctions consistent principalement à rassembler et à publier avec choix les ouvrages qui ont été présentés à la compagnie par ses membres, MAIRAN, Éloges, Halley.
Jean ou John Milton, longtemps maître d'école à Londres, puis secrétaire, pour le latin, du parlement nommé le Croupion, VOLT., Dict. phil. Samson.
Le secrétaire d'une académie doit non-seulement avoir une connaissance étendue des différentes matières dont l'académie s'occupe, mais posséder encore le talent d'écrire, perfectionné par l'étude des belles-lettres, la finesse de l'esprit, la facilité de saisir les objets et de les présenter, enfin l'éloquence même, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 280.
Les éloges historiques sont en usage dans nos académies des sciences et des belles-lettres, et, à leur exemple, dans un grand nombre d'autres ; c'est le secrétaire qui en est chargé, ID., ib. p. 277.

5° Secrétaire d'État, titre de chacun des ministres qui ont un département et qui contresignent les ordonnances du souverain. 
On l'avait fait ministre et secrétaire d'État sur sa mine, HAMILT., Gramm. VII.
M. de Pontchartrain, qui, en qualité de secrétaire d'État ayant le département de la maison du roi, était chargé du soin des académies, FONTEN., Hist. Acad. scienc. Oeuvr. t. V, p. 25, dans POUGENS.
Ils [les secrétaires d'État] se sont fait appeler monseigneur, titre qu'on ne donnait autrefois qu'aux princes et aux chevaliers ; et les secrétaires du roi ont été relégués à la chancellerie, où leur unique fonction est de signer des patentes, VOLT., Moeurs, 98.
Cette charge de secrétaire d'État est restée sans interruption dans la famille des Phelippeaux pendant 163 ans, ID., Louis XIV, Secrétaires d'État.
Anciennement. Secrétaires d'État, officiers de la couronne, au nombre de quatre, dont chacun, dans le mois de son ministère, expédiait les grâces, conduisait à l'audience les députations envoyées au roi ; c'est par ses mains que passaient les dépêches du roi et celles qu'on adressait au roi. 
Les secrétaires d'État, qui n'ont originairement d'autres droits que de signer les expéditions, et qui ne pouvaient les rendre authentiques qu'autant qu'ils étaient clercs du secret, secrétaires notaires du roi, sont devenus des ministres et des organes tout-puissants de la volonté royale toute-puissante, VOLT., Moeurs, 98.

6° Secrétaire général du conseil d'État, d'un ministère, d'une préfecture, employé supérieur qui a principalement la charge de garder les archives, d'entretenir la correspondance et d'expédier les actes du conseil d'État, d'un ministère, d'une préfecture.

7° Secrétaire d'une mairie, celui qui est chargé de tenir les registres de la mairie et d'en donner des extraits.
On dit de même, dans les places de guerre : secrétaire de la place ; et au palais, secrétaire du parquet.

8° Secrétaires du roi, officiers qui dressaient les lettres expédiées en chancellerie. La charge de secrétaire du roi anoblissait. 
Je t'entends, et je voi D'où vient que tu t'es fait secrétaire du roi, BOILEAU, Sat. X.
C'est à un édit de cette année [1482, 22 décembre] qu'on doit rapporter la forme du collége des secrétaires du roi, telle à peu près qu'elle est aujourd'hui, DUCLOS, Oeuvr. t. III, p. 316.
Nicolas Malebranche naquit à Paris, le 16 août 1638, d'un secrétaire du roi, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).

9° Secrétaire général de la marine, fonctionnaire placé près de l'amiral jusqu'en 1792, depuis 1795 près du ministre, et chargé d'attributions diverses dont la nature et le nombre ont souvent varié. Le sieur de Valincourt ayant été nommé secrétaire général de la marine, l'intention du roi est qu'à l'avenir vous lui adressiez les procédures des prises.... Lett. de Pontchartrain, 17 déc. 1692, dans JAL.

10° Anciennement, par plaisanterie, secrétaire de Saint-Innocent, écrivain public, celui qui écrit pour ceux qui ne savent pas écrire (jadis beaucoup d'écrivains publics se tenaient au cimetière des Innocents, à Paris). 
Dedans Saint-Innocent il se fit secrétaire ; Après, montant d'état, il fut clerc d'un notaire, CORN., Illus. com I, 3.

11° Se dit de manuels contenant des modèles de lettres à l'usage des personnes qui n'ont aucune habitude de l'art d'écrire.

12° Bureau sur lequel on écrit, et dans lequel on serre des papiers. Secrétaire à cylindre. Forcer un secrétaire

13° Oiseau de l'ordre des rapaces, dit aussi messager, auquel le nom de secrétaire vient de la longue huppe raide qu'il porte à l'occiput, ce qui lui donne une grossière ressemblance avec les employés de bureau, qui avaient l'habitude, quand on se servait de plumes d'oie, de placer leur plume à leur oreille (falco serpentarius, L.).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Icist sains Jaques fu secretaires [ami particulier] nostre Seignor, BRUN. LATINI, Trésor, p. 71.
XIVe s. 
Que mau jour vous otroit [octroye] le [la] Vierge secretaire [confidente de Dieu], , Baud. de Seb. I, 1018.
....Sire, vous me deïstes, Quant secretaire me feïstes, Com nobles princes et entiers, Que vous m'aideriez volentiers, Se j'avoie necessité, MACHAUT, p. 78.
Tous les eschevins, conseilliers et pairs s'en vont oudit eschevinage en leur lieu secretere [lieu de séance] ; et illecques assis ainsi que les sieges deportent...., DU CANGE, secretum.
XVe s. 
Son chapelain qui lui estoit moult secretaire [confident d'un prince], FROISS., III, IV, 23.
En telle maniere que vous dictes que je suis vostre secretaire [confident], dis-je que vous estes la mienne dessus toutes aultres, et pour ce vous diray je comment il m'en est, , Perceforest, t. VI, f° 85.
XVIe s. 
Bois tristes et solitaires, De ma peine secretaires, DU BELLAY, VII, 20, recto.
Ces clers du secré furent contraints d'apporter une autre qualité au mot de secretaires, et s'appelerent secretaires des commandements, à la difference des autres ; ce qui fut continué en eux jusque vers la fin du regne de Henri II, lorsque nous traitasmes la paix avec Philippes roy d'Espagne vers l'an 1559, parce que ceux qui la negotierent, oyans que les secretaires des commandemens de l'espagnol s'appeloient secrestaires d'estat ; comme naturellement les François sont soucieux de nouveautez, nous quitasmes le mot de commandement en ces secretaires, et commenceasmes de les nommer secretaires d'estat, ainsi que nous les appellons encore aujourd'hui, ayans laissé ce qui estoit de nostre creu, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 681, dans LACURNE.
Un brevet contre-signé de deux secretaires des commandements que l'on appelle aujourd'huy d'estat, CARLOIX, I, 32.
Il [un seigneur breton retiré] oyt parler de son maistre une fois l'an, comme du roy de Perse, et ne le recognoist que par quelque vieux cousinage que son secretaire tient en registre, MONT., I, 333.
Qui le prend en garde [un secret] le doibt tenir religieusement ; et, pour ce faire, estre bon secretaire, CHARRON, Sagesse, p. 491, dans LACURNE.
Escoutez mon histoire.... voilà Moulton qui a esté mon clerc ; mes successeurs usent de secretaires, d'autant qu'ils sont du monde, et nous n'en sommes plus, , Moyen de parvenir, p. 69, dans LACURNE.
En cette generale corruption de toutes bonnes façons, comme il n'y avoit jadis que les roys et princes souverains qui eussent des secretaires, et maintenant ils sont si abusivement communs à tous qui ont dos clercs pour escrire sous eux, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 154, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Prov. secretari ; ital. secretario ; du lat. secretarius, de secretum, secret.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SECRÉTAIRE. Ajoutez :

14° Celui qui a l'habitude d'écrire des lettres, synonyme d'épistolier. 
Feu M. du Maurier était un très habile homme, le meilleur secrétaire de son temps, et j'ai vu des lettres de lui pleines d'esprit et de jugement, BALZAC, Lett. inédites, LXII, éd. Tamizey-Larroque.

15° S. f. Une secrétaire, une femme qui sert de secrétaire. 
Je mets dans votre troupe Mme du Janet et la secrétaire [Mlle Montgobert, qui écrivait souvent pour Mme de Grignan], SÉV., à Mme de Grignan, 14 fév. 1680, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. II, p. 98.

_____

SECRÉTARIAT
	se-kré-ta-ri-a ; le t ne se lie pas s. m.

1° Fonction, emploi de secrétaire. 
Le secrétariat de l'Académie étant venu à vaquer par la mort de Mézerai, il [Regnier Desmarais] fut jugé plus propre que personne à remplir cette place, D'ALEMB., Eloges, Regnier Desm.

2° Temps durant lequel on exerce cette fonction.

3° Lieu où le secrétaire d'une administration, d'une compagnie, d'une ambassade, fait et délivre ses expéditions, et où sont déposés les registres, les archives, etc. Le secrétariat de l'Institut.

ÉTYMOLOGIE
Secrétaire.

_____

SÉCRÉTÉ, ÉE
	sé-kré-tée part. passé de sécréter
La bile sécrétée par le foie.

_____

SECRÉTER
	se-kré-té v. a.
Terme de chapellerie. Faire dissoudre du mercure dans l'acide nitrique, et frotter des peaux du côté du poil avec des brosses trempées dans cette dissolution ; cela a pour but de procurer le feutrage de certains poils qui ne se feutrent pas bien. Sécréter des peaux, des poils.

ÉTYMOLOGIE
Secret (d'art, de métier).

_____

SECRÉTEUR
	se-kré-teur s. m.
Terme de chapellerie. Celui qui fait le secrétage. 
Le secréteur, âgé de cinquante-cinq ans, était décharné et sujet à des tremblements, TENON, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er sem. p. 104.

_____

SÉCRÉTION
	sé-kré-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Propriété organique ou vitale des tissus, en vertu de laquelle sortent de leur substance les molécules intérieures, qui, suivant leur nature, sont rejetées au dehors ou réabsorbées, ou même séjournent dans les cavités de l'organisme. La sécrétion des larmes, de la salive, de la bile. 
Il ne put retenir ses larmes, et il se sentit alors un peu moins oppressé.... toute sécrétion fait du bien au corps, et tout ce qui le soulage, soulage l'âme, VOLT., Ingénu, 10.

2° La matière même de la sécrétion.

3° Abusivement, les matières qui sortent du corps et surtout l'urine et les excréments. 
Le sang, gonflé dans tous ses canaux, s'épure de lui-même ; c'est un fleuve qui entraîne mille immondices ; il s'en décharge par la transpiration, par les sueurs, par toutes les sécrétions, par toutes les évacuations, VOLT., Dict. phil. Fièvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Secretion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. secretionem, de secernere (voy. SÉCRÉTER).

_____

SECRÉTISTE
	se-kré-ti-st' s. m.
Celui qui possède un secret en quelque art. 
J'ai été une fois guéri [d'un cor] à Paris par un emplâtre appliqué par un secrétiste que la baronne et Mme Helvétius m'avaient fait connaître, GALIANI, Lett. à Mme d'Épinay, 25 avr. 1772.

_____

SÉCRÉTOIRE
	sé-kré-toi-r' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux sécrétions. Les phénomènes sécrétoires.

ÉTYMOLOGIE
Sécréter.

_____

SECTATEUR
	sè-kta-teur s. m.
Celui qui professe les principes d'un philosophe, d'un docteur, d'un littérateur, les opinions d'un hérésiarque. 
François de Chauvigny, sieur de Colomby, était de Caen en Normandie, parent de Malherbe, dont il fut disciple et sectateur, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Colomby.
Les sectateurs enfin de ce crucifié Vous diront si sans cause ils l'ont déifié, ROTROU, St Genest, V, 2.
Calvin fit de grands progrès en France ; et ce grand royaume se vit à la veille de périr par les entreprises de ses sectateurs, BOSSUET, Var. IX, 76.
Compatriote et sectateur de Newton, il [M. Halley] a parlé de Descartes avec respect, MAIRAN, Éloges, Halley.
Le grand visir d'Allemagne est le fléau de Dieu, envoyé pour châtier les sectateurs d'Omar, MONTESQ., Lett. pers. 123.
Par extension. 
La vertu applaudie, honorée, favorisée, ne manque jamais de sectateurs, MASS., Myst. Pass.
L'auteur de l'Esprit des lois n'est point du tout sectateur de la religion naturelle ; mais il voudrait que son critique fût sectateur de la logique naturelle, MONTESQ., Déf. Esp. lois, part. I.
On peut dire au féminin sectatrice.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce parti [l'Académie qui doute] a eu la plus grande suitte et les sectateurs les plus nobles, MONT., II, 230.
Luther et ses sectateurs, BONIVARD, Advis et devis es difformes reformateurs, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sectatorem, de sectari, fréquentatif de sequi (voy. SUIVRE), ou plutôt de la forme ancienne seco.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SECTATEUR. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Frere, tu voys combien sont de milles es Juifz qui ont creu, et tous sont sectateurs de la loy, , Act. XXI, 20, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

SECTEUR
	sè-kteur s. m.

1° Terme de géométrie. La surface du cercle comprise entre un arc et les deux rayons menés aux extrémités de l'arc.
Secteur sphérique, le solide engendré par un secteur circulaire qui tourne autour d'un diamètre du cercle auquel il appartient.

2° Terme d'astronomie. Instrument qui consiste en un arc de 20 à 30° et une lunette : l'arc est divisé en deux parties égales par le zéro ; la lunette est suspendue à un axe horizontal posé sur deux fourchettes. 
Graham, fameux horloger anglais, construisit un grand secteur avec lequel Bradley reconnut en 1737 l'aberration des étoiles, LAPLACE, Exp. V, 4.

3° Terme de fortification. Portion d'une enceinte fortifiée qui est sous le commandement d'un officier. Le sixième secteur de l'enceinte de Paris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette section ou portion contenue de deux lignes venans ou sortans du centre, et d'une partie de circonference, se nomme secteur du cercle ou de cercle, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 4, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sectorem, de secare, couper.

_____

SECTION
	sè-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de couper. Section des tendons. 
Pourquoi les tyrans n'ordonnaient-ils pas la blessure au coeur ou la section des artères, dont on périt si rapidement ?, DIDER., Claude et Nér. I, 14.

2° Terme de géométrie. Ligne ou surface suivant laquelle se coupent deux surfaces, deux solides, une surface et un solide.
Section plane, celle qui est produite par un plan dans une surface ou un volume.
Sections coniques, ce sont les sections planes d'un cône droit à base circulaire : cercle, ellipse, parabole, hyperbole.
Section normale, c'est la section plane d'une surface qui contient la normale.
Sections principales, ce sont les sections normales en un point d'une surface, qui contiennent les rayons de courbure minimum et maximum.
Point de section, endroit où deux lignes s'entrecoupent.

3° Terme d'astronomie. Section vernale, le point où le zodiaque coupe l'équateur à l'époque du printemps. Section automnale, le point où commence l'automne.

4° Section d'un cours d'eau, surface qu'on obtiendrait en coupant transversalement son lit par un plan vertical.
Section d'un bâtiment, le profil ou la délinéation qui se fait des hauteurs et des profondeurs élevées sur le plan, comme si l'on coupait le bâtiment pour voir l'intérieur.

5° Division ou subdivision d'un compte, d'un ouvrage, d'un livre, d'un traité. Les chapitres se divisent en articles, les articles en sections ; on marque ordinairement la section par cette figure §. 
Et parce que cet art [la démonstration] consiste en deux choses principales, l'une de prouver chaque proposition en particulier, l'autre de disposer toutes les propositions dans le meilleur ordre, j'en ferai deux sections dont l'une..., PASC., Esprit géom. I.
Les interruptions, les repos, les sections ne devraient être d'usage que quand on traite des sujets différents, BUFF., Disc. de récept.

6° Terme d'histoire naturelle. Division d'un genre.

7° Chacune des divisions d'une ville, d'un conseil, d'un tribunal, d'un collége électoral, etc.
Division d'un corps administratif. Les sections du conseil d'État. La section du contentieux.
Sections, s'est dit des divisions électorales de la France sous la république.
Sections armées, la garde nationale, après le 10 août. 
Les tribunes des quarante-huit sections de Paris retentirent des plus véhémentes attaques, LANFREY, Hist. de Napoléon Ier, ch. 2.

8° Terme de théorie militaire. La moitié d'un peloton ou d'une compagnie d'infanterie. Rompre par sections.
En artillerie, une section est la subdivision d'une batterie, comprenant le personnel et le matériel de deux bouches à feu. Section de droite, du centre, de gauche. Chef de section. École de section

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le duc de Montmorency alloit en ceci pesamment en besongne, et cherchoit tous remedes sans faire section [scission], D'AUB., Hist. II, 115.
Du moyen de proceder à la section du membre, PARÉ, X, 21.
Il fut gari par section de veine [saignée], ID., XXIV, 24.
Les sections ou portions ou parties d'un cercle sont esgalles ou inesgalles, FORCADEL, Éléments d'Euclide, p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sectionem (voy. SECTILE)

_____

SECTIONNAIRE
	sè-ksio-nê-r' s. m.
Habitant d'une section. 
Le lendemain matin, 13 vendémiaire, lorsque l'armée des sectionnaires déboucha de toutes les rues environnantes...., LANFREY, Hist. de Nap. Ier, ch. 2.

_____

SECTIONNEMENT
	se-ksio-ne-man s. m.
Action de sectionner. Le sectionnement d'un district électoral.

_____

SÉCULAIRE
	sé-ku-lê-r' adj.

1° Terme d'antiquité romaine. Qui se fait de cent ans en cent ans. Jeux séculaires. Les jeux séculaires avaient été institués par Valerius Publicola, premier consul après l'expulsion des Tarquins ; Septime-Sévère fut le dernier qui les célébra. 
Ces fêtes ou ces jeux qu'on appelait séculaires, devaient être célébrés suivant une prétendue prédiction contenue dans les livres des sibylles, qui annonçaient que l'empire romain se maintiendrait dans toute sa gloire, tant que ces fêtes seraient exactement célébrées, DUMARS., Oeuv. t. I, p. 45.
Par extension. 
Vous n'ignorez pas qu'on vient d'établir une espèce de jeux séculaires en l'honneur de Shakespeare, en Angleterre ; ils viennent d'être célébrés avec une extrême magnificence, VOLT., Lett. Champfort, 27 sept. 1769.
Poëme séculaire, pièce de poésie lyrique, qui était composée pour les jeux séculaires. 
Il faut avouer que le poëme séculaire d'Horace est un des plus beaux morceaux de l'antiquité, VOLT., Dict. phil. Oraison.

2° Année séculaire, l'année qui termine un siècle. à chaque année séculaire on ouvre la porte sainte à Rome.

3° Dans le style soutenu. Qui a ou qui dure beaucoup d'années. 
Son vieux tronc, par sa durée séculaire, insultant à la fragilité des générations humaines, DELILLE, Trois règ. Disc. prél.
Au pied du trône séculaire Où s'assied un autre Nestor [Louis XVIII], De la tempête populaire Le flot calmé murmure encor !, LAMART., Médit. I, 15.
Quand Dieu, las de forfaits, se lève en sa colère, Il suscite un fléau formidable aux cités, Qui laisse après sa suite un effroi séculaire, V. HUGO, Odes, V, 4.

4° En astronomie, il se dit de ce qui exige des siècles pour que l'effet s'en fasse sentir. Inégalités séculaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seculaire, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. saecularis, de saeculum (voy. SIÈCLE).

_____

SÉCULARISÉ, ÉE
	sé-ku-la-ri-zé part. passé de séculariser
Un monastère sécularisé.

_____

SÉCULARITÉ
	sé-ku-la-ri-té s. f.
La juridiction séculière d'une église pour le temporel.
État du séculier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Secularité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Séculier.

_____

SÉCULIÈREMENT
	sé-ku-liè-re-man adv.
D'une manière séculière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E cil premiers martyres fu en amendement Des pechiés qu'il out fait jadis seculerment ; Encontre les granz aises suffri les granz turmenz, , Th. le mart 156.
De Deu [tu, roi] as poesté et tun corunement ; De prince ne de lai ne l'as seculerment, , ib. 75.

ÉTYMOLOGIE
Séculière, et le suffixe ment.

_____

SÉCURIFORME
	sé-ku-ri-for-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une hache.

ÉTYMOLOGIE
Lat. securis, hache, et forme.

_____

SEDAN
	se-dan s. m.
Drap fabriqué à Sedan.

_____

SÉDATIF, IVE
	sé-da-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui modère l'action augmentée d'un organe ou d'un système d'organes.
Sel sédatif de Homberg, ancien nom de l'acide borique.
Subst. Un sédatif. La digitale est un sédatif de l'action du coeur ou de la circulation.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ces choses sont grandement sedatives, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVIe s. 
Et si la partie est vexée de douleur, sera appaisée par medicament sedatif de douleur contrariant à icelle, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉDATION.

_____

SÉDENTAIRE
	sé-dan-tê-r' adj.

1° Qui demeure ordinairement assis. Cet homme ne fait point assez d'exercice, il est trop sédentaire. 
Ces barbares sédentaires qui, du fond de leur cabinet, ordonnent, dans le temps de leur digestion, le massacre d'un million d'hommes, et qui ensuite en font remercier Dieu solennellement, VOLT., Microm. 6.
Os sédentaire, la tubérosité ou protubérance de l'ischion, tubérosité sciatique.

2° Par extension, qui se tient presque toujours chez soi. 
M. de la Rochefoucauld était sédentaire ; aussi cet état les rendait [lui et Mme de la Fayette] nécessaires l'un à l'autre : rien ne pouvait être comparé à la confiance et aux charmes de leur amitié, SÉV., 413.
Des Maiseaux a écrit sa vie [de Bayle] en un gros volume ; elle ne devait pas contenir six pages ; la vie d'un écrivain sédentaire est dans ses écrits, VOLT., Louis XIV, Écriv. Bayle.
Tout est paradoxe ou roman pour un homme sédentaire ; la vérité n'est que pour ceux qui la cherchent ; il faut voir la nature, qu'on ne peut deviner, BAILLY, Atlantide, p. 435.
Fig.
Vrai papillon, difficile à saisir, De tous les dieux c'est le moins sédentaire, MILLEV., la Fantaisie.

3° Qui se fait, se passe sans sortir de la maison. 
Elle appelle cela des divertissements paresseux et sédentaires, BALZ., liv. VII, lett. 43.
Vous savez assez que la vie sédentaire fait bien du mal aux tempéraments secs et délicats, VOLT., Lett. Damilaville, 2 avr. 1764.
Qu'il fallait laisser aux ennemis des meubles [les bibliothèques] si propres à les détourner de l'exercice militaire, et à les amuser à des occupations oisives et sédentaires, J. J. ROUSS., Disc. Rétabl. des sc.
La vie sédentaire et obscure de la plupart des gens de lettres offre pour l'ordinaire peu d'événements, surtout quand leur fortune n'a pas répondu à ce qu'ils avaient mérité par leurs travaux, D'ALEMB., Éloges, Dumarsais.
Il se dit aussi de ce qui se fait, s'exerce sans sortir d'un même lieu. Emploi, profession sédentaire.

4° Fixe, attaché à un lieu, par opposition à ambulatoire. 
Philippe de Valois rendit le parlement tout à fait sédentaire à Paris, régla le nombre des conseillers, et ordonna qu'ils travailleraient toute l'année, CHOISI, Hist. de Phil. de Valois, liv. II, dans RICHELET.
Le saint-siége était toujours sédentaire à Avignon, VOLT., Ann. Emp. Charles IV, 1355.

5° Il se dit, en termes de législation et d'administration militaire, des troupes qui ne changent point de garnison, qui ne se mettent jamais en campagne. Troupes sédentaires. La garde nationale mobile et la garde nationale sédentaire.

6° Terme d'entomologie. Qui se tient immobile.

7° Terme de pêche. Se dit de lignes attachées à des corps fixes au lieu d'être tenues à la main.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'amuser à des occupations sedentaires, MONT., I, 153.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sedentarius, de sedere, être assis (voy. SEOIR).

_____

SÉDIMENTAIRE
	sé-di-man-tê-r' adj.
Qui a le caractère d'un sédiment ; qui est le produit d'un sédiment.

_____

SÉDITIEUSEMENT
	sé-di-si-eû-ze-man adv.
D'une manière séditieuse. 
Les premiers des chrétiens qui ont pris séditieusement les armes avec une ardeur furieuse, sous prétexte de persécution, ont été les donatistes, BOSSUET, 5e avert. 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il les fist mouvoir seditieusement et traitreusement contre les riches, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Lesquels seditieusement font esmeutes, violences, oppressions et autres malefices, CALV., Inst. 1200.

ÉTYMOLOGIE
Séditieuse, et le suffixe ment.

_____

SÉDITION
	sé-di-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Trouble contre l'ordre public, contre l'autorité légale, qui est concerté, a des meneurs et n'est pas l'action d'un rassemblement fortuit. 
Comme, en matière de sédition, tout ce qui la fait croire l'augmente, nous faillîmes à faire en un moment ce que nous travaillions depuis huit jours à empêcher, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 383, dans POUGENS.
Dans les séditions populaires, un homme qui saura ménager avec art les esprits de la populace irritée, lui fera aisément tourner sa fureur contre ceux auxquels on pensait le moins, BOSSUET, 2e sermon, Nativité de la sainte Vierge, 2.
Dans de si longues souffrances [les persécutions], les chrétiens ne firent jamais la moindre sédition, ID., Hist. I, 10.
Les chrétiens s'y obstinèrent ; la chose en vint à une sédition ouverte, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 112.
L'Angleterre, où l'on voit la liberté sortie sans cesse des feux de la discorde et de la sédition, MONTESQ., Lett. pers. 136.

SYNONYME
SÉDITION, ÉMEUTE. L'émeute se forme dans la rue et commence par un rassemblement fortuit, sans chef, sans dessein préalable. La sédition est concertée, elle obéit à un mot d'ordre, elle a des meneurs ; c'est l'action non pas d'un rassemblement, mais d'un parti.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La sedicion et l'esmouvement du pueple, BERCHEURE, f° 35, verso.
Cause de seditions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Reprimer les seditions des hommes noiseux et ennemis de la paix, CALV., Instit. 1200.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sedicio ; espagn. sedicion ; ital. sedizione ; du lat. seditionem, de sed ou se, indiquant séparation, et ire, aller (voy. IRAI) : proprement, action d'aller à part. C'est là l'opinion des anciens. D'autres (M. Baudry, approuvé par M. Bréal) décomposent le mot en se-ditio ; ditio comme en per-ditio, en con-ditio, venant du radical latin da qui signifie donner, mettre, faire : action de mettre, d'agir en dehors, à part.

_____

SÉDON ou SÉDUM
	sé-don ou sé-dom' s. m.
Nom botanique du genre orpin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sedum, joubarbe des toits.

_____

SÉDUCTEUR, TRICE
	sé-du-kteur, ktri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui séduit, qui fait tomber en erreur ou en faute. 
C'est à lui [le corps] principalement que l'âme s'en prend, comme à son plus dangereux séducteur, BOSSUET, la Vallière.
Te voilà, séducteur, De ligues, de complots pernicieux auteur, Qui dans le trouble seul as mis tes espérances, RAC., Athal. V, 5.
De ma faible jeunesse infâme séducteur, VOLT., Fanat. V, 2.
Habile séductrice, LEMERC., Frédég. et Br. II, 3.
Fig.
L'or est d'un grand secours pour acheter un coeur ; Ce métal, en amour, est un grand séducteur, REGNARD, le Joueur, II, 2.
Absolument. Celui qui corrompt l'innocence, la vertu des filles ou des femmes. Le Séducteur amoureux, titre d'une comédie. 
Vous, séducteur renommé de tant de femmes, GENLIS, Voeux téméraires, t. II, p. 222, dans POUGENS.

2° Adj. Un talent séducteur. Des charmes séducteurs. 
C'est pourtant ce qu'Aricie ose dire dans le sujet tragique de Phèdre ; mais elle le dit dans des vers si séducteurs, qu'on lui pardonne ces sentiments d'une coquette de comédie, VOLT., Dict. phil. Style, 1.
L'esprit séducteur, le démon. 
Voilà comment cet esprit séducteur s'insinue, comment il introduit le péché dans les âmes, BOURDAL., 5e dim. après l'Épiph. Dominic. t. I, p. 218.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Et alaitai Jhesum christum, nostre seignor, Qu'il teneient por seduitor, WACE, Vierge Marie, p. 71.
XIVe s. 
Multitude deceue par aucuns faulz seducteurs, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
....Qui autrement diroit, Seroit menteur et seducteur inique, MAROT, I, 269.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seductorem, de seducere (voy. SÉDUIRE).

_____

SÉDUCTION
	sé-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on séduit. Séduction de témoins. 
La séduction que le serpent fit à ève, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 23.
Il est une autre sorte de violence, qui n'en a ni le nom ni l'extérieur, mais qui n'en est pas moins dangereuse, je veux dire la séduction, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 428, dans POUGENS.

2° Attrait, agrément attaché à certaines personnes. 
La plus dangereuse de vos séductions est de n'en point employer, J. J. ROUSS., Hél. I, 13.
Pour échapper à sa séduction, Alcibiade et Critias prirent enfin le parti d'éviter sa présence [de Socrate], BARTHÉL., Anach. ch. 67.
Attrait, agrément attaché à certaines choses. Les séductions des plaisirs. La séduction de son style, de son regard. 
Ces séductions Qui vont au fond des coeurs chercher nos passions, VOLT., Adél. III, 3.
La palatine m'introduisit dans son boudoir, où tout respirait la séduction et la grâce, REYBAUD, Jér. Paturot, II, 16.
Au pluriel. Influences fâcheuses. 
Dirai-je que l'empereur Antonin est encore au-dessus d'Épictète, parce qu'il triompha de plus de séductions, et qu'il était bien plus difficile à un empereur de ne se pas corrompre qu'à un pauvre de ne pas murmurer ?, VOLT., Phil. Ignor. 45.
Vous ne connaissez pas, ignorez-le toujours, Quelles séductions habitent dans les cours, P. LEBRUN, Marie St. II, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[un roi] ....del regne nos a sevrez, E fors chaciez en traïson, Par sa laide seduction, BENOIT, II, 1697.
De si laide seduction [perfidie] E de si mortau traïson Fu grant merveille...., ID., II, 32686.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. seduction ; espagn. seduccion ; ital. seduzione ; du lat. seductionem, de seducere (voy. SÉDUIRE).

_____

SÉDUISANT, ANTE
	sé-dui-zan, zan-t' adj.
Qui séduit, qui est propre à séduire. 
Quel espoir séduisant dans mon coeur se réveille ?, VOLT., Oedipe, I, 1.
Je crains les discours séduisants D'un ministre vieilli dans l'art des courtisans, ID., Brutus, II, 4.
Qui plaît, qui charme. 
Combien de citoyens aujourd'hui prévenus Pour les arts séduisants que l'Arabe cultive !, VOLT., Tancr. I, 1.
C'est la plus séduisante des femmes, mais c'est une Italienne, STAËL, Corinne, IV, 1.
S. f. Étoffe unie dont la chaîne est en soie grenadine et la trame en fantaisie.

_____

SÉFERRIQUE
	sé-fè-rri-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel qui contient six fois autant d'oxyde de fer que d'acide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six, et ferrique.

_____

SÉGÉTAL, ALE
	sé-jé-tal, ta-l' adj.
Terme de botanique. Qui croît dans les champs de blé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. segetalis, de segetalis, de seges, moisson.

_____

SEGMENTAIRE
	sè-gman-tê-r' adj.
Terme didactique. Qui est formé de plusieurs segments.

_____

SEGNO
	sè-gno s. m.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire signe. On l'emploie dans cette locution : al segno, qui, sur les partitions, signifie qu'on doit reprendre le morceau à partir du signe indiqué.

_____

SÉGRAIS
	sé-grê s. m.
Il se dit des bois qui, séparés des grands bois, sont coupés et exploités à part.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉGRAIRIE.

_____

SÉGRÉGATION
	sé-gré-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action par laquelle on met à part, on sépare d'un tout, d'une masse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après cela, la segregation faicte par eux mesmes de leurs deputez d'avec les autres qui n'estoient que de la suite, ils entrerent, CARLOIX, IV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. segregationem, de segregare, de segrex, séparé, de se, indiquant séparation, et grex, troupeau.

_____

SEGUE
	sé-gouéTerme de musique. Mot italien qui veut dire : suis. On l'emploie sur les partitions, pour indiquer que l'on doit continuer à exécuter ce qui suit, comme on a exécuté ce qui précède, quoique le passage ne soit plus indiqué qu'en abrégé.
Segue l'aria, segue l'allegro, indiquent que l'on doit attaquer sans interruption l'air, l'allegro qui suit

_____

SEICHE
	sè-ch' s. f.
Voy. SÈCHE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SEICHE (sè-ch'), s. f. Nom donné aux variations rapides de niveau dans les lacs de la Suisse, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXIX, p. 10. 
Les riverains du lac Léman appellent seiche un phénomène accidentel consistant en un mouvement alternatif et répété d'élévation et d'abaissement du niveau de l'eau du lac, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 14 janv. 1875, p. 341, 3e col.

_____

SÉIDISME
	sé-i-di-sm' s. m.
Disposition d'un séide.

_____

SEIGLEUX
	sè-gleû adj. m.
Blé seigleux. nom, dans l'Oise, du méteil, dit aussi blé de meyage, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 63.

_____

SEIGNEUR
	sè-gneur ; au XVIe siècle, d'après Palsgrave, p. 56, on prononçait sei-nieur ; et d'après Pelletier, p. 113, si-gneur s. m.

1° Celui qui a l'autorité féodale sur certaines personnes ou sur certaines propriétés. Rendre foi et hommage à son seigneur. 
Il est seigneur de cinq ou six paroisses, SÉV., 161.
Sans commettre l'autorité du roi son seigneur, la reine d'Angleterre employait son crédit à procurer un peu de repos aux catholiques, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le peuple a peu gagné à l'abaissement des seigneurs ; ceux-ci ont encore plus perdu ; mais il est plus avantageux à l'État qu'ils aient tout perdu, que s'ils avaient tout conservé, DUCLOS, Consid. moeurs, 6.
Fig.
Les grands apôtres eux-mêmes, pleins de cet esprit qui est le seigneur des sciences et la source des lumières, MASS., Carême, Vérit. culte.

2° Par extension. Maître, possesseur d'un pays, d'un État. 
Ne connaissant que vous de maître et de seigneur, MAIRET, Solim. II, 6.
Oser arrogamment se vanter à mes yeux D'être juste seigneur du bien de nos aïeux, CORN., Héracl. I, 2.
Seigneur et maître, voy. MAÎTRE 1.

3° Titre qu'on donne à quelques personnes distinguées par leur dignité ou par leur rang pour leur faire plus d'honneur. Haut et puissant seigneur. Un seigneur de la cour. 
Je m'imagine que celui qui s'est le premier appelé haut et puissant seigneur, se regardait comme élevé sur la tête de ses vassaux, et que c'est ce qu'il a voulu dire par cette épithète de haut, si peu convenable à la bassesse des hommes, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 1.
Scipion, qui était le plus grand seigneur de Rome, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 347, dans POUGENS.
C'était un de ces vieux seigneurs qui, par leurs manières galantes et polies, font oublier leur âge et savent encore plaire aux femmes, LESAGE, Gil Bl. I, 11.
Je conviens qu'il y a de fort plats seigneurs qui ne méritent guère qu'on ait de la considération pour eux ; mais ils peuvent nuire, il faut les craindre, ID., ib. VII, 5.
N'ai-je pas l'air un peu trop seigneur ?, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 1.
Tous ces demi-seigneurs sans talents et sans âmes, Qui bornent leurs exploits à tromper quelques femmes, DORAT, Feinte par amour, II, 2.
Marceline : Sémillant, généreux, généreux.... - Bartholo : Comme un voleur. - Marceline : Comme un seigneur, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
C'est un vieux seigneur qui a toute la galanterie et toute la politesse de l'ancienne cour, GENLIS, Théâtre d'éd. Méchant par air, I, 7.
Vêtu, logé comme un seigneur, très bien vêtu, très bien logé.
Vivre en seigneur, en grand seigneur, vivre sans rien faire et magnifiquement.
En plaisantant et par ironie, homme qui est loin d'être un seigneur. 
Vous voyez un seigneur [Strabon, suivant de Démocrite] fort satisfait de soi, Un convive échappé de la table du roi ; Il tient bon ordinaire et je l'en félicite, REGNARD, Démocrite, IV, 7.
Ce discours me surprend de la part d'un seigneur [un financier] de qui je ne croyais pas avoir l'honneur d'être connu, ALAIN, l'épreuve réciproque, sc. 15.
Fig. C'est un petit seigneur, se dit d'un homme qui affecte une importance ridicule.

4° Un grand seigneur, un seigneur d'un très haut rang. 
En use en grand seigneur, S'épuise en dons, LA FONT., Belph.
Qu'est-ce à votre avis, que d'être grand seigneur ? c'est être maître de plusieurs objets de la concupiscence des hommes, et ainsi pouvoir satisfaire aux besoins et aux désirs de plusieurs, PASC., Condit. des grands, III.
C'est ainsi qu'il tâche de lui donner son esprit de règle et d'économie, et de lui ôter un air de grand seigneur, de qu'importe ? d'ignorance et d'indifférence, qui conduit fort droit à toutes sortes d'injustices, et enfin à l'hôpital, SÉV., 10 déc. 1688.
Les grands seigneurs sont pleins d'égards pour les princes, c'est leur affaire : ils ont des inférieurs, LA BRUY., VIII.
Un grand seigneur est un homme qui voit le roi, qui parle aux ministres, qui a des ancêtres, des dettes et des pensions, MONTESQ., Lett. pers. 88.
On vit d'abord paraître Deux courtisans par l'intérêt unis.... Vint un courrier, qui dit qu'auprès du maître Vaquait alors un beau poste d'honneur, Un noble emploi de valet grand seigneur, VOLT., Temple de l'amitié.
M. le duc de Choiseul m'a écrit une fort jolie lettre ; mais il est si grand seigneur que je n'ose l'aimer, VOLT., Lett. d'Argental, 4 mai 1761.
Grand seigneur est un mot dont la réalité n'est plus que dans l'histoire, DUCLOS, Consid. moeurs, 6.
Mon fils, c'est l'étoile rapide D'un très grand seigneur nouveau-né ; Le berceau qu'il a laissé vide, D'or et de pourpre était orné, BÉRANG., Étoiles qui filent.
Fig.
La grandeur de l'homme est grande en ce qu'il se connaît misérable.... toutes ces misères mêmes prouvent sa grandeur ; ce sont misères de grand seigneur, misères d'un roi dépossédé, PASC., Pens. I, 3, éd. HAVET.
Ne pas sortir du grand seigneur, avoir incessamment à la bouche le nom de grands seigneurs. 
Ô l'ennuyeux conteur ! Jamais on ne le voit sortir du grand seigneur, MOL., le Mis. II, 5.
N'être pas grand seigneur, être un petit personnage, n'avoir guère de fortune. 
Comme Janot n'est pas fort grand seigneur, Pour cent écus vous lui ferez tout dire, LA FONT., Rich.

5° Gros seigneur se dit quelquefois pour grand seigneur, mais avec une nuance qui indique surtout la richesse. 
Le comte est trop gros seigneur pour se laisser gouverner par l'intérêt, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 20.

6° Il s'est dit comme terme de civilité à peu près comme on dit aujourd'hui monsieur. 
La jeune Dorimène fille du seigneur Alcantor avec le seigneur Sganarelle qui n'a que cinquante-trois ans ! ô le beau mariage !, MOL., Mar. forcé, 2.

7° Terme de convention dont les poëtes tragiques usent pour le dialogue de leurs personnages. 
Achille à Agamemnon : Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi ; Seigneur, je l'ai jugé trop peu digne de foi...., RAC., Iph. IV, 6.
La mauvaise habitude où nous avons toujours été d'appeler nos personnages de tragédies seigneurs ; c'est un nom que les Romains ne se donnèrent jamais, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sertor. I, 1.
Les étrangers crèvent de rire quand ils voient dans nos tragédies le seigneur Agamemnon et le seigneur Achille qui lui demande raison aux yeux de tous les Grecs, et le seigneur Oreste brûlant de tant de feux pour madame sa cousine, P. L. COUR., Trad. d'Hérodote, préface.

8° Titre que l'on donnait collectivement aux membres des états généraux et des cours souveraines. Au roi et à nos seigneurs de son conseil.

9° Absolument. Le Seigneur, Dieu (on met une S majuscule). 
Le Seigneur notre Dieu est lui-même le Dieu des dieux et le Seigneur des seigneurs, le Dieu grand, puissant et terrible, SACI, Bible, Deutéron. X, 17.
Vous servirez le Seigneur votre Dieu, afin que je bénisse le pain que vous mangerez et les eaux que vous boirez, et que je bannisse toutes les maladies du milieu de vous, SACI, ib. Exode, XXIII., 25.
Mais, à vous dire tout, ce Seigneur des seigneurs Veut le premier amour et les premiers honneurs, CORN., Pol. I, 10.
Le jour du Seigneur, le samedi chez les Juifs, le dimanche chez les chrétiens.
Seigneur Dieu ! ou, simplement, Seigneur ! sorte d'exclamation. Ah ! Seigneur ! quelle nouvelle est-ce là !
Le Seigneur, se dit aussi de Jésus-Christ.

10° Notre-Seigneur, Jésus-Christ (avec une N et une S majuscules).
Recevoir Notre-Seigneur, recevoir l'eucharistie. 
Je crains bien que nous ne perdions cette fois M. de la Rochefoucauld ; sa fièvre a continué ; il reçut hier Notre-Seigneur, SÉV., 412.

11° Le Grand Seigneur, l'empereur des Turcs, le sultan (avec un G et une S majuscules). 
Il faudrait avoir une raison bien épurée pour regarder comme un autre homme le Grand Seigneur, environné, dans son superbe sérail, de quarante mille janissaires, PASC., Pens. II, 3, édit. HAVET.
Si l'on demande pourquoi le Grand Seigneur a fait depuis peu périr cent mille hommes devant Candie, on peut répondre sûrement que ce n'est que pour attacher encore à cette image intérieure qu'il a de lui-même le titre de conquérant, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. I.
Au milieu de ces grands embarras (1745), on reçut l'offre inouïe d'une médiation à laquelle on ne s'attendait pas ; c'était celle du Grand Seigneur ; son premier vizir écrivit à toutes les cours chrétiennes...., VOLT., Louis XV, 17.

12° Terme d'astrologie. Seigneur d'une maison céleste, la planète qui domine dans une maison.

PROVERBES
Tandis que le vassal dort, le seigneur veille, le seigneur peut saisir et faire les fruits siens, tant que le vassal néglige de lui porter foi et hommage.
Seigneur de parchemin, homme de robe anobli.
Un grand seigneur, un grand clocher et une grande rivière sont trois mauvais voisins.
À tout seigneur tout honneur, ou à tous seigneurs tous honneurs, il faut rendre à chacun ce qui est dû à sa dignité.
Tant vaut le seigneur, tant vaut sa terre.

REMARQUE
On peut dire : de grands seigneurs, ou des grands seigneurs, suivant que l'on considère grands seigneurs comme formant deux mots ou formant une locution. 
Des princes un peu subalternes, Des grands seigneurs un peu modernes Ont aujourd'hui les vieux châteaux, M. J. CHÉNIER, Épît. à Delille.

ÉTYMOLOGIE
Comme, dans l'ancienne langue, sire et seigneur sont un même mot, dont l'un est le nominatif et l'autre le régime, tout l'historique est renvoyé à sire.

_____

SEIGNEURIAL, ALE
	sè-gneu-ri-al, a-l' adj.

1° Qui appartient au seigneur. Titre seigneurial. 
Il me faut des redevances, des honneurs seigneuriaux, J. J. ROUSS., Émile, VI.
Maison seigneuriale, la maison affectée au seigneur du lieu.

2° Qui donne des droits de seigneur. Il y a des terres plus seigneuriales les unes que les autres. 
La terre pour laquelle nous vous demandons des conclusions définitives, est une des plus seigneuriales de France, SCARR., Lett. Oeuvr. t. I, p. 233, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay inventé ung moyen.... le plus seigneurial, le plus excellent, le plus expedient que jamais feut veu, RAB., I, 13.
Il est plus seigneurial d'user de peu de paroles, H. ESTIENNE, Précellence, édit. FEUGÈRE, p. 44.
Quand leur souverain seigneur, leur pere et mere, leur eust commandé de puissance seigneuriale, ou paternelle, de desister...., LANOUE, 114.

ÉTYMOLOGIE
Seigneur ; provenç. senhorau. L'ancienne langue disait segnoril, segnori.

_____

SEIGNEURIFIER
	sè-gneu-ri-fi-é v. a.
Terme familier. Donner la qualité de seigneur.
Se seigneurifier, v. réfl. Devenir seigneur. 
Par ce mariage Fromenteau s'était seigneurifié, et avait le titre de comte de la Vauguyon, SAINT-SIMON, 14, 160.

ÉTYMOLOGIE
Seigneur, et le suffixe . ..fier

_____

SEILLEAU ou SEILLOT
	sé-llo, ll mouillées s. m.
Terme de marine. Espèce de vase de bois dont on se sert à bord des bâtiments.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de seille.

_____

SEILLON
	sè-llon, ll mouillées s. m.
Dans le canton de Vaud, ustensile en bois à une anse, servant à recevoir le lait que l'on trait.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de seille.

_____

SEIN
	sin s. m.

1° Au sens propre, courbure, sinuosité ; de ce sens il ne reste que quelques emplois techniques.
Terme de marine. La partie de la voile qui est gonflée et arrondie par le vent.
Ancien terme d'hydrographie. Golfe ou petite mer, qui n'a de communication avec la grande mer, que par un étroit passage. 
Sur des neiges et sur des glaces, dont la commodité est si grande qu'on peut facilement, par le moyen des traîneaux, aller en un jour de Finlande en Laponie, et traverser sur les glaces le sein Bothnique, REGNARD, Voyage en Laponie, 101.
Il découvrit que le sein Persique était un golfe de l'Océan, MONTESQ., Espr. XXI, 8.

2° La partie du corps humain qui porte les mamelles, qui forme l'extérieur de la poitrine, et qui, étant bombée, a mérité d'être appelée sein. 
Isaac présentait le sein à l'épée que son père tenait toute prête à frapper, BOSSUET, Hist. II, 2.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans le sein ?, ID., Mar.-Thér.
J'ai vu l'assassin Retirer son poignard tout fumant de son sein, RAC., Baj. V, 11.
Quelle voix salutaire ordonne que je vive, Et rappelle en mon sein mon âme fugitive ?, ID., Esth. II, 7.
Un prêtre.... Portera sur ma fille une main criminelle, Déchirera son sein, et, d'un oeil curieux, Dans son coeur palpitant consultera les dieux !, ID., Iphig. IV, 4.
Le premier dans un transport amoureux se perça le sein à ses pieds, LA BRUY., III.
La partie des vêtements qui couvre le sein. 
Le soir qu'elle partit pour ce pieux dessein, Elle tenait caché ce poignard dans son sein, ROTR., Antig. V, 8.
J'ai trouvé ce billet enfermé dans son sein, RAC., Bajaz. IV, 5.
Il [Amurat] tira le traité [violé par les chrétiens] de son sein, il demanda vengeance à Dieu, et l'obtint de son sabre, VOLT., Dict. phil. Géogr.
L'espace renfermé entre les deux bras. 
Bassien ou Caracalla, son fils aîné, aussitôt après la mort de son père, tua son frère Géta, empereur comme lui, dans le sein de Julie leur mère commune, BOSSUET, Hist. I, 10.
Mais Dieu.... Permit que.... Josabeth dans son sein l'emportât tout sanglant [Joas enfant], RAC., Ath. IV, 3.
Fig. Réchauffer, retirer un serpent dans son sein, recevoir chez soi un homme qu'on a tiré de la misère, et qui fait tourner nos bienfaits contre nous. 
Vous même, de vos soins craignez la récompense, Et que dans votre sein ce serpent élevé Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé, RAC., Andr. I, 2.
Savez-vous quel serpent inhumain Iphigénie avait retiré dans son sein ?, ID., Iph. V, 4.
Fig. Le plus intérieur du sein, l'intimité même. 
Sa belle-soeur deviendrait un espion dangereux dans le plus intérieur de son sein, SAINT-SIMON, t. VIII, p. 221, édit. CHÉRUEL.
Fig. Mettre à quelqu'un un poignard dans le sein, lui causer un vif déplaisir, un cruel chagrin. 
Vous vous êtes servi de ma funeste main Pour mettre à votre fils un poignard dans le sein, RAC., Mithr. IV, 4.
Fig. Être au sein de l'amitié, être parmi ses amis. 
Oui, que ses malades attendent, Il est au sein de l'amitié, BÉRANG., Doct. et mal.
Fig. Le sein des pauvres, les pauvres. 
Elle a racheté ses péchés par les aumônes qu'elle a répandues secrètement dans le sein des pauvres, FLÉCH., Duch. de Montaus.

3° Fig. Il s'emploie eu un sens analogue dans le langage théologique. 
Elle [l'Église catholique] leur [aux païens] ouvrait son sein par toute la terre, BOSSUET, Hist. II, 12.
Elle jette, comme le prophète, toutes ses pensées et toutes ses frayeurs dans le sein de Dieu, MASS., Myst. Soumiss.
C'est un si grand bonheur d'être à Dieu.... d'être enfin rentrés dans le sein paternel de sa miséricorde, ID., Carême, Pâques.
Le sein d'Abraham, le lieu de repos où étaient les âmes des élus avant la venue de Jésus-Christ. 
Il arriva que ce pauvre mourut, et fut emporté par les anges dans le sein d'Abraham ; le riche mourut aussi, et il eut l'enfer pour sépulcre, SACI, Bible, Évang. St Luc, XVI, 22.
Le sein d'Abraham se dit aussi du paradis. 
Du milieu des flammes ces enfants de colère verront dans le sein d'Abraham, pendant tous les siècles, leurs frères, leurs amis, leurs proches, avec qui ils avaient vécu, jouir de la gloire des saints, MASS., Car. Mauv. riche.
Le sein de la gloire, le séjour des bienheureux. 
Dieu ouvrira pendant toute l'éternité le sein de sa gloire, MASS., Car. Mauv. riche.
Le sein de l'Église, la communion des fidèles. 
Récarède le catholique, qui venait de rentrer au sein de l'Église, BOSSUET, Hist. I, 11.
On dit aussi : mourir dans le sein de l'hérésie.

4° Par antonomase, sein se dit pour mamelle. 
....Couvrez ce sein que je ne saurais voir ; Par de pareils objets les âmes sont blessées, Et cela fait venir de coupables pensées, MOL., Tart. III, 2.
Il se dit de chacune des mamelles. Le sein droit, le sein gauche. Un cancer au sein droit.
Donner le sein à un enfant, lui donner à téter.

5° Le siége de la conception, l'endroit où les femmes portent l'enfant. 
Jacob lui répondit en colère : Suis-je, moi, comme Dieu, et n'est-ce pas lui qui empêche que votre sein ne porte son fruit ?, SACI, Bible, Genèse, XXX, 2.
Songez qu'une barbare en son sein l'a formé, RAC., Phèd. III, 1.
....Au sein d'une chrétienne il [Saladin] avait pris naissance, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Fig.
Jérusalem renaît plus brillante et plus belle ; D'où lui viennent de tous côtés Ces enfants qu'en son sein elle n'a point portés ?, RAC., Athal. III, 7.
Fig. Le sein de la patrie, la patrie considérée comme une mère. 
Quel autre motif [sinon une ambition démesurée] le porta [César] à tourner contre le sein de la patrie les armes mêmes qu'elle lui avait mises à la main contre les ennemis de l'État ?, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. 6.

6° Fig. Le sein de la terre, la partie de la terre comparée au sein de l'homme, de la femme. 
La terre ne se lasse jamais de répandre ses biens sur ceux qui la cultivent ; son sein fécond ne peut s'épuiser, FÉN., Tél. V.
La terre ouvre son sein au tranchant de la charrue, ID., ib. XII.
Pour eux la fertile rosée, Tombant sur la terre embrasée, Rafraîchit son sein altéré, J. B. ROUSS., Odes, 8.
La terre sur son sein les porte avec colère [les parias], C. DELAV., Paria, I, 1.

7° Fig. Ce qui cache, enferme, recèle. 
Après avoir été enfermé trois jours dans le sein de la terre, j'en sortirai comme Jonas sortit du ventre de la baleine, BOURDAL., Myst. Résurrect. de J. C. t. I, p. 322.
L'impatience que nous avons de recevoir de vos lettres, l'attention qui nous les fait envoyer chercher jusque dans le sein de la poste...., SÉV., 25 oct. 1688.
La Seine, au pied des monts que son flot vient laver, Voit du sein de ses eaux vingt îles s'élever, BOILEAU, Épît. VI.
Et que du sein des monts le marbre soit tiré, RAC., Esth. III, 9.
Les morts dorment en paix dans le sein de la terre : Ainsi doivent dormir nos sentiments éteints, A. DE MUSSET, Nuit d'octobre.
Le sein d'une contrée, la partie intérieure de cette contrée. 
Et lorsque, m'arrachant du doux sein de la Grèce, Dans ce climat barbare on traîna ta maîtresse, RAC., Mithr. V, 2.
Quoi, depuis si longtemps la reine Bérénice Vous arrache, seigneur, du sein de vos États ?, ID., Bérén. I, 3.
Par extension. 
J'ai porté la guerre jusque dans le sein de la maison d'Autriche, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Mazarin.

8° Fig. Le milieu. 
Les uns assassinés dans les places publiques, Les autres dans le sein de leurs dieux domestiques, CORN., Cinna, I, 3.
Un avare, idolâtre et fou de son argent, Rencontrant la disette au sein de l'abondance, BOILEAU, Sat. IV.
Mais une église seule à ses yeux immobile Garde au sein du tumulte une assiette tranquille, ID., Lutr. I.
Du triste état des Juifs jour et nuit agité, Il me tira du sein de mon obscurité, RAC., Esth. I, 1.
Je remercie le digne petit-fils du grand Condé de daigner se souvenir de moi du sein de sa gloire, VOLT., Lett. Touraille, 5 janv. 1769.
L'Observateur.... critique ce vers de M. Gresset : Au sein des mers, dans une île enchantée ; le sein de la mer, dit-il, ne peut s'entendre de la surface ; il devrait au moins savoir qu'en poésie on dit : au sein des mers, au lieu d'au milieu des mers ; au sein de la France, au lieu d'au milieu de la France ; au sein des beaux-arts, dont on médit ; au sein de la bassesse, de l'envie, de l'ignorance, de l'avarice, etc., ID., Mél. litt. Préservatif, 24.
Mais quand du sein des morts il viendrait en ces lieux...., ID., Mérope, I, 3.
Du sein des montagnes naissent des fleuves, BONNET, Contempl. nat. I, 4.
Né dans le sein des arts, il aimait la nature, DELILLE, Imag. I.

9° Fig. L'esprit, le coeur de l'homme. 
...c'est aux faibles courages Qui toujours portent la peur au sein, De succomber aux orages, MALH., V, 27.
La muse.... m'échauffant le sein De gloire et de renom relevait mon dessein, RÉGNIER, Sat. IV.
Saintes filles, ses chères amies, vous qui l'avez vue si souvent gémir devant les autels de son unique protecteur, et dans le sein desquelles elle a versé les secrètes consolations qu'elle en recevait, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Non, quoi que vous disiez, cet horrible dessein Ne fut jamais, seigneur, conçu dans votre sein, RAC., Brit. IV, 3.
Il s'épanchait en fils qui vient en liberté Dans le sein de sa mère oublier sa fierté, ID., Brit. V, 3.
Le ciel mit dans mon sein une flamme funeste, ID., Phèdre, V, 7.
Que jamais la douleur, même l'inquiétude, N'approchent du sein de Fanny, A. CHÉN., Odes, V.
Porter quelqu'un dans son sein, le chérir tendrement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Touailles eschauffées [ils] li boutent en son sein, , Berte, XLIX.
Et qui chi [ici] morra por lui [Dieu], il ira el sein saint Abraham par devant lui, H. DE VALENC., VIII.
XVe s. 
En mon sain le mist doulcement, Pour en faire ce que vouldroye, CH. D'ORL., Dép. d'am. en ball.
XVIe s. 
Ces femmes qui ont si grans seins [si grosses mamelles], , Rec. de farces, p. 199.
Cachant l'enfant aux replis de mon sein, Je le sauvai de l'espée homicide, RONS., 596.
La terre ouvre son sein [au jugement dernier] ; du ventre des tombeaux Naissent des enterrez les visages nouveaux, D'AUB., Tragiques, Jugement.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. soin ; provenç. sen, se ; espagn. seno ; portug. seio ; ital. seno ; du lat. sinus

_____

SEINE
	sè-n' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet qu'on traîne sur les grèves ; il a souvent un sac dans son milieu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je mains avec les orguilleus, Qui mondaines honors convoitent. Et la povreté vont preschant, Et les grans richesces peschant As saymes et as trainiaus, , la Rose, 11085.
Les saimes et les trubles à bois de l'eau le roi doivent estre faites aux molles [moules, modèles] le roi, , Liv. des mét. 262.
XVe s. 
Comme les supplians feussent aled peschier en un marchaiz commun en ladite ville de Chesoy en Gastinois à un instrument appellé seigne, DU CANGE, seyna.
XVIe s. 
Au travers des filets et de la seime, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, saymm ; du lat. sagena ; grec, filet.

_____

SEINETTE
	sè-nè-t' s. f.
Filet plus petit que la seine, mais dont on se sert de la même manière.

_____

SEING
	sin ; le g ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sin-z authentiques s. m.

1° Anciennement, la marque, le signe qu'une personne met à un écrit pour garantir qu'il vient d'elle. Autrefois, quand un noble ne savait pas écrire, il suppléait à la signature du nom par le seing et le sceau. 
Je vous salue ici de ma propre main, moi Paul ; c'est là mon seing dans toutes mes lettres, SACI, Bible, St Paul, 2e épit. aux Thess. III, 17.

2° Signature, c'est-à-dire le nom de quelqu'un mis au bas d'une lettre, d'un écrit, d'un acte.
Ce billet démenti pour n'avoir point de seing, MOL., D. Garcie, I, 5.
Madame, on a du comte examiné le seing ; Les écrits sont de lui, nous connaissons sa main, TH. CORN., C. d'Essex, II, 3.
Adorez, a-t-il dit, l'ordre de votre maître, De son auguste seing reconnaissez les traits, RAC., Baj. V, 11.
Voyez, lisez vous-même ; Vous connaissez, madame, et la lettre et le seing, ID., ib. IV, 3.

3° Seing privé, signature qui n'a point été faite en présence d'un officier public. Une promesse sous seing privé. 
Aujourd'hui, pour épargner les frais d'un contrat, la plupart des gens se marient sous seing privé, DANCOURT, la Femme d'intrigues, II, 3.

4° Blanc-seing, papier ou parchemin signé que l'on confie à quelqu'un pour le remplir à sa volonté. Ils ont donné leurs blancsseings aux arbitres.

5° Sous-seing, voy. ce mot à son rang.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En aucunes viles est il, que nul n'i pot avoir mesures à grain, s'ele n'est seignie au saing du segneur, BEAUMANOIR, XXVI, 14.
XIVe s.
Estre fletri d'un fer chaut au saing de fleur de lis, , Bibl. chart. 2e sér. t. III, p. 425.
XVIe s. 
Les enfans apportent du ventre de leurs meres plusieurs taches ou macules dites vulgairement seings, PARÉ, XVIII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. seing, seng, signe ; ital. segno ; du lat. signum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEING.

4° Ajoutez :
Abus de blanc-seing, inscription frauduleuse, au-dessus de la signature, d'un acte préjudiciable au signataire.

_____

SEISSETTE
	sê-sè-t' s. f.
Sorte de blé tendre, dit aussi blé du Roussillon.
Parmi les blés barbus, plus rustiques, le blé du Roussillon ou seissette, très apprécié [comme blé tendre] dans le département d'Oran, , Journ. offic. 29 août 1874, p. 6268, 1re col. (comparez ci-dessus SAISSETTE).

_____

SEIZAIN
	sê-zin s. m.

1° Sorte de drap à chaîne de 1600 fils. Les draps du sceau de Rouen, Darnetal, Dieppe, les seizains de Sastes, Réglem. sur les manuf. août 1669, art. 2.

2° Anciennement, un quart d'écu.

3° Pièce de seize vers.

ÉTYMOLOGIE
Seize.

_____

SEIZE
	sê-z' adj. numéral des deux genres

1° Dix et six. Seize personnes, seize cents francs, seize mille livres. 
On peut parier 11114 contre 95, ou près de 117 contre 1, qu'une personne de seize ans vivra un an de plus, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 299.
En généalogie. Faire preuve de seize quartiers, prouver sa noblesse du côté tant des pères que des mères en remontant jusqu'à la quatrième génération.

2° Seizième. Le chapitre seize. La page seize. 
Louis seize (on écrit Louis XVI) Louis quinze fut le coupable ; Louis seize fut le puni, V. HUGO, les Voix intérieures, 2.

3° S. m Le produit de seize multiplié par deux.
On dit de même : le nombre seize, le numéro seize.

4° Le seizième jour du mois. C'est aujourd'hui le seize de juillet.

5° Un seize, la seizième partie d'une aune.
Les draps blancs de Gisors auront une aune et un seize de largeur entre les lisières, , Réglem. sur les manufac. août 1669, art. 5.

6° Les Seize, faction à Paris au temps de la Ligue, ainsi dite parce qu'elle avait seize chefs qui représentaient les seize quartiers de Paris (on met une S majuscule). 
Il [Harlai] se présente aux Seize, il demande des fers Du front dont il aurait condamné ces pervers, VOLT., Henr. IV.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ele ert [était] sage et courtoise, n'ot pas plus de seize ans, , Berte, X.
XVIe s. 
Seize, mot qui tombe ordinairement dans nos bouches, quand nous parlons de la furieuse desbauche qui fut dedans Paris depuis la journée des barricades, PASQUIER, Lett. t. II, p. 326.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, saz ; provenç. sedze ; du lat. sexdecim, de sex, six, et decem, dix. Séxdecim, avec l'accent sur sex, a donné régulièrement seize.

_____

SEIZIÈMEMENT
	sê-ziè-me-man adv.
En seizième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Seizième, et le suffixe ment ; provenç. sazaimenain.

_____

SÉJOURNÉ, ÉE
	sé-jour-né, née adj.
Qui a pris du repos. 
L'un gros, gras, rond, court, séjourné...., VOLT., Lett. en vers et en prose, 2.

ÉTYMOLOGIE
Séjourner (voy. l'historique).

_____

SÉJOURNER
	sé-jour-né v. n.

1° Demeurer quelque temps dans un lieu. Il doit séjourner à Paris cinq ou six mois.
Fig.
Volontiers où soupçon séjourne..., LA FONT., Coupe.
Se reposer en un lieu durant un voyage. Ce régiment, en allant à sa garnison, ne séjournera qu'en deux endroits.

2° Retarder, faire un délai. 
Et s'il séjourne plus, penses-tu que je vive ?, TRISTAN, Panth. II, 2.

3° Fig. S'arrêter sur quelque objet pour y songer. 
Une absence continuelle, avec la tendresse que j'ai pour vous, ne compose pas une paix bien profonde à un coeur aussi dénué de philosophie que le mien ; il faut passer sur ces endroits sans y séjourner, SÉV., à Mme de Grignan, 7 août 1675.

4° Fig. Il se dit d'un liquide qui reste plus ou moins longtemps dans un endroit. L'eau du Nil, après avoir séjourné sur les terres, se retire et rentre dans son lit.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E alerent s'en andui, e surjurnerenten Naioth, , Rois, p. 75.
Li apostolies ert de Rume idunc fuitis, E surjorna à Sanz meis, semaines e dis, , Th. le mart. 55.
Grant desroi menent cil destrier sojourné [tenus au repos], , Ronc. p. 45.
XIIIe s. 
Et quant il furent là venu, si sejournerent deus jours, , Chr. de Rains, p. 60.
Quatre chapons bien sejornez Lor avoit un borjois donez, , Ren. 15208.
Li sejorner i estoit biax, , ib. 7203.
Lesse li [à la fortune] sa roe torner, Qu'el torne adès sans sejorner, , la Rose, 5926.
Li tens qui ne puet sejorner, Ains vait tous jors sans retorner, Cum l'iaue qui s'avale toute N'il n'en retorne arriere goute, , ib. 373.
XIVe s. 
Icellui suppliant pour raffreschir et sejourner ses chevaulx, qui estoient las et travailliez, DU CANGE, sejornare.
XVe s. 
Le roi de Navarre.... estoit durement courroucé de ce que les Anglois sejournoient tant à venir, FROISS., II, II, 40.
Il est bien meilleur [le pays de Lombardie que la France] et plus fertile tant en bons fromens, qu'en bons vins et fruicts, et ne sejournent jamais leurs terres, COMM., VIII, 5.
XVIe s. 
Frere Thibaut sejourné, gros et gras, MAROT, III, 65.
Aucunes fois vers l'occident se tourne, Aucunes fois son oeil jette et sejourne Sur l'orient, ID., IV, 66.
Rien ferme ne sejourne Que la divinité, DU BELLAY, II, 46, recto.
À la premiere poincte ilz [les Français] sont pires que dyables ; mais, s'ilz sejournent, ils sont moins que femmes, RAB., Garg. I, 48.
Ponocrates, pour le sejourner de ceste vehemente intention des esperitz, ID., I, 24.
On se sejourne volontiers de tout aultre bien-faire sur ces reformations externes, MONT., III, 265.
Chrysippus.... conclud en elle [l'âme] une singuliere science des affaires du ciel, de l'enfer et d'icy, où elle a passé, repassé et sejourné à plusieurs voyages, ID., II, 308.
Le plus exquis miel est celui qui sejourne au fons du pot, O. DE SERRES, 451.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sojornar, sejornar ; ital. soggiornare. Le mot jour, c'est-à-dire le lat. diurnum, est évidemment dans séjourner ; Scheler le tire d'un verbe fictif subdiurnare, de sub, et le lat. diurnare, durer longtemps ; cela est certain pour l'ital. soggiornare ; mais les plus anciennes formes françaises indiquent plutôt superdiurnare.

_____

SÉLACIEN, IENNE
	sé-la-siin, siè-n' adj.
Terme d'ichthyologie. Qui a une peau cartilagineuse.
S. m. pl. Les sélaciens, raies et squales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, raies et requins.

_____

SÉLAGINÉES
	sé-la-ji-nées s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes dicotylédones, dont le type est le selago spuria, L.

_____

SÉLAM ou SÉLAN
	sé-lan s. m.
Bouquet de fleurs dont l'arrangement forme un langage muet.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, salam, salut.

_____

SÉLECTION
	sé-lè-ksion s. f.

1° Action de choisir.

2° Terme de zootechnie. Choix bien entendu de reproducteurs doués des caractères que l'éleveur désire fixer dans une variété animale distincte.

3° Sélection naturelle, prédominance que la nature accorde à une espèce, à une variété, grâce à une adaptation plus grande de ses caractères à ceux du milieu, au point de vue de la nutrition, de la conservation, de la reproduction, etc. avec disparition des espèces, des variétés qui ne peuvent lutter. Ce mot de sélection est entré en français par l'anglais. On l'avait d'abord employé en zootechnie, et le système de Darwin l'a tout à fait répandu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. selectionem, choix, de se, signifiant séparation, et legere, prendre, trier (voy. LIRE).

_____

SÉLÉNÉTHYLE
	sé-lé-né-ti-l' s. m.
Séléniure d'éthyle.

_____

SÉLENHYDRIQUE
	sé-lé-ni-dri-k' adj.
Terme de chimie. Acide sélenhydrique, gaz très délétère, qu'on se procure en versant de l'acide chlorhydrique étendu d'eau sur un séléniure.

_____

SÉLÉNIBASE
	sé-lé-ni-ba-z' s. f.
Terme de chimie. Séléniure qui, en se combinant avec d'autres séléniures, joue le rôle de base ou d'élément électro-positif.

_____

SÉLÉNIÉ, ÉE
	sé-lé-ni-é, ée adj.
Qui contient du sélénium. Gaz hydrogène sélénié.

_____

SÉLÉNIEUX
	sé-lé-ni-eû adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des acides que le sélénium produit avec l'oxygène.

_____

SÉLÉNIQUE
	sé-lé-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un des acides que le sélénium produit avec l'oxygène.

_____

SÉLÉNITE
	sé-lé-ni-t' s. f.
Nom ancien du sulfate de chaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lune, ainsi dit parce que, la nuit, cette pierre réfléchit l'image de la lune ; on la nomme aussi écume de lune.

_____

SÉLÉNITEUX, EUSE
	sé-lé-ni-teû, teû-z' adj.
Qui a rapport à la sélénite.
Eaux séléniteuses, eaux qui contiennent beaucoup de sélénite ou sulfate de chaux. 
Lorsqu'on évapore des quantités souvent répétées d'eaux séléniteuses, sans enlever le dépôt qui se forme, on remarque que le sulfate de chaux qui s'est déposé affecte quelquefois la forme cristalline en fer de lance, CAHOURS, Chimie.

ÉTYMOLOGIE
Sélénite 1.

_____

SÉLÉNIURE
	sé-lé-ni-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison du sélénium avec un autre corps simple.

_____

SÉLÉNOGRAPHE
	sé-lé-no-gra-f' s. m.
Celui qui s'occupe de sélénographie.

_____

SÉLÉNOGRAPHIQUE
	sé-lé-no-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport à la description de la lune. Cartes sélénographiques.

_____

SÉLÉNOTOPOGRAPHIE
	sé-lé-no-to-po-grafie s. f.
Description détaillée de la surface de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lune, lieu, et, décrire.

_____

SÉLIN
	sé-lin s. m.
Genre de la famille des ombellifères, composé d'un petit nombre de plantes herbacées, vivaces.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, persil.

_____

SELLAGE
	sè-la-j' s. m.
Action de seller. Le sellage et la promenade des chevaux avant la course.

_____

SELLÉ, ÉE
	sè-lé, lée part. passé de seller 1
Le prince d'Orange est si sévère dans son armée, qu'il n'y a point de colonel qui ose se déshabiller pour dormir, ni dormir qu'avec un cheval sellé et bridé à ses côtés, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 332.

_____

SELLÉE
	sè-lée s. f.
Rangée de piles de carreaux disposés sur une selle.

_____

SELLER (SE)
	sè-lé v. réfl.
Terme d'agriculture. Se serrer, se tasser, s'endurcir, en parlant d'un terrain (peu usité). Les terres grasses sont sujettes à se seller.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

SELLETTE
	sè-lè-t' s. f.

1° Petit siége de bois sur lequel on faisait asseoir, pour les interroger, ceux qui étaient accusés d'un délit pouvant faire encourir une peine afflictive. 
Aujourd'hui lundi 17 novembre, M. Fouquet a été pour la seconde fois sur la sellette ; il s'est assis sans façon comme l'autre fois, SÉV., Lett. à Pompone, 17 nov. 1664.
L'affaire de Mme de Courcelles réjouit fort le parterre ; les charges de la Tournelle sont enchéries depuis qu'elle doit être sur la sellette, ID., 26 février 1672.
Ce vieillard [Calas] crut que cet appareil [un bûcher où l'on brûlait un livre] était celui de son supplice ; il tomba évanoui ; il ne put répondre quand il fut traîné sur la sellette ; son trouble servit à sa condamnation, VOLT., Pol. et lég. Lett. à Élie de Beaumont.
Juges, quel est celui que vous avez assis sur la sellette ?, DIDER., Claude et Nér. I, 123.
Fig.
Et mis sur la sellette aux pieds de la critique, Je vois bien tout de bon qu'il faut que je m'explique, BOILEAU, Sat. X.
Cela veut dire que la mort de Concini fut un arrêt d'absolution pour la Providence, qui était en quelque façon sur la sellette, , Analyse de Bayle, t. II, p. 255.
Il était bien ridicule qu'un petit prêtre de vingt-cinq ans [Poujet, oratorien] allât mettre sur la sellette un académicien de soixante et douze ans [la Fontaine], VOLT., Mél. Lett. la Visclède.
Fig. Tenir quelqu'un sur la sellette, le presser de questions pour tirer de lui une chose sur laquelle il veut garder le silence.

2° Jeu où quelqu'un se place dans la position d'un accusé sur la sellette.

3° Petit siége à l'usage du badigeonneur et d'autres ouvriers.
Terme de marine. Petit escabeau où s'assied le calfat.

4° Harnais placé sur le dos du cheval de charrette pour soutenir les branches du timon ou brancards ; c'est une selle courte et très forte dont les étriers sont remplacés par une large courroie. 
Avant d'aller à une charrette, on verra si la sellette qu'on met sur le dos ne peut pas causer quelques blessures, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 185, dans POUGENS.

5° Établi du vannier pour tourner les paniers.
Châssis pour assujettir le haut du frayon d'un moulin.
Pièce de bois moisée, posée de niveau au sommet de l'arbre d'un engin, et sur laquelle sont assemblés les deux liens qui portent le fauconneau.

6° Partie de la charrue sur laquelle le timon est appuyé.

7° Dans le matériel d'artillerie, nom d'une pièce qui porte la cheville ouvrière, et qui est en général placée au-dessus de l'essieu ou du corps d'essieu des avant-trains. Grande et petite sellettes de l'avant-train de triqueballe. Sellette de l'avant-train du haquet à bateau. Sellette-fourchette de l'avant-train de siége.
Dans les affûts de place et de côte, on nomme sellette de cheville ouvrière le bâti en fonte qui porte la cheville ouvrière.

8° Boîte des décrotteurs où l'on pose le pied quand on veut se faire décrotter.

9° Morceau de planche qui forme le fond des crochets du crocheteur.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Guillaume Bacon.... disoit que, se il eust aucun des freres de ladite maison [de l'ordre de St-Jean de Jérusalem] mis à la sellette pour aucun meffait, il le pooit oster et faire seoir au dais, et li pardonner son meffait, DU CANGE, sella.
Ainsi ne firent pas comme fait le mechant [le malheureux] Qui entre deus cellettes s'assiet en trebuchant, , Guesclin. 21318.
XVIe s.
... Sinon qu'ils soyent auparavant comparus devant leur sellette, pour estre là chastiez, CALV., Inst. 506.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de selle dans le sens de siége.

_____

SELON
	se-lon prép.

1° Eu égard à, conformément à, à proportion de. 
Ses châtiments [de Dieu] égalent sa miséricorde, et il juge l'homme selon ses moeurs, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XVI, 13.
Nous étions selon son goût, SÉV., 345.
Il y a toute sorte d'apparence que tout ira selon nos désirs, ID., 467.
Homme enfin selon le coeur de Dieu, BOSSUET, Hist. I, 5.
Depuis quarante-deux ans qu'il servait le roi, il avait la consolation de ne lui avoir jamais donné de conseil que selon sa conscience, ID., le Tellier.
Et cette guerre, Arcas, selon toute apparence, Aurait dû plus longtemps prolonger son absence [d'Achille], RAC., Iph. I, 1.
La terre, cette bonne mère, multiplie ses dons selon le nombre de ses enfants qui méritent ses fruits par leur travail, FÉN., Tél. V.
Les lois selon lesquelles il [Dieu] a créé, sont celles selon lesquelles il conserve, MONTESQ., Esp. I, 1.
Selon le monde, dans l'esprit du monde, du siècle. 
Mon Dieu, quel fléau pour un siècle, quel malheur pour les peuples, qu'un grand selon le monde, qui ne vous craint pas, qui ne vous connaît pas, et qui méprise vos lois et vos ordonnances éternelles !, MASS., Pet. carême, Vices et vert.
Selon moi, selon ce que je pense. 
Selon le docteur, je suis fort bien ; et selon moi, je suis fort mal, MAINTENON, Lett. à Mme de Glapion, t. III, p. 200, dans POUGENS.
On dit de même : selon vous, selon cet auteur, etc. 
Selon Voiture, le secret pour avoir de la santé et de la gaieté, est que le corps soit agité, et que l'esprit se repose, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3, art. 2, § 2.
La terre, selon Bourguet et tous les autres, doit finir par le feu ; selon Leibnitz, elle a commencé par là, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. Oeuvr. t. I, p. 283.
L'Évangile selon saint Matthieu, l'Évangile selon saint Jean, etc. l'Évangile de saint Matthieu, l'Évangile de saint Jean.

2° Absolument, selon les occurrences, selon les différentes dispositions des personnes.
Cléante : Nul obstacle, je crois, Ne vous peut empêcher d'accomplir vos promesses. - Orgon : Selon, MOL., Tart. I, 6.
Est-il permis de rechercher les occasions de pécher ? ou plutôt n'est-on pas obligé de les fuir ? cela serait assez commode. Non pas toujours, me dit-il, c'est selon. Selon quoi, lui dis-je ? Ho ! ho ! repartit le père, et, si on recevait quelque incommodité en fuyant les occasions, y serait-on obligé à votre avis ?, PASC., Prov. V.
Ismène : Sera-t-il son époux ? - Jacinte : C'est selon, BOURSAULT, les deux Nicandres, I, 5.

3° Selon que, loc. conj. En proportion que. 
Chacun le suit d'un pas ou plus ou moins pressé, Selon qu'il se rencontre ou plus ou moins blessé, CORN., Hor. IV, 2.
Selon que vous serez puissant ou misérable, Les jugements de cour vous rendront blanc ou noir, LA FONT., Fabl. VII, 1.
Nous devons travailler sans cesse à nous conserver cette joie qui modère notre crainte, et à conserver cette crainte qui modère notre joie, et, selon qu'on se sent trop emporter vers l'une, se pencher vers l'autre pour demeurer debout, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 6.
Selon qu'il [Néron] vous menace ou bien qu'il vous caresse, La cour autour de vous ou s'écarte ou s'empresse, RAC., Brit. IV, 1.
Conformément à la circonstance où.
On a une différente manière d'argumenter, selon qu'on porte une robe blanche, grise ou noire, ou selon qu'on est affublé d'un manteau ou d'une chasuble, VOLT., Pol. et lég. Avis au public, Causes étranges de l'intolérance.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il li rendra demi, seluc ceo que il est nez, , Lois de Guill. 13.
Sulun, , ib. 38.
XIIe s. 
Conseillez m'ent [de cela] D'envoier en Herupe selonc vostre esciant, , Sax. XX.
Som sa valor, som sa poissance, BENOIT, V. 8388.
XIIIe s. 
Et la dame n'ot pas assez de vesteure, Selon ce qu'elle ert [était] tendre et jeune creature, , Berte, XLII.
Renart saut sus, plus n'i demeure, Son charme fist, puis s'en torna, Selonc le bois un mont trova, , Ren. 3670.
S'il veut dire qu'il ne soit faus segont les coutumes dou païs, je sui près d'atandre l'enqueste des sages jougeors dou païs, , Liv. de jost. 16.
Là desous, en un camp qui plains ert de sablon, Heberja Estatins, qui ot cuer de baron, Et li quens de Nevers est hebergiés selon, , Ch. d'Ant. IV, 61.
Segont le mesfait, , Ass. de Jérus. II, 22.
Soulonc ce que je serai requis de par lui, DU CANGE, auxilium.
Li bestiaires seon les dis des anciens philosophes, , Bibl. nat. fonds franç. n° 9215, f° 37.
XIVe s. 
Appareilier toutes viandes soronc divers usages de divers païs, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 224.
Nous avons dit que felicité est operacion selon vertu, ORESME, Eth. 18.
XVe s. 
Vous monterez à cheval et chevaucherez selon cette riviere, FROISS., I, I, 119.
Il leur sembloit que l'emprise estoit si haute et si perilleuse, selon le discord et les grands haines qui estoient adonc entre les hauts barons et les communes d'Angleterre, et selon ce que les Anglois sont communement envieux...., ID., I, I, 16.
Une chose ont ils assez honneste selon leur mauvaistié ; car à la personne du prince ilz ne toucherent jamais, COMM., II, 4.
Fevre convient, je n'en doubt mie, Pour tous ars, pour charpenterie, Pour faire tout mondain ouvrage ; C'est le premier selon [après] clergie, E. DESCH., Poésies mss. f° 79.
XVIe s. 
Le nocher gouverne selon l'experience qu'il a, MONT., II, 295.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. segon ; catal. segons ; espagn. segun ; portug. segundo ; ital. secondo. Étymologie controversée. Ménage le tire du lat. secundum, selon. Diez et Burgui y voient une composition de secundum et de longum ; enfin Orelli et Scheler supposent une forme sublongum signifiant le long de. Il est bien certain que, dans toutes les langues romanes, excepté le français, et dans le français pour segond et les contractions seon et som, c'est secundum qui a fourni le mot. Quant aux formes avec l, Diez et Scheler arguënt du c final qu'elles présentent pour en inférer la présence de longum ; bien que l'existence de ce c, même dans les textes anciens, ne soit pas tout à fait constante, cependant elle l'est assez pour éliminer une mutation du c ou g en l (remarquez qu'il y a même une forme en r : soronc). Il faut donc admettre l'introduction de longum, introduction d'autant plus nécessaire que lonc se trouve au sens de selon : Lonc le coustume de la court, Charte du 3 oct. 1351, Trésor des chartes, jj82, p. XII**, XII, f° 171. Maintenant, selonc représente-t-il secundum-longum, ou sublongum ? La forme soulonc indique sublongum. D'après cela, l'ancien français a deux formes, segond, qui est rare, de secundum, et selonc, de sublongum.

_____

SELTZ
	sèlts'Eau de Seltz, eau chargée naturellement d'acide carbonique.
Eau de Seltz artificielle, eau chargée de plusieurs fois son volume d'acide carbonique par une pression.

_____

SEMAGH
	se-magh' s. m.
Plante d'Algérie qu'on emploie pour pâte à papier, GUY, l'Algérie, 1876, p. 114.

_____

SEMAILLER
	se-mâ-llé, ll mouillées v. a.
Semer, avec un sens péjoratif.
Ils prêchent et courent, et vont semaillant je ne sais quoi que le vent emporte, A. DE MUSSET, 2e lettre de Dupuis et Cotonnet.

_____

SEMAINIER, IÈRE
	se-mè-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est de semaine pour officier dans un chapitre ou dans une communauté religieuse.

2° Comédien chargé, pendant une semaine, de tous les détails relatifs à la composition et à l'exécution du répertoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand il y avoit plus de sepmaniers que de jours dans la sepmaine...., BONIVARD, Advis et devis, idolatrie, p. 79.

ÉTYMOLOGIE
Semaine ; provenç. setmanier ; catal. semmaner ; espagn. semanero.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEMAINIER. Ajoutez :

3° Boîte à rasoir contenant sept lames.

4° Adj. Qui appartient à la semaine, qui dure la semaine.
Bracelet semainier, cercle en métal, habituellement en argent ou en or qu'on ne quitte jamais.
Bracelets semainiers dits porte - bonheur, , Journ. offic. 3 déc. 1876, p. 8984, 1re col.

_____

SÉMAPHORE
	sé-ma-fo-r' s. m.
Sorte de télégraphe établi sur les côtes, pour servir à faire connaître l'arrivée, les manoeuvres des bâtiments venant du large, naviguant ou croisant à la vue des côtes et devant les ports.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe, et, qui porte.

_____

SEMAQUE
	se-ma-k' s. m.
Navire des Pays-Bas.
Les bâtiments de petite dimension tendent à disparaître.... les semaques figuraient sur l'effectif de 1848 au nombre de 181, d'un jaugeage total de 11 480 tonneaux ; on n'en compte plus, en 1873, que 8 avec 627 tonneaux, , Journ. offic. 27 août 1874, p. 6224, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ci-dessous SMACK.

_____

SEMBLABLEMENT
	san-bla-ble-man adj.
D'une manière semblable, autant, autant que, pareillement. 
Deux hommes que nous supposerons semblablement organisés, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 310.
Toutes les fois que la raison doublée augmente ou diminue, la raison simple augmente ou diminue semblablement, et par conséquent le moyen terme est changé, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Semblablement appartient-il à autre philosophie de terminer et traitter l'oppinion des ydées, ORESME, Éth. VII [12].
XVe s. 
....Et que semblablement feroient tous les autres princes de France...., COMM., I, 2.
Lesquels compaignons, pour assavanter les autres où ils estoient, semblablement [en même temps] sifflerent, DU CANGE, simultim.
Semblablement, où est la royne Qui commanda que Buridan Fut jetté en ung sac en Seine ? , VILLON, Ballade des Dames du temps jadis.
XVIe s. 
Plusieurs de ses parents avoient semblablement perdu la veuë, AMYOT, Timol. 49.

ÉTYMOLOGIE
Semblable, et le suffixe ment ; provenç. semblablament.

_____

SEMBLANT
	san-blan s. m.

1° En parlant des personnes, apparence. 
Prendre le feint semblant d'un satyre sauvage, RÉGNIER, Élég. IV.
Si vous ne l'aimez pas, faites-en le semblant, TRISTAN, Marianne, II, 1.
Souvent un visage moqueur N'a que le beau semblant d'une mine hypocrite, CORN., Mélite, III, 2.
Et sur lui [un cheval difficile], quoique aux yeux il montrât beau semblant, Petit-Jean de Gaveau ne montait qu'en tremblant, MOL., Fâch. II, 7.
On devrait châtier sans pitié Ce commerce honteux de semblants d'amitié, ID., Mis. I, 1.
Pour faire semblant d'assurance, Je veux chanter un peu d'ici, ID., Amph. I, 2.
Je savais que, malgré tous les beaux semblants, il régnait contre moi dans tous les coeurs génevois une secrète jalousie qui n'attendait que l'occasion de s'assouvir, J. J. ROUSS., Conf. X.
J'ignorais que Mme Dupin, qui ne m'en a jamais fait le moindre semblant, fût si bien instruite, ID., ib. VIII.
C'est lui [un démon] qui, le premier déguisant sa malice, D'un semblant de vertu sut habiller le vice, DELILLE, Parad. perdu, IV.
Fig.
Je ne les puis fermer [mes mains malades] qu'autant qu'il faut pour tenir une plume ; le dedans ne fait aucun semblant de vouloir se désenfler, SÉV., 4 juin 1676.

2° Faire semblant, avoir l'air. 
Je vous avoue que je sens fort cette joie, sans en faire semblant, SÉV., 491.
Faire semblant de, avec un infinitif. 
J'aimais mieux faire semblant d'entrer dans son opinion, BALZ., Liv. VI, lett. 3.
Il est bon quelquefois de ne point faire semblant d'entendre les choses qu'on n'entend que trop bien, MOL., Am. méd. I, 5.
L'on ne peut presque faire semblant d'aimer que l'on ne soit bien près d'être amant.... car il faut avoir l'esprit et les pensées de l'amour pour le semblant, PASC., Pass. de l'amour.
On fait semblant d'aimer le roi, et on n'aime que les richesses qu'il donne, FÉN., Tél. II.
Après cela paraîtront des Iroquois, en mangeant tout vif quelque prisonnier de guerre, qui fera semblant de ne s'en pas soucier, FONT., Mond. 1er soir.
On ne faisait semblant d'aimer Catilina [de Crébillon] que pour me faire enrager, VOLT., Lett. d'Argental, 1 févr. 1762.
Si je voulais, je ferais semblant de ne pas vous entendre ou de ne pas vous croire ; mais je ne fais jamais semblant, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.
Faire semblant que, avec l'indicatif. 
Profitons de la leçon, si nous pouvons, sans faire semblant qu'on parle à nous, MOL., Critique, 7.
L'archevêque, dans cet embarras, crut devoir prendre le parti de ne point répondre à cette requête, et il fit semblant qu'il ne l'avait point reçue, RAC., Hist. de Port-Royal, 2e part.

3° Ne faire semblant de rien, feindre l'indifférence, l'ignorance, de manière à détourner l'attention. 
Mon grand-père ne fit aucun semblant de rien ; mais un moment après il demanda la permission de sortir, SAINT-SIMON, 50, 118.
Elle va venir sans faire semblant de rien ; pour lors vous l'aborderez, vous, en faisant semblant de rien ; elle vous écoutera faisant semblant de rien ; voilà comme se font les mariages des Tuileries, REGNARD, Attends-moi s. l'orme, 9.
Si on siffle [la tragédie du Triumvirat que Voltaire donnait sous un nom supposé], mes anges [M. et Mme d'Argental] ne feront semblant de rien ; quoi qu'il arrive, c'est un amusement sûr pour eux, et c'est tout ce que je prétendais, VOLT., Lett. d'Argental, 1er août 1763.

4° Faux semblant, apparence trompeuse. 
D'un faux semblant mon esprit abusé, CORN., Cinna, III, 4.
Et sous un faux semblant d'un peu d'humanité, ID., Perthar. V, 3.
Tout cela n'était qu'un faux semblant, BOSSUET, Var. 15.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si voil [je veux] vedeir alques de sun semblant [de sa contenance], , Ch. de Rol. XI.
XIIe s. 
Si com la fausse gent vaine Qui font semblant sans talent [passion], , Couci, IV.
El mont [monde] n'a [il n'y a], voir, si cruel traïson C'un bel semblant et corage felon
Grant pechié fait qui son honme veut prendre Par biau senblant monstrer, tant que bien tient, , ib. XX.
De leur seigneur aidier [ils] firent semblant mauvais, , Sax. X.
Car felenesse gent a mult à guverner, E pur ço li covient mult fier semblant mustrer, , Th. le mart. 107.
E ad fait bel semblant pur les suens esbaudir, , ib. 47.
XIIIe s. 
Ce est Dieux qui fait semblant que il dorme, , Psautier, f° 51.
Sachiés que moult de mes gens me mostrent grant semblant d'amor, qui ne m'aiment mie, VILLEH., LXXXVIII.
Quant il le vit, s'aperçut bien Que Renart i entent engien, Mes il n'en fet semblant ne chiere, , Ren. 2013.
Lors s'est Dangier en piés dreciés ; Semblant fet d'estre correciés, , la Rose, 3766.
À tex manieres de gent [les méchants] doit [le bailli] monstrer semblant de cruauté et de felonie et de force de justice, BEAUMANOIR, I. 4.
XIVe s. 
Chando ne fit semblant du horion qu'il sent, Ains escrioit en haut : or avant, bonne gent, , Guesclin. 19226.
XVe s. 
Mais ma bouche fait semblant Qu'elle rie, Quant maintes fois je sens mon cueur plourer, CH. D'ORL., Bal. 20.
XVIe s. 
Grippeminaud, faisant semblant n'entendre ce propos, s'adresse à Panurge, disant...., RAB., Pant. V, 13.
Eux non seulement se taisans et faisans semblant de rien, mais...., CALVIN, Instit. 919.
Lors qu'il fera trop de chaud ou trop de froid, ou qu'il fera semblant de pleuvoir...., O. DE SERRES, 292.
Romulus l'inhuma fort honorablement, mais au reste il ne monstra aucun semblant de vouloir venger sa mort, AMYOT, Rom. 36.
Neoptolemus, oultre plusieurs aultres honneurs et semblanz d'amitié qu'il feit à Pyrrhus, lui donna deux paires de boeufs à la bourer, ID., Pyrrhus, 9.

ÉTYMOLOGIE
Sembler ; Berry, semblant, ressemblance, à mon semblant, à mon avis ; wallon, sônan ; provenç. semblant, semlant ; espagn. semblante ; ital. sembiante.

_____

SEMÉ, ÉE
	se-mé, mée part. passé de semer

1° Qui a reçu la semence. Terre semée de blé.

2° Parsemé. 
Au pied du roc affreux semé d'os blanchissants, Je demande l'énigme...., CORN., Oed. I, 4.
Des prés semés d'amaranthes et de violettes, FÉN., Tél. I.
L'on a reconnu qu'elles [les mers du Kamtschatka] sont semées d'une grande quantité d'îles...., BUFF., 6e ép. nat. Oeuvr. t. XII, p. 280.
Fig.
Un grand nombre d'expressions ingénieuses et fines dont ces ouvrages sont semés, FONTEN., du Hamel.
Adieu, madame, cette vie n'est pas semée de roses, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 juil. 1769.
C'est peut-être le seul avantage que ce siècle a sur le siècle passé, que nos plus mauvais livres soient toujours semés de quelques beautés, ID., ib. 16 nov. 1773.

3° Terme de blason. Un écu semé de fleurs de lis, semé de trèfles, etc. ne se dit que quand les pièces dont on parle sont répandues sur l'écu de telle sorte que vers ses bords elles ne sont point entières. 
La cotte d'armes du roi Jean était toute semée de fleurs de lis d'or, ABBÉ DE CHOISI, Hist. du roi Jean, I, 9.

4° Répandu çà et là, disséminé, dispersé. 
Tant d'îles renommées Qui sur les vastes mers en cercle sont semées, DELILLE, Én. III.
Grands hommes semés de loin à loin comme ils le sont toujours, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 249.
Allah ! qui me rendra ma redoutable armée ! La voilà par les champs tout entière semée, Comme l'or d'un prodigue épars sur le pavé, V. HUGO, Orient. la Bataille perdue.

5° Il se dit d'un bruit, d'une nouvelle qui se répand. 
Mais le bruit glorieux que fait ta renommée, De climat en climat superbement semée, ADAM BILLAUT, Ode au card. de Richelieu.
Là nous n'avons rien su que de la renommée Qui, par un bruit confus diversement semée, N'a porté jusqu'à nous ces grands renversements...., CORN., Rod. I, 1.
De sa mort en ces lieux la nouvelle semée, RAC., Mithr. V, 4.
Ce secret au dehors est-il aussi semé ?, ID., Athal. V, 1.
Qu'à bon droit votre gloire en tous lieux est semée !, ID., Phèdre, II, 2.

6° Terme de vénerie. Mal semé, se dit des andouillers du cerf, du daim ou du chevreuil, quand le nombre n'en est pas le même de chaque côté.
On dit dans le même sens : un cerf mal semé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEMÉ. Ajoutez :

7° S. m. En termes de modes, un semé de, un tapis, une étoffe semée de. Un joli semé de marguerites sur fond de verdure.

_____

SÉMÉIOLOGIE et SÉMÉIOTIQUE et SÉMÉIOGRAPHIE
Mots mal faits, la diphthongue grecque, epsilon-iota, se rendant toujours en français par i ; voy. SÉMIOLOGIE, SÉMIOTIQUE, SÉMIOGRAPHIE.

_____

SÉMÉLÉ
	sé-mé-lé s. f.
Planète télescopique, portant le n° 86, découverte par M. Tietjen, en 1866.

_____

SEMENCE
	se-man-s' s. f.

1° Grain que l'on sème, en parlant des céréales. Blé de semence. Dans une mauvaise année on ne recueille pas même la semence. 
J'ai vu dans le marc d'huile et dans une eau nitrée Détremper la semence avec soin préparée, DELILLE, Géorg. I.
Les plaines de Byzacium rendaient, selon Pline, cent cinquante mesures de blé pour une seule mesure de semence, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 656.
Plus le sol est riche et propre au froment, plus on doit diminuer la quantité de semences, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 21, dans POUGENS.

2° Tout ce qui se sème, grains, graines, noyaux, pépins, etc. Chaque fruit a sa semence. 
Dieu dit encore : Que la terre produise de l'herbe verte qui porte de la graine, et des arbres fruitiers qui portent du fruit chacun selon son espèce, et qui renferment leur semence en eux-mêmes pour se reproduire sur la terre, SACI, Bible, Genèse, I, 11.
La semence, partie la plus admirable et la plus incompréhensible des végétaux, qui les contient tout formés sous un très petit volume, est, en général, composée de trois substances, l'embryon, le ou les cotylédons et le périsperme, FOURCROY, Conn. chim. t. VII, p. 15.
Fig.
L'argent est la semence de l'argent, et la première pistole est quelquefois plus difficile à gagner que le second million, J. J. ROUSS., Écon. polit.

3° Terme de pharmacie. Les quatre semences chaudes majeures, celles d'anis, de fenouil, de cumin, de carvi.
Les quatre semences chaudes mineures, celles d'ache, de persil, d'ammi et de carotte.
Semences froides majeures, celles de concombre, de melon, de citrouille et de courge. Semences froides mineures, celles de laitue, d'endive, de chicorée et de pourpier.

4° Semence de champignon, espèce de champignon.

5° Fig. Il se dit de ce qui, comparé à une semence, doit germer dans l'esprit, dans le coeur. 
Isabelle pourrait perdre dans ces hantises Les semences d'honneur qu'avec nous elle a prises, MOL., Éc. des mar. I, 4.
Qui pourrait exprimer la joie que ressentait Mme de Montausier, lorsqu'elle voyait croître les bonnes habitudes du jeune prince [le Dauphin], et germer ces précieuses semences de gloire et de vertu qu'elle avait jetées avec tant de soin dans son coeur ?, FLÉCH., Mme de Mont.
Les semences de piété et de religion que vous et moi avons reçues de notre éducation, CH. DE SÉV., à Mme de Grignan, dans SÉV. t. X, p. 418, éd. RÉGNIER.
Les personnes d'esprit ont en elles des semences de toutes les vérités, LA BRUY., I.
L'Ingénu, qui avait un grand fonds d'esprit, fit de profondes réflexions sur cette idée [ce qui soulage le corps soulage l'âme], dont il semblait qu'il avait la semence en lui-même, VOLT., l'Ingénu, 10.
Ce sont des semences que je jette dans votre esprit ; et, pour qu'elles y germent un jour, il me suffira de vous prévenir de bonne heure contre le mauvais goût, CONDIL., Art. d'écr. II, 10.
Cyrille fut choisi d'un commun accord pour répandre les premières semences de la foi dans le coeur de la future catéchumène, CHATEAUBR., Mart. XII.

6° Fig. Cause qui doit produire avec le temps certains effets. 
La victoire n'est pour toi qu'une semence de nouvelle guerre, VAUGEL., Q. C. VII, 8.
Elle laissa en mourant une semence éternelle de division entre les enfants qu'elle avait eus des deux frères, Démétrius Nicator et Antiochus Sidétès, BOSSUET, Hist. I, 9.
Dès le second et le troisième siècle, l'Église a vu naître et Cerdon, et Marcion, et Manès, ces ennemis du Créateur ; on trouve partout des semences de cette doctrine [le manichéisme], ID., Var. XI, 204.
Le monde n'avait pas manqué de mêler, parmi ses faveurs, des semences d'amertume, qui en étaient inséparables, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 25.
Le sang des martyrs était encore la semence des fidèles, MASS., Panég. Ste Agnès.

7° Fig. et familièrement. Préparation à quelque chose de mieux. 
Mme de Soubise en avait tiré [du roi] une faveur qui ne fut qu'une semence, SAINT-SIMON, 76, 234.

8° Liqueur fécondante des mâles.
Dans le langage biblique, descendants, postérité. 
Dieu promit au saint patriarche qu'en lui et en sa semence toutes ces nations aveugles qui oubliaient leur créateur seraient bénites, BOSSUET, Hist. II, 2.

9° Semence de perles, perles très petites, dont ordinairement quatre ou cinq ne pèsent qu'un grain.
La semence de perles se vend à l'once. Semence de perles, la livre payera 3 livres, , Tarif, 18 sept. 1664.
Semence de diamants, petites parcelles de diamants, dont on orne des bijoux.

10° Semences, sorte de petits clous employés par les tapissiers et les bourreliers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi defina li lignages à l'empereour Fedric, en tel maniere que de lui ou de ses fils n'est demorée en terre nulle semence, BRUN. LATINI, Trésor, p. 101.
Semenche de porete et d'oignonete doit un denier à col. et à dos deuz deniers, , Liv. des mét. 283.
XVIe s. 
Il desiroit qu'il y cust des roys de Lacedemone engendrez de sa semence, AMYOT, Agésil. 3.
Bien, disoit-il, en un païs couvert pourroit-on faire retraitte par semences, et sans rien engager par infanterie, D'AUB., Hist. I, 215.
Le prince de Condé plus facile, desireux de la cour, où il avoit laissé quelque semence d'amourettes...., ID., ib. I, 231.
Il usera souvent des quatre semences froides, PARÉ, V, 26.
Telle semence, telle moisson, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, semains ; Berry, sumence et sement, m. et f. ; provenç. semensa ; ital. semenza ; du bas-lat. sementia, derivé de semen, graine.

_____

SEMENCINE
	se-man-si-n' s. f.
Terme de pharmacie. Nom donné aux fleurs non épanouies et mélées de l'armoise judaïque et de l'armoise persique.
On dit aussi sementine.

ÉTYMOLOGIE
Semence.

_____

SEMENTINE
	se-man-ti-n' s. f.
Voy. SEMENCINE.

_____

SEMESTRAL, ALE
	se-mè-stral, stra-l' adj.
Terme de médecine. Caractère semestral des maladies, caractère que leur imprime, dans le semestre actuel, le semestre qui vient de s'écouler.

_____

SEMESTRIALITÉ
	se-mè-stri-a-li-té s. f.

1° Caractère de ce qui est semestriel.

2° Echéance semestrielle.
Le paiement régulier de la susdite sémestrialité, , Prospectus de l'emprunt égyptien de juillet 1873.

_____

SEMESTRIELLEMENT
	se-mè-stri-è-le-man adv.
Tous les six mois, par six mois.
Intérêts à raison de sept pour cent, payables semestriellement, , Prospectus de l'emprunt égyptien de juillet 1873.
Le conseil d'administration.... fait semestriellement un rapport sur la situation financière de la société, , le Crédit coopératif de France, Paris, 1874, p. 13.
Ils s'engageaient à payer semestriellement 53 333 francs 33 centimes, , Gaz. des Trib. 28 déc. 1876, p. 1256, 2e col.

_____

SEMEUR
	se-meur s. m.

1° Celui qui sème du grain. 
Un semeur expérimenté est un homme infiniment précieux, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 20, dans POUGENS.
Fig.
Mais le temps, grand semeur de la ronce et du lierre, Touche les monuments d'une main familière, V. HUGO, Voix, 4.
Le semeur éternel, Dieu, la force qui produit tout. 
Pareil au temps ce faucheur sombre Qui suit le semeur éternel, V. HUGO, Voix, 5.

2° Fig. Celui qui distribue à droite et à gauche. 
Vous souhaitez un Montausier.... le semeur de négatives, SÉV., 17 nov. 1675.

3° Fig. Celui qui répand, propage. 
Le semeur de rapports souillera son âme ; et il sera haï de tout le monde, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XX., 31.
On dit que c'est [Jésus] un semeur de nouvelles doctrines, qui abuse le peuple, BOSSUET, Instr. aux Ursul. sur le silence, 3.
Semeur de faux bruits, celui qui répand de fausses nouvelles.
Semeur de discorde, etc. celui qui se plaît à brouiller, à diviser les esprits. 
Un semeur de zizanie, VOLT., Lett. Damilaville, 11 mai 1764.

4° Semeurs de peste, gens qu'on accusait de propager la peste en semant çà et là des linges provenant de pestiférés.

5° Hochequeue ou lavandière.

REMARQUE
L'Académie ne donne pas le féminin semeuse. Rien pourtant ne doit empêcher de l'employer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'il [les oisillons] alassent les lins mengier, Qu'il ne puissent fructefier ; Mais li plusur nel volrent [voulurent] faire ; Au semeour i vunt retraire, MARIE, Fables, 18.
Uns semere issi pour semer, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 34.
XVe s. 
Semeurs de courrous et de zizanie, c'est à dire faiseurs de noises et de guerres, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 149.
XVIe s.
Les traistres, les mutins, les semeurs de querelles, DESPORTES, Rodomont.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, semeu ; provenç. semenaire, semenador ; espagn. sembrador ; portug. semeador ; ital. seminatore ; du lat. seminatorem ; de seminare, semer.

_____

SEMI-ADHÉRENT, ENTE
	se-mi-a-dé-ran, ran-t' adj.
Qui adhère à demi, ou par une partie seulement de son étendue.

_____

SEMI-AMPLEXICAULE
	se-mi-an-plè-ksi-kôl' adj.
Se dit des feuilles sessiles qui embrassent la moitié de la tige.

_____

SEMI-ANIMISTE
	se-mi-a-ni-mi-st' s. m.
Terme de médecine. Celui qui admet à demi les doctrines animistes. 
Voilà ce que disent à peu près les stahliens, les semi-animistes, les nouveaux solidistes d'Édimbourg, CABANIS, Instit. Mém. scienc. mor. et pol. t. IV, p. 102.

_____

SEMI-ANNULAIRE
	se-mi-a-nnu-lê-r' adj.
Qui a la forme d'un demi-anneau.

_____

SEMI-ARIEN
	se-mi-a-riin s. m.
Nom donné à ceux des ariens qui niaient que le Fils fût consubstantiel au Père, quoiqu'ils partageassent d'ailleurs toutes les opinions des ariens.

_____

SEMI-CIRCULAIRE
	se-mi-sir-ku-lê-r' adj.
Qui a la forme d'un demi-cercle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La semi-circulaire [incision] est tous jours ouverte, H. DE MONDEVILLE, f° 101.

_____

SEMI-COMMA
	se-mi-ko-mma s. m.
Un demi-comma. 
Diviser le ton majeur en deux comma et deux semi-comma, VOLT., Dial. 22.

_____

SEMI-DÉPONENT
	se-mi-dé-po-nan adj.
Voy. DÉPONENT.

_____

SEMI-DIRECT, ECTE
	se-mi-di-rèkt', rèk-t' adj.
Terme de chemin de fer. Qui est à demi direct, en parlant d'un train.
Pendant les intersessions et jours fériés, les trains directs et semi-directs de Paris-Saint-Lazare..., , Avis du chemin de fer.

_____

SEMI-DOUBLE
	se-mi-dou-bl' adj.

1° Terme de liturgie. Se dit des fêtes qui, sans être très importantes, sont plus solennelles que les fêtes simples.

2° Terme de botanique. Fleurs semi-doubles, fleurs qui ne sont doubles qu'à moitié, c'est-à-dire qui n'ont converti en pétales qu'une partie des organes sexuels.

_____

SEMI-FLOSCULEUX, EUSE
	se-mi-flo-skuleû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Dont la fleur résulte d'un assemblage de demi-fleurons.

_____

SEMI-HEBDOMADAIRE
	se-mi-è-bdo-ma-dê-r' adj.
Qui paraît deux fois par semaine.
Des journaux quotidiens, semi-hebdomadaires, hebdomadaires, , Journ. offic. 2 mars 1875, p. 1576, 2e col.

_____

SEMI-INFÈRE
	se-mi-in-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui est à demi inférieur à une autre partie.

_____

SÉMILLANCE
	sé-mi-llan-s', ll mouillées s. f.
Néologisme. Vivacité, promptitude, en parlant de l'esprit, du regard (MERCIER).

_____

SÉMILLER
	sé-mi-llé, ll mouillées, et non sémi-yé v. n.
Être sémillant. 
Cet étourdi qui court, saute, sémille, Sort, rentre, va, vient, rit, parle et frétille, VOLT., Prude, III, 1.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil fist partout le feu estaindre, Tant semilla [se remua] por gens destraindre, Et le lor fist querir es pierres, , la Rose, 20 336.

ÉTYMOLOGIE
Il vient du celtique d'après Diez : kymri, sim, remuant, léger.
Fortune la semilleuse [la remuante], , la Rose, 20 336. ; Berry, semiller, garnir d'agrès un bateau.

_____

SEMI-LUNAIRE
	se-mi-lu-nê-r' adj.
En forme de demi-lune.
Os semi-lunaire, le second os de la rangée antibrachiale du carpe.
Cartilages semi-lunaires, cartilages de l'articulation tibio-tarsienne, qui sont évidés au milieu de leur bord interne.
Ganglions semi-lunaires, nom donné à deux renflements nerveux situés dans l'abdomen, un de chaque côté de la colonne vertébrale, au-dessus et en arrière de la capsule surrénale correspondante.

_____

SÉMINAIRE
	sé-mi-nê-r' s. m.

1° Proprement, pépinière (sens qui n'est pas usité).
Fig.
Vous les gâterez [les bienfaits], si vous en faites un séminaire de procès, MALH., Traité des bienf. de Sénèque, III, 14.

2° Fig. Maison ecclésiastique où l'on prépare, dans chaque diocèse, les jeunes clercs à la réception des ordres. Entrer au séminaire. Fonder un séminaire.
Petit séminaire, école secondaire ecclésiastique.

3° Tous les ecclésiastiques qui y demeurent. Tout le séminaire assistait à ce sermon.

4° Temps qu'on doit y passer pour être admis aux ordres. 
C'était un jeune abbé qui faisait son séminaire, J. J. ROUSS., Conf. III.

5° Par extension, établissement où l'on se forme à une profession quelconque. Cette école est un séminaire de bons officiers. 
Cette école [École polytechnique], après avoir été un foyer de lumières pour la France et pour l'Europe, venait d'être reconstruite sur un plan plus étroit et moins libéral.... Napoléon transforma une pépinière de savants en un séminaire de guerriers, GÉNÉRAL FOY, Guerre de la Péninsule, t. I, p. 125.

6° Nom que portent en Allemagne divers établissements d'instruction publique et spécialement les écoles normales.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les principaulx factieux s'en allerent quant et quant, et tout le seminaire de sedition qui estoit demeuré en la ville, se voyant sans chef...., CARLOIX, IX, 21.
C'est le clapier qui est le seminaire de la garenne, O. DE SERRES, 415.
....Encore que le naturel des carrotes requiere plus de demeurer en leur seminaire, que le transplantement, ID., 530.
L'envie et jalousie des egaux est le seminaire des troubles, seditions et guerres civiles, CHARRON, De la Sagesse, I, 58.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seminarium, pépinière, de seminare, semer.

_____

SÉMINARISTE
	sé-mi-na-ri-st' s. m.
Celui qui est élevé dans un séminaire. 
Jean, roi de France, portait les cheveux aussi courts qu'un séminariste le plus réformé, THIERS, Hist. des perruques, dans RICHELET.
L'abbé de Saint-Aignan parut en parfait séminariste ; jamais rien de si gauche, de si plat, de si béat, SAINT-SIMON, 344, 15.

ÉTYMOLOGIE
Séminaire.

_____

SÉMINIFÈRE
	sé-mi-ni-fè-r' adj.

1° Terme de botanique. Qui porte des graines ; qui porte des semences. Se dit particulièrement des cloisons et des valves du péricarpe, lorsque les graines y sont attachées.

2° Terme d'anatomie. Vaisseaux ou conduits séminifères, ceux dont l'assemblage constitue la substance du testicule, et dans lesquels se forme la semence ou sperme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. semen, graine, et ferre, porter.

_____

SEMI-NOCTURNE
	se-mi-no-ktur-n' adj.
Terme d'astronomie. Arc semi-nocturne, portion de cercle comprise entre la partie inférieure du méridien et le point de l'horizon où le soleil se lève ou se couche.

_____

SÉMINULE
	sé-mi-nu-l' s. f.
Terme de botanique. Corps reproducteur d'une plante cryptogame, synonyme de spore.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de semen, graine.

_____

SÉMIOGRAPHIE
	sé-mi-o-gra-fie s. f.
Notation par signes. 
Depuis 1650, la notation musicale avait subi des transformations qui l'avaient amenée à la sémiographie moderne ; on avait renoncé aux anciens caractères ; la gravure avait remplacé l'impression, A. MÉREAUX, Moniteur universel, 18 juin 1867, p. 760, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe, et, écrire.

_____

SÉMIOLOGIE
	sé-mi-o-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Partie de la médecine qui traite des signes des maladies.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe, et, doctrine.

_____

SÉMION
	sé-mi-on s. m.
Terme de métrique ancienne. Valeur d'une brève, qui était, suivant Quintilien, prise pour unité, quand on voulait rapporter la quantité prosodique à une valeur commune.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe.

_____

SÉMIOTIQUE
	sé-mi-o-ti-k' s. f.

1° Terme de médecine. Synonyme de sémiologie.

2° Art de faire manoeuvrer les troupes en leur indiquant les mouvements par signes et non avec la voix.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne m'estens point icy sur la difference des sueurs et leur signification, veu que cela appartient à la semiotique, PARÉ, XX bis, 23.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, signe.

_____

SEMI-PÉLAGIEN
	se-mi-pé-la-jiin s. m.
Voy. PÉLAGIEN.

_____

SEMI-PITE
	se-mi-pi-t' s. f.
Moitié d'une pite.

_____

SEMI-PREUVE
	se-mi-preu-v' s. f.
Voy. PREUVE, n° 1.

_____

SEMI-QUART
	se-mi-kar adj. m.
Il s'est dit de bois de charpente plus épais que larges (voy. SEMI-PLAT).

_____

SEMI-QUINAIRE
	se-mi-ki-nê-r' adj.
Terme de métrique ancienne. Qui a la moitié de cinq parties, ou deux mesures et demie ; c'est la même chose que penthémimère.

_____

SEMI-RADIANT, ANTE
	se-mi-ra-di-an, an-t' adj.
Terme de botanique. Se dit de la couronne des composées, quand elle n'est radiante que d'un côté.

_____

SEMI-SAGITTÉ, ÉE
	se-mi-sa-ji-tté, ttée adj.
Terme d'histoire naturelle. En demi-fer de flèche.

_____

SEMI-SEXTILE
	se-mi-sè-ksti-l' adj. m.
Terme d'astronomie. Se dit de l'aspect de deux planètes éloignées l'une de l'autre de 30°.

_____

SÉMITE
	sé-mi-t' s. m.
Nom de peuples asiatiques ou africains qu'on rattache, d'après la Bible, à Sem, comme à leur auteur. Les Sémites comprennent les peuples qui parlèrent ou qui parlent babylonien, chaldéen, phénicien, hébreu, samaritain, syriaque, arabe et éthiopien.

_____

SEMI-TIERCE
	se-mi-tièr-s' adj.
Voy. HÉMITRITÉE.

_____

SÉMITISER
	sé-mi-ti-zé v. n.
Parler une langue sémitique. 
C'était le temps où, selon la piquante remarque de M. Maspero, les raffinés de Thèbes et de Memphis trouvaient autant de plaisir à sémitiser que nos élégants à semer la langue française de mots anglais mal prononcés, JULES SOURY, la Phénicie, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1875, p. 785.

_____

SÉMITISTE
	sé-mi-ti-st' s. m.
Celui qui se livre à l'étude des langues et de l'histoire des peuples sémitiques.

_____

SEMI-VOYELLE
	se-mi-vo-iè-l' s. f.
Voy. VOYELLE.

_____

SEMOIR
	se-moir s. m.

1° Sac où le semeur porte le grain.

2° Instrument propre à répandre les grains sur le sol pour les semer. 
La méthode la plus sûre pour recueillir un peu plus de grain qu'à l'ordinaire est de se servir de semoir.... le semoir ne convient ni à toutes sortes de terrains, ni à tous les laboureurs, VOLT., Dict. phil. Agriculture.
Ils [les gens de cour] ont plutôt inventé cela [l'achat de Chambord] que le semoir de Fellenberg, P. L. COUR., Simple discours.

HISTORIQUE
XVe s. 
Galois semoit sondit blé, et le portoit en une semoire, DU CANGE, semeurus.
Une semoere à semer grains, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Semer.

_____

SEMONCÉ, ÉE
	se-mon-sé, sée part. passé de semoncer
Ce jeune homme semoncé par son père.

_____

SEMONDRE
	se-mon-dr' L'Académie dit qu'il n'est usité qu'à l'infinitif ; le fait est que la plupart des temps sont tombés en désuétude ; cependant on peut employer le présent au singulier : je semons, tu semons, il semond ; le futur semondrai, le conditionnel semondrais, et l'imparfait je semonnais, avec toutes leurs personnes), v. a.
Terme qui vieillit.

1° Convier à une cérémonie, à un acte public, à une réunion, à un rendez-vous. 
Son hôte n'eut pas la peine De le semondre deux fois, LA FONT., Fabl. V, 7.
Quand les rois semonnaient pour le service du fief militaire leurs vassaux directs, cela s'appelait le ban, CHATEAUBR., dans le Dict. de DOCHEZ.
Semondre quelqu'un de sa parole, de sa promesse, le sommer de sa parole, de sa promesse, , Dict. de l'Acad. de 1694.

2° Par extension, exciter. 
De peur que cet objet, qui le rend hypocondre, à faire un vilain coup ne me l'allât semondre, MOL., l'Et. II, 3.

3° Réprimander. 
Aceste, levant son ami, Qui jurait en diable et demi, Se mit tout bas à le semondre, SCARR., Virg. V.

HISTORIQUE
XIe s. 
Allez sedeir, quant nus [nul] ne vus sumunt, , Ch. de Rol. XVII.
Charles, semun les oz [armées] de tun empire, , ib. CCXCIII.
XIIe s. 
Si me semont mes cuers [mon coeur] de joie faire, , Couci, II.
Adès amors me semont e atise De li [la] amer...., , ib. X.
Ne remest à semondre chevaliers ne frans homs, , Sax. XX.
Et quant nos cez tenebres de nostre avoglement esgardons soniousement, si somunons nostre pense à ploremenz, , Job, p. 469.
XIIIe s. 
Dont vindrent avant cil qui se descordoient, et semondrent les autres de leur serements, et distrent.... , VILLEH., LXXXIX.
Se tu as la voiz clere et saine, Tu ne dois mie querre essoine [excuse] De chanter, se l'en t'en semont ; Car bel chanter abelist [plaît] mont [moult], , la Rose, 2215.
Au baillif de Senlis, salut : comme nous t'avons mandé que tous ceus de ta baillie.... semonsisses que il soient à Arras à la quinzaine de la Magdelaine en armes, , Lettre de Philippe le Bel, dans DU CANGE, submonere.
XVe s. 
Ainsi doit estre vraysemblable que Dieu est quasi efforcé et contraint ou semons de monstrer plusieurs signes et de nous batre de plusieurs verges, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Tels de mes amis, ou de leur propre mouvement, ou semons par moy comme d'un office...., MONT., III, 260.

ÉTYMOLOGIE
Berry, semouner, semonner ; provenç. semondre, somondre, somonre ; du lat. submonere, de sub, sous, et monere, avertir (voy. MONITOIRE). Semondre s'est fait sur un monere(1er e bref), rattache à la 3e conjugaison ; il est devenu en anglais to summon.

_____

SEMOULE
	se-mou-ll', ll mouillées ; c'est la prononciation indiquée par l'Académie et certainement la plus usuelle ; mais elle n'est pas fondée en raison, puisque l'italien, d'où le mot vient, n'a pas de son mouillé s. f.

1° Grains de blé passés au four, puis concassés en grains plus ou moins gros.

2° Pâte en grains, faite avec ces grains.
Semoule blanche, celle qui se fait avec de la farine de riz.
Semoule jaune, celle qui se fait avec la fleur de froment, dans laquelle on ajoute de la teinture de safran, de la coriandre et des jaunes d'oeufs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Semole, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. semola, du lat. simila, similago, fleur de farine, qui tient au grec . Le génev. dit simolat ; on trouve dans le bas-lat. simella, pain de fleur de farine, et, dans l'anc. français, simle, simenel, sorte de gâteau.

_____

SEMPITERNE
	sin-pi-tèr-n' s. f.
Espèce d'étoffe de laine croisée autrement dite perpétuane.
Sempiternes croisées [étoffe de laine de Beauvais], , Tabl. annexé aux lettr. pat. du 22 juillet 1780.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sempitern ; espagn. et ital. sempiterno ; du lat. sempiternus, de semper, toujours : semper-ternus, le suffixe ternus comme dans hesternus. 
Sempiterne a été employé comme adjectif : Ostentation sempiterne, CHASTEL., Éloge de Charles le Hardi.

_____

SEMPITERNELLEMENT
	sin-pi-tèr-nè-le-man adv.
D'une manière sempiternelle. 
[Voulez-vous montrer] Que tout, même la mort, nous ment, Et que sempiternellement Hélas ! il nous faudra peut-être, Dans quelque pays inconnu, Écorcher la terre revêche, Et pousser une lourde bêche Sous notre pied sanglant et nu ?, BAUDELAIRE, Fleurs du mal, CXVIII.

_____

SEMPLICE
	sèm'-pli-tché adj.
Terme de musique. Mot italien qui signifie simple. Sur les partitions, il indique que le passage doit être joué ou chanté simplement, sans ornement.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SIMPLE.

_____

SENAIRE
	se-nê-r' adj.
Disposé six à six.
Terme de versification ancienne. Se dit d'un vers ïambique de six pieds, et du vers hexamètre ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. senarius, de seni, six, derivé de sex (voy. SIX).

_____

SÉNARMONTITE
	sé-nar-mon-ti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Acide antimonieux cristallisé, ainsi dit du nom de M. de Sénarmont.

_____

SÉNATEUR
	sé-na-teur s. m.

1° Celui qui faisait partie du sénat de l'ancienne Rome. 
Soit qu'il fasse au conseil courir les sénateurs, D'un tyran soupçonneux pâles adulateurs, BOILEAU, Art p. II.
Sénateurs romains qui avaient alors pour tous meubles une robe d'un mauvais drap gris, ornée d'une bande couleur de sang de boeuf, deux petits pommeaux d'ivoire ou plutôt d'os de chien aux bras d'une chaise de bois, et, dans leurs cuisines, un morceau de lard rance, VOLT., Dict. phil. Antiquité.
Cicéron était sénateur ; et le sénat était un roi que César avait détrôné, MARMONTEL, Oeuvres, t. VI, p. 415.

2° Il se dit aussi des membres d'un sénat, autre que le sénat romain. Un sénateur de l'empire français, des États-Unis. 
L'esprit, dit Aristote, vieillit comme le corps : cette réflexion n'est bonne qu'à l'égard d'un magistrat unique, et ne peut être appliquée à une assemblée de sénateurs, MONTESQ., Esp. V, 7.
Familièrement. Un train de sénateur, une démarche lente et grave. 
Ayant, dis-je, du temps de reste pour brouter, Pour dormir et pour écouter D'où vient le vent, il laisse la tortue Aller son train de sénateur, LA FONT., Fabl. VI, 10.
Sénateur de nouvelle date, s'est dit, sous le premier empire, de ceux qui furent nommés dans les sénatoreries des pays réunis à la France.

3° Dans Rome moderne, le Sénateur (avec une S majuscule), le magistrat qui est à la tête du corps de ville. 
Rome élisait alors un seul Sénateur comme protecteur de sa liberté ; Mainfroi, Pierre d'Aragon son gendre, le duc d'Anjou, Charles, frère de saint Louis, briguent tous trois cette dignité, qui était celle de patrice sous un autre nom, VOLT., Ann. Emp. interrègne, 1260-1266.
Le paisible magistrat qui porte à lui tout seul ce nom immense de Sénateur romain, STAËL, Corinne, IV, 4.

4° Il se dit quelquefois pour magistrat, pour membre d'une cour souveraine. 
Voyez-le [un grave magistrat] entrer dans un sermon où il apporte un zèle tout dévot.... que le prédicateur vienne à paraître : si la nature lui a donné une voix enrouée et un tour de visage bizarre.... je parie la perte de la gravité de notre sénateur, PASC., Pens. III, 3, éd HAVET.

5° Mouette blanche, larus eburneus, Gmelin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'a si vaillant homme de Romme jusqu'à Tours, Soit cuens, ou roys, ou dus, princes ou senatours, Por qui elles laissassent leur curieux atours, J. DE MEUNG, Test. 1310.

ÉTYMOLOGIE
Lat. senatorem, de senatus, sénat.

_____

SÉNATORIAL, ALE
	sé-na-to-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au sénateur. Ornements sénatoriaux. 
À la vérité, Hiéronyme durant son règne, n'avait point cassé l'ordre sénatorial, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Peut-être Lycurgue établit-il que le sénat serait composé de vingt-huit membres ; ce fut peut-être lui qui fixa l'âge sénatorial à soixante ans, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 354.

ÉTYMOLOGIE
Sénateur. Au XVIe siècle on disait senatoire, du lat. senatorius.

_____

SÉNATRICE
	sé-na-tri-s' s. f.

1° Femme de sénateur, en parlant des femmes des sénateurs de Pologne, de Suède et autres pays. 
Mon sentiment est qu'on place la dogesse et les sénatrices en telle sorte qu'elles représentent un petit sénat, ST-ÉVREM., Sir Politick, III, 5.
Par plaisanterie. 
À propos de chimères, je n'ai jamais su quels acteurs jouaient dans Sophonisbe, excepté le Kain ; je ne connais personne des sénateurs et des sénatrices du tripot, VOLT., Lett. Richelieu, 30 janv. 1774.

2° Il se dit aussi de la femme du Sénateur de Rome. Madame la Sénatrice (avec une S majuscule).

ÉTYMOLOGIE
Sénateur.

_____

SENAU
	se-nô s. m.
Terme de marine. Navire dont le gréement ne diffère de celui du brick ordinaire que par un mâtereau établi derrière son grand mât, et qui porte la corne d'artimon.
Mât de senau, nom donné à ce mâtereau.
On a dit aussi senoc.
Ce capitaine a dit, ainsi que tous ses officiers, que, sans ces vingt matelots, il n'aurait jamais pu résister, comme ils firent, à une frégate et à un senoc anglais qui les combattirent pendant trois jours, , Affaire de la Renommée, 1746, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'anglais snow, qui est l'allem. Schnaue ; holland. snaauw.

_____

SÉNEBIÈRE
	sé-ne-biè-r' s. f.
Genre de plantes formé par une espèce de lepidium et une de cochlearia, crucifères.

ÉTYMOLOGIE
Dénommée d'après Senebier, savant Génevois, né en 1742.

_____

SÉNÉCHALE
	sé-né-cha-l' s. f.
Femme d'un sénéchal. Mme la sénéchale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Biatriz dame de Joinville, senschale de Champagne, DU CANGE, senescalissa.
Ge Beatris, done [dame] de Joinville, senescalisse de Champagne, ID., ib.

_____

SENEÇON
	sè-ne-son s. m.
Genre de la famille des composées. On y distingue le seneçon commun, senecio vulgaris, L. qui abonde dans nos champs et que l'agriculture regarde comme nuisible quoiqu'il soit mangé par les porcs, et le senecio jacobaea, commun dans les prés et plus nuisible encore que le précédent.
Seneçon en arbre, joli arbrisseau à feuilles persistantes qu'on nomme aussi baccharide à feuilles d'halime.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Senesson, garde sa fueille verte presque toute l'année, fleurit plusieurs fois, croist facilement en tous lieux, mesmes ès vieilles murailles, sans nul soin, O. DE SERRES, 617.

ÉTYMOLOGIE
Lat. senecionem, du lat. senex, vieillard (voy. SÉNILE) : mot à mot, petit vieillard, à cause qu'au printemps il devient tout blanc en développant les aigrettes de ses graines, en grec, vieillard du printemps.

_____

SÉNÉGALI
	sé-né-ga-li s. m.
Joli petit oiseau exotique (genre gros-bec).

_____

SENÈGRE
	se-nè-gr', SENEGRÉ (se-nè-gré), SENEGRAIN (se-nè-grain)
 s. m.
Noms vulgaires du fenugrec.

_____

SÉNESTRE
	sé-nè-str' adj.

1° Terme vieilli. Gauche. 
La ville marcha après la chambre des comptes du côté sénestre, la cour de parlement et des aides tenant la dextre, SAINT-SIMON, 445, 206.

2° Terme de blason. Gauche. Le côté sénestre.
À sénestre, à gauche.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il ceint s'espée al senestre costet, , Ch. de Rol. CCXXVII.
XIIIe s. 
À destre et à senestre mout souvent [elle] regardoit, , Berte, XXVIII.
XVIe s. 
....Maugré les fortunes senestres, MAROT, VI, 261.
La pointe senestre de leur bataille fut incontinent rompue par les Gaulois, AMYOT, Cam. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. senestre, sinestre ; du lat. sinister, gauche. Gauche est nouveau dans la langue ; c'était sénestre qu'on disait.

_____

SÉNESTROCHÈRE
	sé-nè-stro-kè-r' s. m.
Terme de blason. Bras gauche, représenté sur l'écu.

ÉTYMOLOGIE
Sénestre, et du grec, bras.

_____

SÉNEVÉ
	sè-ne-vé s. m.

1° Genre (sinapis) de plantes de la famille des crucifères.

2° Menue graine produite par cette plante dont on fait la moutarde. 
Il est semblable à un grain de sénevé, qui, étant la plus petite de toutes les semences qui sont dans la terre, lorsqu'on l'y sème, monte quand il est semé, jusqu'à devenir plus grand que tous les légumes, SACI, Bible, Évang. St Marc, IV, 31, 32.
Les heures qui vous resteront, pourvu que vous les ménagiez fidèlement, seront le grain de sénevé marqué dans l'Évangile, FÉN., t. XVII, p. 416.
L'institut célèbre [l'ordre des bénédictins] dont il jeta les fondements, semblable au grain de sénevé, devint bientôt un grand arbre qui couvrit tout le champ de Jésus-Christ, MASS., Panégyr. St Benoît.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Uns grains de seneveil est grans enmi la prée, , Baud. de Seb. XII, 280.
XVe s. 
Sinapis, semvel, SCHELER, Gloss. rom. latin, p. 42.
XVIe s. 
....Les eschauffans [les poules] avec du senevé, et des soupes en vin, et du pain blanc, O. DE SERRES, 357.

ÉTYMOLOGIE
Senevel, seneveil, d'où sénevé, d'une forme fictive sinapillus, de sinapi ; le lat. sinápi avec l'accent sur na ne peut donner sénevé : le picard sanvre, le normand senve indiquent un changement d'accent : sinápí, ou une influence de l'accent grec, comme par exemple dans encre (voy. ce mot). Sénève est aussi une forme vulgaire ; celle-là vient directement de sinapi (a long).

_____

SÉNICLE
	sé-ni-kl' s. f.
Synonyme vulgaire de venturon, fringilla citrinella de Linné, tandis que le serin est la fringilla canaria du même auteur.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. senicle, serin.

_____

SÉNILE
	sé-ni-l' adj.
Qui a rapport à la vieillesse. Démence sénile. Gangrène sénile. 
Dans l'existence prolongée de l'homme et des animaux naît peu à peu la cause de la mort sénile et naturelle, dont la lenteur des mouvements est la source nécessaire, et dont un symptôme précurseur est la surabondance et la déviation du phosphate calcaire, FOURCROY, Conn. chim. t. X, p. 405.
Dans la mort sénile, le malade n'éprouve que cette difficulté d'être dont le sentiment fut, en quelque sorte, la seule agonie de Fontenelle, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 160.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un laboureur, perceant de son coultre profondement la terre, en voit sourdre Tages, demi-dieu d'un visage enfantin, mais de senile prudence, MONT., I, 45.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. senil ; ital. senile ; du lat. senilis, de senex, vieillard ; comparez le goth. sinista, le plus vieux, et le gaél. sean, vieux.

_____

SÉNILLE
	sé-ni-ll', ll mouillées s. f.
Nom vulgaire du chenopodium liospermum, L. (chénopodiacées). 
C'est une ansérine pour les auteurs qui emploient ce dernier mot comme synonyme générique de chénopode, LEGOARANT, .
Fausse sénille, un des noms vulgaires du polygonum aviculare, L.

_____

SENISSE
	se-ni-s' s. f.
Terme de métallurgie. Poussière de charbon entraînée avec la fumée.

_____

SENNE
	sè-n' s. f.
Voy. SEINE.

_____

SENS
	san ; l's se lie : un sen-z actif ; il ne faut pas faire entendre l's, ni dire : les cinq sans', un homme de sans', Au XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 211, recommande de toujours prononcer l's finale pour le distinguer de sang, c'est ainsi, dit-il, que parlent les plus diserts s. m.
Résumé :
1° Appareil qui met l'homme et les animaux en rapport avec les objets du dehors.
2° Sens musculaire.
3° Sens interne.
4° Sixième sens.
5° Sens moral.
6° Sens pratique.
7° Les sens, concupiscence, sensualité, plaisir de l'amour-propre.
8° La faculté de sentir, en général.
9° La faculté de comprendre les choses et d'en juger sainement.
10° Le bon sens.
11° Sens commun, l'intelligence et la lumière ordinaire avec laquelle naissent la plupart des gens.
12° En une autre acception, sens commun, concentration de toutes les impressions et de toutes les idées.
13° Sens froid. Sens rassis.
14° Sens réprouvé.
15° Avis, opinion.
16° Il s'est dit pour idée, pensée.
17° Signification, manière de comprendre.
18° Ce qui fait la solidité d'un discours.
19° Manière, façon, par extension d'acception, de signification.
20° Un des côtés d'une chose, par extension de manière, façon.
21° Direction.
22° À contre-sens.

1° Appareil qui met l'homme et les animaux en rapport avec les objets du dehors par le moyen des impressions que ces objets font directement sur lui. Les cinq sens de nature. Il y a cinq sens, le toucher, le goût, l'odorat, l'ouïe et la vue. 
Pendant qu'un philosophe assure Que toujours par les sens les hommes sont dupés, Un autre philosophe jure Qu'ils ne nous ont jamais trompés, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Mais aussi, si l'on rectifie L'image de l'objet sur son éloignement, Sur le milieu qui l'environne, Sur l'organe et sur l'instrument, Les sens ne tromperont personne, ID., ib.
Ces deux principes de vérités, la raison et les sens, outre qu'ils manquent chacun de sincérité, s'abusent réciproquement l'un l'autre ; les sens abusent la raison par de fausses apparences ; et cette même piperie qu'ils apportent à la raison, ils la reçoivent d'elle à leur tour, PASC., Pens. III, 19, éd. HAVET.
Parce, dit-on, que vous avez cru dès l'enfance qu'un coffre était vide lorsque vous n'y voyiez rien, vous avez cru le vide possible ; c'est une illusion de vos sens, fortifiée par la coutume, qu'il faut que la science corrige, ID., ib. III, 3.
Nos sens n'aperçoivent rien d'extrême : trop de bruit nous assourdit...., ID., ib. I, 1.
Nous devons observer exactement cette règle de ne juger jamais par les sens de ce que les choses sont en elles-mêmes, mais seulement du rapport qu'elles ont avec notre corps, MALEBR., Rech. I, 5.
Il est évident de tout ceci, que les sens ne nous sont donnés que pour la conservation de notre corps, et non pour apprendre la vérité, ID., ib. I, 10.
Aujourd'hui même encor, de deux sens affaibli, Retiré de la cour, et non mis en oubli, BOILEAU, Épît. X.
C'est lui ! d'horreur encor tous mes sens sont saisis, RAC., Athal. II, 7.
On a dit qu'il pourrait bien nous manquer un sixième sens naturel, qui nous apprendrait beaucoup de choses que nous ignorons ; ce sixième sens est apparemment dans quelque autre monde, où il manque quelqu'un des cinq que nous possédons, FONTEN., Mondes, 3e soir.
Un homme à qui ses cinq sens disent sans cesse qu'il est tout, et que les autres ne sont rien, est naturellement paresseux, ignorant, voluptueux, MONTESQ., Esp. II, 5.
Toute l'antiquité a maintenu que rien n'est dans notre entendement qui n'ait été dans nos sens, VOLT., Dict. phil. Sensation.
Il se peut que, dans d'autres globes, on ait des sens dont nous n'avons pas d'idée ; il se peut que le nombre des sens augmente de globe en globe, et que l'être qui a des sens innombrables et parfaits soit le terme de tous les êtres, ID., ib.
Nos sens, qui sont les seules sources de toutes nos idées, ID., ib. Distance.
Il nous est impossible de savoir comment nous pensons, par la même raison qu'il nous est impossible d'avoir l'idée d'un sixième sens ; c'est parce qu'il nous manque des organes qui enseignent ces idées, ID., Traité de métaph. 3.
Les sens sont des espèces d'instruments dont il faut apprendre à se servir, BUFF., De l'enfance.
L'homme, supérieur à tous les êtres organisés, a le sens du toucher et peut-être celui du goût plus parfaits qu'aucun des animaux ; mais il est inférieur à la plupart pour les trois autres sens, ID., Ois. t. I, p. 17.
Je trouvais que, de tous les sens, l'oeil était le plus superficiel ; l'oreille, le plus orgueilleux ; l'odorat, le plus voluptueux ; le goût, le plus superstitieux et le plus inconstant ; le toucher, le plus profond, DIDER., Lett. sur les sourds-muets.
Toutes nos connaissances viennent des sens ; or nos sens ne pénètrent point jusqu'à la substance des choses, ils n'en saisissent que les qualités, CONDIL., Traité des syst. 10.
Chacun de mes sens est en rapport avec la manière d'agir des objets dont il me transmet les impressions ; chaque sens a sa fin, et la structure de chaque sens est le moyen ou l'assemblage des moyens relatifs à cette fin, BONNET, Oeuvr. mêlées, t. XVIII, p. 240, dans POUGENS.
Les sens sont à l'âme ce que les machines sont au physicien, ID., ib. p. 109.
....Chaque sens par un heureux concours Prête aux sens alliés un mutuel secours, DELILLE., Imag. I.
Sixième sens, nom qu'on a donné quelquefois aux sensations de l'amour physique.
Fig. Mettre, appliquer tous ses sens, et, familièrement, tous ses cinq sens de nature à quelque chose, y employer tous ses soins, y faire tous ses efforts.
Cela tombe sous les sens, sous le sens, cela se conçoit aisément, cela est évident. 
Il ne tombe pas sous le sens qu'on puisse haïr la vérité prise en elle-même, BOSSUET, 2e sermon, Dimanche de la Passion, préambule.
Terme de théologie. La peine du sens, la peine du feu, dans l'enfer.
Fig.
Il manque un sens aux incrédules ; et ce sens, c'est Dieu qui le donne, selon ce que dit saint Jean : il nous a donné un sens pour connaître le vrai Dieu, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tu souffres la louange adroite, délicate, Dont la trop forte odeur n'ébranle point les sens, BOILEAU, Épît. IX.

2° Sens musculaire, nom donné improprement, puisqu'il n'y a pas d'appareil propre pour cette sensation, au sentiment de l'action des muscles, à la fatigue, etc.
Sens de la douleur, nom quelquefois donné, mais improprement, au phénomène physiologique qui a reçu le nom de douleur.

3° Sens interne, nom sous lequel on désigne la faculté qu'a le cerveau de percevoir une foule de modifications produites, dans l'intérieur même de l'organisme, par le jeu plus ou moins régulier des viscères.
Sens interne, perception de certains rapports esthétiques ou moraux. 
Pour distinguer le sens interne des facultés corporelles connues sous ce nom, j'appelle sens interne du beau, la faculté qui discerne le beau dans la régularité, l'ordre et l'harmonie, DIDER., Rech. philos. sur le beau, Oeuvr. t. II, p. 415, dans POUGENS.
Le sens interne du beau est une faculté par laquelle nous distinguons les belles choses, comme le sens de la vue est une faculté par laquelle nous recevons la notion des couleurs et des figures, ID., ib. p. 413.

4° Sixième sens ou sens général, synonyme de sens interne.
Sixième sens se dit quelquefois pour conscience.
J'ai toujours cru qu'on ne pouvait prendre un intérêt si vif à Héloïse sans avoir ce sixième sens, ce sens moral dont si peu de coeurs sont doués, et sans lequel nul ne saurait entendre le mien, J. J. ROUSS., Conf. X.
J J. Rousseau l'a fait synonyme de sens commun. 
Il me reste à parler, dans les livres suivants, de la culture d'une espèce de sixième sens appelé sens commun, moins parce qu'il est commun à tous les hommes, que parce qu'il résulte de l'usage bien réglé des autres sens, ID., Ém. II.

5° Sens moral, synonyme de conscience. 
Croire avec Hutcheson, Smith et d'autres, que nous ayons un sens moral propre à discerner le bon et le beau, c'est une vision dont la poésie peut s'accommoder, mais que la philosophie rejette, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 41, dans POUGENS.

6° Sens pratique, habileté qui paraît instinctive et qui résulte effectivement de beaucoup d'expérience jointe à beaucoup de jugement. Le sens pratique d'un médecin.

7° Au plur. Concupiscence, sensualité, plaisir de l'amour-propre. Les plaisirs des sens. 
Il est un autre amour, dont les voeux innocents S'élèvent au-dessus du commerce des sens, CORN., Othon, I, 5.
Je permis à mes sens de se laisser chatouiller par le titre de chef de parti, que j'avais toujours honoré dans les Vies de Plutarque, RETZ, Mém. II.
Les sens n'ont point de part à toutes leurs ardeurs, Et ce beau feu ne veut marier que les coeurs, MOL., Femm. sav. IV, 2.
Les sens, indépendants de la raison et souvent maîtres de la raison, l'ont emporté [l'homme] à la recherche des plaisirs, PASC., Pens. XII, 1 éd. HAVET.
Cette pensée [la réparation de ses fautes] la sollicite à ne plus rien donner à ses sens, BOSSUET, la Vallière.
Les hommes portèrent la peine de s'être soumis à leurs sens : les sens décidèrent de tout, et firent, malgré la raison, tous les dieux qu'on adora sur la terre, ID., Hist. II, 1.
Un auteur vertueux, dans ses vers innocents, Ne corrompt point les coeurs en chatouillant les sens, BOILEAU, Art p. IV.
Il est peu d'âmes, quelque plongées qu'elles soient dans les sens et dans les passions, dont les yeux ne s'ouvrent quelquefois, MASS., Avent, Épiph.
Il ne faut rien accorder aux sens, quand on veut leur refuser quelque chose, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Terme de dévotion. Mortifier ses sens, se priver des plaisirs des sens, s'imposer diverses macérations.
Familièrement. Avoir des sens, être porté aux plaisirs de l'amour.
ar extension, la faculté de sentir en général. 
L'autre tout hors du sens...., RÉGNIER, Sat. X.
Mais vous perdez le sens, reprenez vos esprits, TRISTAN, Panthée, II, 3.
Ils s'enivraient, perdaient sens et raison, LA FONT., Fér.
Percé du coup mortel dont vous m'assassinez, Mes sens par la raison ne sont plus gouvernés, MOL., Mis. IV, 3.
Sauvons-le ; nos efforts deviendraient impuissants, S'il reprenait ici sa rage avec ses sens, RAC., Andr. V, 5.
Son ami rappela ses sens avec un peu de mauvais vinaigre, VOLT., Candide, 4.

9° La faculté de comprendre les choses et d'en juger sainement. 
Quelques blasphémateurs.... à qui l'excès d'orgueil a fait perdre le sens, MALH., I, 1.
Vous êtes insensé, Paul ; votre grand savoir vous met hors du sens, SACI, Bible, Act. des Apôt. XXVI, 24.
Rien ne persuade tant les gens qui ont peu de sens que ce qu'ils n'entendent pas, RETZ, III, 9.
Le peuple s'étonna comme il se pouvait faire Qu'un homme seul eût plus de sens Qu'une multitude de gens, LA FONT., Fabl. II, 20.
Mais il est hors de sens que, sous ces apparences, Un homme pour époux se puisse supposer, MOL., Amph. III, 1.
Diverses sortes de sens droit.... les uns tirent bien les conséquences de peu de principes, et c'est une droiture de sens ; les autres tirent bien les conséquences des choses où il y a beaucoup de principes, PASC., Pens. VII, 2, éd. HAVET.
Nous avons un autre principe d'erreur, les maladies : elles nous gâtent le jugement et le sens, ID., ib. III, 3.
Vous agiriez de mauvais sens, étant obligé à jouer, de refuser...., ID., ib. X, 1.
Je ne pouvais jamais mieux faire que d'envoyer à M. de Pompone ce que vous m'écrivez de si bon sens sur l'affaire de Marseille, SÉV., 16 mai 1672.
Il [Turenne] aimait ce berger [qui savait les chemins et le pays], et le trouvait d'un sens admirable, ID., 16 août 1675.
Je trouve, à mon petit sens, qu'elle [Bérénice, de Racine] ne surpasse pas Andromaque, ID., 15 janv. 1672.
Le sens humain abruti ne pouvait plus s'élever aux choses intellectuelles, BOSSUET, Hist. II, 2.
Encore que son fonds [de l'idolâtrie] fût une ignorance brutale et une entière dépravation du sens humain, elle voulait se parer de quelques raisons, ID., ib. II, 12.
N'est-ce pas assez que nous voyions qu'on ne peut combattre la religion sans montrer, par de prodigieux égarements, qu'on a le sens renversé ?, ID., ib. II, 13.
Son esprit se trouble, son sens s'égare, BOURDAL., Carême, II, Enfer, 54.
Profite de leur haine [de tes ennemis] et de leur mauvais sens, BOILEAU, Épît. VII, à Racine.
Un vieillard qui a vécu à la cour, qui a un grand sens et une mémoire fidèle, est un trésor inestimable, LA BRUY., XI.
La duchesse de Chaulnes avait beaucoup de dignité, une politesse choisie, un sens et un désir d'obliger qui tenaient lieu d'esprit, SAINT-SIMON, 65, 75.
Un homme que quelque sens éclaire, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
M. de Saint-Lambert est un homme d'un sens exquis ; on n'a ni plus de finesse, ni plus de sensibilité que Mme d'Houdetot, DIDEROT, Lett. à Mlle Voland, 10 sept. 1760.
Quiconque a quelque critique et un bon sens pour l'histoire...., CHATEAUBR., Génie, II, 4, 9.

10° Le bon sens, la saine et droite raison. 
La puissance de bien juger et distinguer le vrai d'avec le faux, qui est proprement ce qu'on nomme le bon sens ou la raison, est naturellement égale en tous les hommes, DESC., Méth. I, 1.
Il avait du bon sens ; le reste vient ensuite, LA FONT., Fabl. X, 10.
Tout ce qu'elle dit est juste et de bon sens, SÉV., 507.
Le bon sens, qui est le maître de la vie humaine, BOSSUET, Hist. III, 6.
Ayant toujours été convaincu que le bon sens, quelque voie qu'on suive, doit être de tout, BOURDAL., Dimanches, t. II, p. 211, Sur la prière.
Tout doit tendre au bon sens ; mais, pour y parvenir, Le chemin est glissant et pénible à tenir ; Pour peu qu'on s'en écarte, aussitôt on se noie, BOILEAU, Art p. I.
Aux dépens du bon sens gardez de plaisanter, ID., ib.
Elle avait un confesseur qui ne manquait pas de bon sens, HAMILT., Gramm. 10.
Ce garçon-là me plaît et parle de bon sens, REGNARD, Fol. amour. II, 5.
Tout écrivain qui ne fait pas son capital du bon sens renonce à l'immortalité, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 109, dans POUGENS.
Rien n'était plus contraire au bon sens que le combat judiciaire, MONTESQ., Espr. XXVIII, 23.
N'eût-il pas été contre le bon sens de commencer par se dépouiller ?, J. J. ROUSS., Orig. 2.
Le bon sens est la première qualité du génie ; et l'à-propos, la première loi du bon sens, MARMONTEL, Oeuv. t. VI, p. 194.
Le goût n'est rien qu'un bon sens délicat, Et le génie est la raison sublime, M. J. CHÉNIER, la Raison.
Être dans son bon sens, jouir de la plénitude des facultés intellectuelles. 
Est-il dans son bon sens, ou suis-je fou moi-même ?, TH. CORN., Feint astrol. V, 2.

11° Sens commun, l'intelligence et la lumière ordinaire avec laquelle naissent la plupart des gens. 
Le mot de commun le dégoûta si fort de celui de sens, que dès lors il se résolut de n'en point avoir, et de laisser cette qualité vulgaire aux personnes médiocres, BALZ., le Barbon.
M. Talon est un fort homme de bien, de grand jugement et d'un esprit fort pénétrant ; le plus beau sens commun qui ait jamais été dans le palais, GUY PATIN, Lett. à Falconet, 20 déc. 1652.
Riches, pour tout mérite, en babil important, Inhabiles à tout, vides de sens commun, MOL., Femm. sav. IV, 3.
Si vous n'avez point de sens commun, je ne puis vous en donner, PASC., Prov. XVI.
D'où vient cette expression sens commun, si ce n'est des sens ? les hommes, quand ils inventèrent ce mot, faisaient l'aveu que rien n'entrait dans l'âme que par les sens ; autrement, auraient-ils employé le mot de sens pour signifier le raisonnement commun ?, VOLT., Dict. phil. Sens commun.
On dit quelquefois : le sens commun est rare ; que signifie cette phrase ? que, dans plusieurs hommes, la raison commencée est arrêtée dans ses progrès par quelques préjugés ; que tel homme qui juge très sainement dans une affaire se trompera toujours grossièrement dans une autre, ID., ib.
Sens commun.... ne signifie que le bon sens, raison grossière, raison commencée, première notion des choses ordinaires, état mitoyen entre la stupidité et l'esprit, ID., ib.
Cet homme n'a pas le sens commun est une grosse injure ; cet homme a le sens commun est une injure aussi ; cela veut dire qu'il n'est pas tout à fait stupide et qu'il manque de ce qu'on appelle esprit, ID., ib.
Je suis de votre avis sur Rodogune ; il n'y a pas de sens commun dans toute cette pièce qu'on a regardée comme le chef-d'oeuvre de Corneille, ID., Lett. d'Argental, 15 déc. 1776.
De l'esprit, si l'on veut, mais pas le sens commun, GRESSET, le Méch. III, 9.

12° En une autre acception, sens commun, s'est dit quelquefois de la concentration de toutes les impressions et de toutes les idées. 
Cette faculté qui réunit les sensations en tant qu'elle ne fait qu'un seul objet de tout ce qui frappe nos sens, est appelée le sens commun ; terme qui se transporte aux opérations de l'esprit, mais dont la propre signification est celle que nous venons de remarquer, BOSSUET, Conn. I, 4.

13° Sens froid, calme et fermeté. 
Tout le monde dit du bien de votre fils ; on vante son application, son sens froid, sa hardiesse, et quasi sa témérité, SÉV., à Mme de Grignan, 17 nov. 1688.
On dit de même façon : sens rassis. 
Lorsque, forcé par la rencontre des choses, il revient à son sens rassis, et ne trouve rien en ses mains de cette haute fortune dont il embrassait une vaine image, BOSSUET, Panég Ste Thér. I.
Je hais ces vains auteurs.... Qui s'affligent par art, et, fous de sens rassis, S'érigent pour rimer en amoureux transis, BOILEAU, Art p. II.

14° Sens réprouvé, voy. RÉPROUVÉ.

15° Avis, opinion. 
Chacun fait à son sens, RÉGNIER, Sat. V.
Pour ce qui touche les moeurs, chacun abonde si fort en son sens, qu'il se pourrait trouver autant de réformateurs que de têtes, DESC., Méth. VI, 2.
Chacun selon son sens en croit diversement, ROTROU, St Gen. II, 8.
La reine même donna avec ardeur dans son sens ; mais ce sens ne fut appuyé de personne, RETZ, Mém. II.
C'était [l'impératrice Justine] une princesse fière, impérieuse, attachée à son sens, et prévenue de toutes les impiétés des ariens, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 114.
La voie la plus courte pour arriver à la faveur des grands, c'est d'entrer toujours dans leur sens, ID., Commendon, II, 19.
Je voudrais dès demain pouvoir vous satisfaire ; Mais, à mon sens, Philis, l'hymen est une affaire Où, plus on est prudent, plus on est empêché, PERRAULT, Griselidis.
Il évite de donner dans le sens des autres et d'être de l'avis de quelqu'un, LA BRUY., V.

16° Il s'est dit pour idée, pensée. 
J'avais corrigé cet article, sans en ôter aucun sens ; mais d'Hacqueville aima mieux l'envoyer promptement, SÉV., 21 oct. 1676.

17° Signification, manière de comprendre. 
Mais de ses derniers mots voyant le sens douteux...., CORN., Rodog. V, 4.
L'effet expliquera le sens de la menace, ID., Théod. I, 2.
Vous prenez tout d'un sens contraire à ma pensée, ROTR., Antig. II, 4.
La seule résolution que Mme de Longueville prit de se retirer en Berri avec Mme la Princesse, eut autant de sens et d'interprétations différentes qu'il y eut d'hommes ou de femmes à qui il plut d'en raisonner, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 501, dans POUGENS.
Hormidas l'entendant en un mauvais sens, Jean II l'entendant en un bon sens, PASC., Prov. XVII.
J'entends ce mot au sens des molinistes, ID., ib. I.
Pour entendre l'Écriture, il faut avoir un sens dans lequel tous les passages contraires s'accordent, ID., Pens. XVI, 10 bis.
Les prophéties ont un sens caché et spirituel, dont ce peuple [les Hébreux] était ennemi, sous le charnel, dont il était ami, ID., ib. XV, 7.
Les mots diversement rangés font un divers sens, et les sens diversement rangés font différents effets, ID., ib. XXV, 128.
Un même sens change selon les paroles qui l'expriment ; les sens reçoivent des paroles leur dignité, au lieu de la leur donner, ID., ib. VII, 32.
Ces demandes sont des demandes au sens que tout le monde entendait, BOSSUET, Nouv. Myst. 10.
Si le sens de vos vers tarde à se faire entendre, Mon esprit aussitôt commence à se détendre, BOILEAU, Art p. I.
Un oracle toujours se plaît à se cacher ; Toujours avec un sens il en présente un autre, RAC., Iphig. II, 1.
Ses paroles étaient entrecoupées, obscures, et quelquefois elles n'avaient aucun sens, FÉN., Tél. VII.
Il y a toujours un sens dans lequel on peut condamner un écrit, et un sens dans lequel on peut l'approuver, VOLT., Disc. Lisbonne, préf.
Toute expression qui ne trouve pas hors de notre esprit un objet sensible auquel elle puisse se rattacher, est vide de sens, DIDER., Opin. des anc. philos. (Locke).
Sens propre. Sens figuré. 
Les grammairiens distinguent ordinairement deux espèces de sens dans les mots : le sens propre qui est leur signification originaire et primitive, et le sens figuré par lequel on détourne le premier sens, le sens propre, en l'appliquant à un objet auquel il ne convient pas naturellement, D'ALEMB., Oeuv. t. II, p. 249.
Sens par extension, sens différent du sens propre, mais sans être métaphorique. 
Il y a, outre le sens propre et le sens figuré, un autre sens que j'appelle sens par extension, qui tient en quelque sorte le milieu entre ces deux-là, ID., ib.
Contre-sens, voy. CONTRE-SENS.
Faux sens, erreur commise dans une traduction ; c'est moins que le contre-sens, mais c'est à côté du sens de l'original.

18° Ce qui fait la solidité du discours. 
Perse, en ses vers obscurs, mais serrés et pressants, Affecta d'enfermer moins de mots que de sens, BOILEAU, Art p. II.
Lycurgue voulait que la monnaie fût fort pesante et de peu de valeur, et, au contraire, que le discours comprît en peu de paroles beaucoup de sens, ROLLIN, Traité des Ét. V, 3e part. 2.
Mérite non commun, savez-vous, ni facile, de clore en peu de mots beaucoup de sens, P. L. COURIER, Pamphlet des pamphlets.

19° Manière, façon, par extension d'acception, de signification. 
Il faudrait avoir une règle ; la raison s'offre, mais elle est ployable à tous sens, PASC., Pens. VII, 4.
Les hommes, en un sens, ne sont point légers, ou ne le sont que dans les petites choses.... fermes et constants dans le mal ou dans l'indifférence pour la vertu, LA BRUYÈRE, XI.
Rejetons pour toujours et en tous sens cette puissance [de produire l'imparfait] que l'auteur [Malebranche] attribue à Dieu, FÉN., t. III, p. 31.
C'est sans doute un grand avantage, de quelque sens qu'on le considère, VAUVENARGUES, Justesse.
Le bon sens consiste à prendre les choses dans le bon sens, ID., B. sens.
Pourquoi la peste, la guerre, la famine et l'inquisition ? tournez-vous de tous les sens, vous ne trouverez d'autre solution, sinon que tout a été nécessaire, VOLT., Dict. phil. Puissance.
Il [Guise] était l'idole des catholiques et le maître de la cour, affable, généreux et en tous sens le premier homme de l'État, ID., Moeurs, 171.
Tourner quelqu'un de tous les sens, le questionner de toute façon pour lui faire avouer quelque chose.

20° Un des côtés d'une chose, par extension de manière, façon. On a mis cette étoffe du mauvais sens. 
La poésie tourne autour de son objet comme la sculpture, et le présente dans tous les sens, MARMONTEL, Oeuv. t. IX, p. 409.
Sur toi pèse en tout sens sa fluide colonne [de l'air], DELILLE, Trois règnes, II.

21° Direction. 
La Méditerranée, cette mer si connue, traversée de tous les sens possibles par une infinité de navigateurs, FONTEN., Delisle.
Pourquoi tourne-t-il [le soleil] sur son axe ? et pourquoi en un sens plutôt qu'en un autre ?, VOLT., Ph. ignor. 15.
Un aimant attire le fer de quelque côté qu'on le présente, au lieu qu'il n'attire un autre aimant que dans un sens, et qu'il le repousse dans le sens opposé, BUFF., Min. t. IX, p. 136.
Le torrent des préjugés l'entraîne ; pour le retenir, il faut le pousser en sens contraire, J. J. ROUSS., Ém. IV.

22° À contre-sens, voy. CONTRE-SENS.

PROVERBE
Qui perd le sien perd le sens.

SYNONYME
SENS, ACCEPTION. Sens diffère d'acception en ce qu'il a plus d'étendue. On dit : le sens d'un mot et le sens d'une phrase ; mais on dit seulement : l'acception d'un moit, sans pouvoir dire l'acception d'une phrase.

HISTORIQUE
XIe s. 
À bien petit que il ne pert le sens, , Ch. de Rol. XXII.
Car vasselage par sens [avec prudence] n'est pas folie, , ib. CXXIX.
XIIe s. 
Se j'avoie le sens qu'ot Salemons, , Couci, XII.
Car g'i met tout, cuer et cors et desir, Sens et savoir...., , ib. XI.
Quant Karles li cria : Saisne, que pensestu ? Cuides me tu sorvaincre ? tu as le san perdu, , Sax. II.
Mais ce poez veoir assez Que c'est li drois chemins batuz ; Dès que je m'i sui anbatuz, Je ne tornerai autre san [côté], , la Charrette, 1378.
De tutes terres veneient genz pur oïr le senz le rei Salomun, , Rois, p. 241.
Jà voir, ces murs ne vos auront garant, Ne ces palès où l'or luist et resplant ; Tot le verroiz [verrez] depecier en mil sens, , la Prise d'Orange, V. 1103.
Quant veü unt e esgardé, Que la paiz lor est saluable, E en tuz sens plus profitable, BENOÎT, II, 4086.
XIIIe s. 
Qui font tant par trop boire Que il en perdent si le sens et la memoire...., , Berte, LXVI.
Vers le lion [il] s'en va, ou soit sens ou folie, , ib. II.
Se tu me voloies laissier aler, je t'aprenderoie trois sens qui t'averoient grant mestier, , Chr. de Rains, 236.
Car quant il vit qu'il ne porroit Acomplir ce qu'il desirroit, Et qu'il y fu si pris du sort, Qu'il n'en pooit avoir confort En nule guise, n'en nul sens, Il perdi d'ire tout le sens, , la Rose, 1510.
Babiloine, si com je pens, Dure vingt liues de tos sens, , Flor. et Bl. 1787.
....Se on savoit si tost nostre nom, ....por le petit sens qui est en noz, nostre oevre.... fust mains prisie, BEAUMANOIR, Prologue.
Quant galiot corent par mer, Et tornent cel sens [de ce côté] por rober, , Partonop. V. 1745.
XIVe s. 
La partie qui congnoist peut estre appellée sens, et celle qui appete est nommée appetit sensitif, ORESME, Éth. 32.
Le bon sens naturel que Dieu vous a donné, , Ménagier, I, 2.
XVe s. 
Le sens acquis profite plus, Quant au naturel est unis, E. DESCH., Poés. mss. f° 242.
Sans nul delay, sy le querons, Et faisons que le trouverons : Je vous dy que nous ferons sanz [sensément], Résurrect. de N. S. Myst. Et fut celle prise moul honorable ; car grande deffense y trouverent, par quoy convint de tant plus grand sens et force à en venir à chef, BOUCIQ., Hist. I, 19.
Et ne m'est pas advis que le sens d'ung homme sceust porter et donner ordre à ung si grant nombre de gens...., COMM., I, 3.
Si tost que les princes furent venus devant le roy, il les regarda, puis dist : seigneurs, je m'en vois mourir ; ung sens [sentence] vous laisse, c'est que nul de vous ne vueille herberger jeunes amours en ung vieil corps ; car celluy qui le fait, il herberge sa destruction et sa mort, , Perceforest, t. VI, f° 96.
Elle y aura employé ses cinq sens de nature, , Les 15 joies de mariage, p. 83, dans LACURNE.
XVIe s. 
La chose est tant abhorrente de sens commun, que...., RAB., Garg. I, 31.
Chascun abunde en son sens, mesmement en choses foraines, externes et indifferentes, ID., Pant. III, 7.
Prester à un escript un sens qu'il n'a pas, MONT., I, 131.
L'usage des parfums, pour nous resjouir, esveiller et purifier le sens, ID., I, 292.
Chascun en peult debattre et dire selon son sens, ID., I, 399.
Il n'y a sens qui n'ayt une grande domination, et qui n'apporte par son moyen un nombre infini de cognoissances, ID., II, 359.
Il eut en grande admiration son bon sens et sa hardiesse, AMYOT, Thém. 51.
Leur ayant le mal troublé le sens, ilz se mutinerent contre luy, ID., Péric. 66.
Caton se levant, non comme picqué de soudaine cholere ny d'envie de contester, ains de sens froid et rassis, ID., Cat. d'Utiq. 66.
Partout le sens commun est comme un receptacle universel des sens exterieurs, PARÉ, XVIII, 11.
En amour est folie et sens, COTGRAVE, .
Il est bien fol qui à fol sens demande, ID., .
Nul n'a trop pour soy de sens, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sain ; du lat. sensus. à côté de sens, l'ancienne langue avait san ou sen (provenç. sen ; ital. senno), qui vient non du lat. sensus, mais de l'allem. Sinn, sens, et qui a donné forcené. Sens et sen avaient pris l'un et l'autre le sens de direction, de côté ; c'est une extension de la signification primitive, qui alla à manière, mode d'être, ainsi que le latin mens l'a fait dans les compositions adverbiales des langues romanes.

_____

SENSATION
	san-sa-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Impression produite par les objets extérieurs sur un organe des sens, transmise au cerveau par les nerfs, et aboutissant à un jugement de perception. Les sensations sont passives, lorsque l'organe reçoit l'impression sans l'avoir cherchée ; elles sont actives, lorsque l'attention de l'individu se concentre pour les juger avec plus d'exactitude. La sensation du froid, du chaud. La sensation des saveurs, des odeurs, des couleurs. 
Nous pouvons la définir [la sensation] la première perception qui se fait en notre âme à la présence des corps que nous appelons objets, et ensuite de l'impression qu'ils font sur les organes de nos sens, BOSSUET, Connaiss. I, 1.
On donne le nom de couleur blanche à la sensation que la neige a coutume de produire en nous, ROHAUT, Phys. I, 27.
Les sensations ne sont rien autre chose que des manières d'être de l'esprit ; et c'est pour cela que je les appellerai des modifications de l'esprit, MALEBR., Rech. vér. I, 1.
Toutes les facultés du monde n'empêcheront jamais les philosophes de voir que nous commençons par sentir, et que notre mémoire n'est qu'une sensation continuée, VOLT., Dict. phil. Sensation.
Nous sentons toujours malgré nous, et jamais parce que nous le voulons ; il nous est impossible de ne pas avoir la sensation que notre nature nous destine, quand l'objet nous frappe, ID., ib.
Berkeley [l'idéaliste] attend encore une réponse : lier l'existence réelle de son propre corps avec la sensation n'est point une chose facile, DIDER., Claude et Nér. II, 31.
Les sensations n'ayant rien qui ressemble essentiellement aux objets...., ID., Lett. sur les aveug.
Distinguons la sensation du sentiment : la sensation n'est qu'un ébranlement dans le sens ; et le sentiment est cette même sensation devenue agréable ou désagréable par la propagation de cet ébranlement dans tout le système sensible, BUFF., Quad. t. II, p. 144.
Le mot sensation, pris abstractivement, n'exprime proprement aucune idée ; ce mot est seulement une expression commune à toutes les idées que nous recevons par les sens, D'ALEMB., Mél. de littér. t. V, § II.
Toutes nos facultés viennent des sens, ou, pour parler plus exactement, des sensations ; car, dans le vrai, les sens ne sont que cause occasionnelle, CONDIL., Oeuvr. t. III, p. 3.
La philosophie fait un nouveau pas : elle découvre que nos sensations ne sont pas les qualités mêmes des objets, et qu'au contraire elles ne sont que des modifications de notre âme, ID., Traité des sensat. I, II, 1.
Il ne suffit pas d'avoir des sensations pour avoir des idées, et nous n'avons des idées qu'autant que nous remarquons nos sensations, ID., Art de pens. I, 3.
En 1765 il donna un mémoire sur la durée des sensations de la vue, CONDORCET, d'Arci.
La statue [imaginée par Condillac] commence à jouir de l'existence ; mais elle ne sait point encore qu'elle existe ; une sensation n'est pas une notion ; et combien l'idée d'existence est réfléchie !, BONNET, Ess. anal. âme, 6.
Condillac a exposé un grand nombre des effets de la sensation dans l'entendement, avec une analyse si exacte et si claire, qu'il ne reste plus aucun louche sur l'origine de nos idées, DESTUTT TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 289.
Les sensations répétées souvent nuisent toujours aux sens qui les produisent, en raison de la délicatesse du sens, de l'intensité et de la durée de la sensation, SENNEBIER, Ess. art d'observ. t. I, p. 418, dans POUGENS.

2° Particulièrement, impression produite par les objets extérieurs sur les sens et aboutissant au plaisir ou à la peine. 
Nous sommes étonnés de la pensée ; mais le sentiment est tout aussi merveilleux ; un pouvoir divin éclate dans la sensation du dernier insecte comme dans le cerveau de Newton, VOLT., Dict. phil. Sensation.

3° En général, action de sentir, action dévolue à certaines parties du système nerveux périphérique et central, tant extérieur ou de la vie animale qu'interne ou sympathique, c'est-à-dire de la vie végétative.
Sensations externes, celles qui appartiennent au tissu nerveux de la vie animale.
Sensations internes, celles qui appartiennent au tissu nerveux de la vie végétative ; elles font percevoir non plus les propriétés des corps ou les actions des êtres du milieu ambiant, mais l'état où se trouvent certains organes de l'animal même qui perçoit.

4° Fig. Faire sensation, faire une sensation, produire une impression marquée dans le public, sur une compagnie, etc. 
On est toujours indigné ici de l'absurde et abominable jugement de Toulouse ; on ne s'en soucie guère à Paris, où l'on ne songe qu'à son plaisir, et où la Saint-Barthélemy ferait à peine une sensation, VOLT., Lett. Damilaville, 17 avr. 1762.
Nous sommes dans un temps où rien ne fait une grande sensation ; tous les objets, de quelque nature qu'ils soient, sont effacés les uns par les autres, ID., Lett. Richelieu, 19 juill. 1773.
Il n'y a de bruyantes que les folles ; les femmes sages ne font point de sensation, J. J. ROUSS., Ém. V.

HISTORIQUE
XIVe s. 
De toute chose qui ouvre [opère] selon aucun des sens naturelz, la sensacion ou operacion est ou [au] resgart de la chose sensible, ORESME, Eth. 304.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensation ; espagn. sensacion ; ital. sensazione ; du lat. sensationem, de sensatus, doué de sens, de sensus, sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSATION. Ajoutez :

5° À sensation, de manière à produire une impression marquée. Nouvelle à sensation.

_____

SENSÉ, ÉE
	san-sé, sée adj.

1° Qui a du bon sens, du jugement. 
Apprends que les discours des filles bien sensées Découvrent rarement le fond de leurs pensées, CORN., Méd. III, 4.
Si vous en consultiez des têtes bien sensées, ID., Nicom. II, 3.
Cette importante difficulté de la justification, de laquelle leurs premiers auteurs [des protestants] ont fait leur fort, n'est plus à présent considérée comme capitale par les personnes les mieux sensées qu'ils aient entre eux, BOSSUET, Exp. de la doctr. de l'Égl. VII.
Un sage confident, Conseiller très sensé d'un roi très imprudent, BOILEAU, Épit. I.

2° Conforme au bon sens, à la raison. Un discours sensé. Une réponse bien sensée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sensatus, de sensus, sens. Le mot est nouveau. L'ancienne langue disait sené, de sen (voy. l'historique de SENS).

_____

SENSIBILISABLE
	san-si-bi-li-za-bl' adj.
Terme de photographie. Qui peut être sensibilisé.

_____

SENSIBILISATION
	san-si-bi-li-za-sion s. f.
Action de sensibiliser.

_____

SENSIBILITÉ
	san-si-bi-li-té s. f.

1° Qualité de sentir, c'est-à-dire propriété dévolue à certaines parties du système nerveux, par laquelle l'homme et les animaux perçoivent les impressions soit faites par les objets du dehors, soit produites à l'intérieur. 
Quand la chaleur de la terre s'est assez attiédie pour ne pas offenser la sensibilité des êtres qui nous ressemblent, BUFF., 6e époque, Oeuv. t. XII, p. 293.
Je ne saurais douter raisonnablement que je ne sois doué de sensibilité, d'entendement, de volonté, parce que j'exerce à chaque instant ces facultés, BONNET, Oeuv. mêlées, t. VIII, p. 236, dans POUGENS.
Exister pour nous, c'est sentir ; notre sensibilité est incontestablement antérieure à notre intelligence, J. J. ROUSS., Ém. IV.
La source de toutes les passions est la sensibilité ; l'imagination détermine leur pente, ID., ib.

2° Sensibilité organique, expression encore fréquemment employée mais tout à fait abusive, par laquelle on désigne l'aptitude des éléments anatomiques à s'assimiler certains principes immédiats et leur inaptitude à en assimiler d'autres.

3° Il se dit de la susceptibilité à l'impression des choses morales. 
La sensibilité que j'ai pour tous les intérêts [de ma chère enfant], SÉV., 9 mai 1680.
Il se forme dans les grandeurs une nouvelle sensibilité pour les déplaisirs, dont le coup est d'autant plus rude qu'on est moins préparé à le soutenir, BOSSUET, Mar.-Thér.
Une âme faible.... qui n'apporte jamais à l'autel que des promesses cent fois violées, que des sensibilités de dévotion que le premier plaisir étouffe, MASS., Avent, Dispos. à la comm.
Un reste de respect, et une certaine sensibilité pour la vérité, ID., Carême, Parole de Dieu.
Ainsi votre sensibilité sur les injures, toujours trop écoutée, a poussé votre orgueil à un tel point, que...., ID., Carême, Tiéd. 2.
Avoir dans la défaillance de l'âge.... la même sensibilité pour le plus léger refroidissement du maître, que dans l'âge le plus vif et le plus florissant, ID., Carême, Dang. des prospér. temp.
Ainsi la vie se passe, la conscience s'use, la sensibilité au bien s'éteint, ID., Carême, Pâques.
J'avais apporté de Paris le préjugé qu'on a dans ce pays-là contre la musique italienne ; mais j'avais aussi reçu de la nature cette sensibilité de tact contre laquelle les préjugés ne tiennent pas, J. J. ROUSS., Conf. VII.

4° Sentiments d'humanité, de pitié. de tendresse. 
Ce n'était pas ici une de ces sensibilités de caprice, qui n'ouvrent le coeur à certains maux que pour le fermer à tous les autres, MASS., Or. fun. Villars.
Ces sensibilités vulgaires que les faiblesses déshonorent, et où, à force de donner tout à la tendresse, on ne donne rien à la raison et au devoir, ID., Or. fun. Madame.
La sensibilité fait tout notre génie ; Le coeur d'un vrai poëte est prompt à s'enflammer, Et l'on ne l'est qu'autant que l'on sait bien aimer, PIRON, Métrom. I, 3.
Il y a une espèce de sensibilité vague qui n'est qu'une faiblesse d'organes, plus digne de compassion que de reconnaissance, DUCLOS, Consid. moeurs, 14.
La vraie sensibilité serait celle qui naîtrait de nos jugements et ne les formerait pas, ID., ib.
La sensibilité n'est jamais sans faiblesse d'organisation, DIDER., Parad. coméd. Mém. t. IV, p. 13, dans POUGENS.
La tendresse se borne au sentiment qui fait aimer ; la sensibilité a pour objet tout ce qui peut affecter l'âme en bien ou en mal, D'ALEMB., Synon. Oeuv. t. III, p. 329.

5° Terme de physique. Grande justesse d'un instrument qui le rend capable d'indiquer les différences les plus légères. Sensibilité d'une balance.
Sensibilité de la main, qualité par laquelle le cavalier sent immédiatement si les rênes produisent l'effet nécessaire.

6° Fig. Qualité d'être senti, c'est-à-dire caractère sensible, matériel. 
Il faut bien prendre garde à tempérer de telle manière la sensibilité de ses expressions que l'on ne fasse que rendre l'esprit plus attentif, MALEBR., Recherche, VI, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'utilité de la sensibleté de cuir fu que le cors, qui en est avironé, ne fust pas blecié sans le savoir, H. DE MONDEVILLE, f° 10, verso.
L'excellent sensibleté que le nerf ot [eut], ID., f° 21, verso.
Ce [que l'anatomie est nécessaire] puet estre prouvé en trois manieres : la premiere par autorités ; la seconde par sensibilité semblable [un exemple semblable] ; la troisieme par raison, ID., f° 7, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensibilitat ; espagn. sensibilidad ; ital. sensibilità ; du lat. sensibilitatem, de sensibilis, sensible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSIBILITÉ. Ajoutez :

7° Fig. Se dit de la régularité avec laquelle un marché, une bourse obéissent aux plus légères différences. 
Le marché des grains d'une sensibilité excessive, HORN, l'Écon. pol. avant les physiocrates, ch. IX.
En démontrant l'extrême sensibilité de ce jeu de bascule [l'offre et la demande], ID., ib.

_____

SENSIBLEMENT
	san-si-ble-man adv.

1° D'une manière sensible, perceptible, appréciable. 
Songe avant-coureur d'aventure tragique ! Combien sensiblement cet accident s'explique !, ROTR., Vencesl. V, 2.
Si les grandes [maladies] l'altèrent sensiblement [le sens], je ne doute point que les petites n'y fassent impression à leur proportion, PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.
On voit fort sensiblement de dedans la lune notre terre tourner sur son centre, FONT., Mond. 3e soir.
Quand les temps ont sensiblement changé, il y a des lois qu'il faut changer, VOLT., Pol. et lég. Idées républ. 18.

2° D'une manière qui affecte le coeur. 
Ô Dieu ! que ce discours sensiblement me blesse !, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 1.
Il saura, je le jure, Combien sensiblement me touche cette injure, ROTR., Antig. IV, 6.
M. de Lamoignon ne fut pas si sensiblement touché des grâces qu'on fit à sa maison, que des secours qu'il obtint pour les hôpitaux, FLÉCH., Lamoign.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ou [au] corps nous voyons sensiblement ceste contrarieté et tel malvais mouvement, et en l'ame nous ne le voyons pas aussi, ORESME, Éth. 31.
Monstrer publiquement sensiblement es escoles selonc ma possibilité l'operation de cyrurgie manuel, H. DE MONDEVILLE, f° 4.

ÉTYMOLOGIE
Sensible, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSIBLEMENT. - ÉTYM. Ajoutez : Faut - il rapporter à sensiblement l'adverbe de cet exemple : XIIe s. 
Ceste confusions de desturbance avoit santieblement apresseit le cuer de ceaz [ceux]..., , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 315. Santieblement supposerait un bas-lat. sentibilis ; or il y a en effet dans le bas-lat. sentificare pour sensificare (voy. DU CANGE).

_____

SENSITIF, IVE
	san-si-tif, ti-v' adj.

1° Terme didactique. Qui se rapporte aux sens. La vertu, la faculté sensitive. 
Nous connaissons notre âme par ses opérations, qui sont de deux sortes : les opérations sensitives et les opérations intellectuelles, BOSSUET, Connaiss. I, 1.
Si la réflexion est jointe au sentiment, l'être possède à la fois la vie végétative, sensitive et réfléchie ; l'homme seul, sur la terre, réunit en soi ces trois sortes de vies, BONNET, Contempl. nat. II, 5.

2° Qui a la faculté de sentir. 
L'être sensitif, J. J. ROUSS., Ém. IV.
On peut considérer les opérations de la sensibilité comme se faisant en deux temps : d'abord les extrémités des nerfs reçoivent et transmettent le premier avertissement à tout l'organe sensitif.... ensuite l'organe sensitif réagit sur elles, pour les mettre en état de recevoir toute l'impression, CABANIS, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 141.
Dans l'ancienne philosophie, âme sensitive, âme particulière qui avait la fonction de percevoir les sensations. 
Il faut avouer que c'est une personne toute pleine d'enchantements ; et il n'y en aurait pas une sous le ciel si digne d'affection, si elle connaissait ce que c'est, et si elle avait l'âme sensitive, comme elle a la raisonnable, VOIT., Lett. 49.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La seconde [puissance] est apelée sensitive, et est commune de toutes bestes ; car eles ont ames sensitives, BRUN. LATINI, Trésor, p. 260.
XIVe s. 
Ceux [nerfs] qui nessent du cerviel sont diz sensitis, H. DE MONDEVILLE, f° 9, verso.
Animal signifie toute chose qui a ame sensitive et sent quant on la touche, ORESME, Éth.
Prol. Raison humaine si veult ung, et l'appetit sensitif veult l'autre tout contraire, , le Songe du Vergier, I, 154.
XVIe s. 
Ceux qui disent qu'il y a plusieurs ames en l'homme, comme la sensitive et la raisonnable...., CALV., Instit. 128.
Et y eut quelques uns qui estoyent là, plus ensitifs et impatients que les autres, qui tindrent ce langage, LANOUE, 607.
S'il est vray ou non, laissons le decider et juger à ceulx qui ont le palais plus aigu et plus sensitif que le cueur, AMYOT, Comm. lire les poëtes, I.
La faculté sensitive consiste en cinq sens exterieurs, PARÉ, Introd. 8.
Les proprietez que nous appellons occultes en plusieurs choses, comme à l'aimant d'attirer le fer, n'est-il pas vraysemblable qu'il y a des facultés sensitifves en nature propres à les juger et à les appercevoir ?, MONT., II, 359.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensitiu ; espagn. et ital. sensitivo ; du lat. sensus, sens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENSITIF.

1° Ajoutez :
La Morale sensitive, titre d'un ouvrage que J.-J. Rousseau méditait, et qu'il ne fit pas ; il y voulait montrer l'influence des régimes, des manières de vivre, etc. sur le moral des hommes, Confess. IX, 1re part.

_____

SENSITIVITÉ
	san-si-ti-vi-té s. f.
Suivant quelques auteurs, propriété simple de sentir, inhérente à chaque partie du système nerveux centripète, et qui est distincte de la sensibilité cérébrale.

_____

SENSORIAL, ALE
	sin-so-ri-al, a-l' adj.
Qui appartient au sensorium. Fonctions sensoriales. Phénomènes sensoriaux.

_____

SENSORIUM
	sin-so-ri-om' s. m.
Le cerveau considéré comme centre des sensations.
Fig.
Il y a un être qui, dans l'espace infini comme dans son sensorium, voit, discerne et comprend tout, VOLT., Newton, I, 2.
On dit quelquefois, en se servant du latin, sensorium commune. 
Le cerveau est le siége des sensations, le sensorium commune, le premier foyer de la vie, la source générale des fonctions qu'on nomme animales ou spirituelles, FOURCROY, Conn. chim. t. IX, p. 293.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sensorium, de sensus, sens.

_____

SENSUALISME
	san-su-a-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Doctrine dans laquelle on attribue, dans la génération des idées, tout à l'action des sens externes.
Par dénigrement, et comme si sensualisme venait de sensuel, tandis qu'il vient du latin sensualis, principes ou conduite des hommes sensuels.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sensualis

_____

SENSUALITÉ
	san-su-a-li-té s. f.

1° Attachement aux plaisirs des sens. 
La sensibilité du coeur n'est point un crime en elle-même, mais c'est le principe de bien des crimes, car aisément elle se change en sensualité, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 296.
C'est bien moins de la sensualité que de la vanité qu'il faut préserver un jeune homme entrant dans le monde, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Boire avec sensualité, boire avec un vif plaisir, avec volupté.

2° Au pluriel, plaisirs sensuels. 
Quand il [Jésus-Christ] comparera tous ces principes de détachement de soi-même, de renoncement à soi-même, avec nos injustices, avec nos vengeances, avec nos sensualités, BOURDAL., 1er avent, Jugem. dern. p. 59.
Au milieu.... de tous les abus, de toutes les sensualités, de toutes les dissipations que le monde autorise, MASS., Carême, Évidence de la loi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deliz [plaisir] est de natural sensualité, qui est commune as bestes, BRUN. LATINI, Trésor, p. 308.
XIVe s. 
Contrarieté en l'ame entre raison et la sensualité qui lui contrarie et obvie, ORESME, Éth. 31.
Et il soit ainsi que ledit Pierre depuis un an en ça, par impatience, fragilité ou diminution de son corps et de sa sensualité, soit devenu tout ydiote, DU CANGE, sensualitas.
XVe s. 
Pense à cecy, mon ame, et y regardes, et clos les huys et portes de ta sensualité, , Intern. consol. II, 1.
XVIe s. 
Ce n'a pas esté son appetit inferieur seulement, ou sensualité, qui l'a alleché à mal...., CALV., Instit. 177.
Lascher en abandon la bride à toute sensualité et à toute gloutenie, AMYOT, Lyc. 15.
Où sensualité domine, moult est proche la ruyne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 365.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sensualitat ; espagn. sensualidad ; ital. sensualità ; du lat. sensualitatem, sensibilité, faculté de percevoir, de sensualis (voy. SENSUEL).

_____

SENSUELLEMENT
	san-su-è-le-man adv.
D'une manière sensuelle. Vivre sensuellement.

ÉTYMOLOGIE
Sensuelle, et le suffixe ment.

_____

SENTE
	san-t' s. f.
Synonyme populaire de sentier. 
On a cru que les feux [de l'Etna] s'ouvrirent en deux, et, se retirant de part et d'autre, laissèrent une sente à ces jeunes hommes de qui l'audace était à la vérité digne d'un bon événement, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 37.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Achimas s'en turnad, e curut par sentes e adrecement...., , Rois, p. 188.
XIIIe s. 
Lors m'en allai tout droit à destre, Par une petitete sente Pleine de fenoil et de mente, , la Rose, 719.
XVe s. 
Quand il eust un petit chevauché, il ouit buscher au bois, si ferit son cheval des esperons, et vint cele part, droit à la sente du bois, FROISS., II, III, 127.
XVIe s. 
Il ly a.... une sente fort estroite au long de l'eau, si mal aisée qu'à grand'peine...., AMYOT, Flam. 4.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. senda, du lat. semita. Il y a dans l'arabe samata, aller, semt, voie, chemin ; un mot sémitique aurait-il passé dans le latin ?

_____

SENTENCIÉ, ÉE
	san-tan-si-é, ée part. passé de sentencier
Un homme sentencié.

_____

SENTENCIEUSEMENT
	san-tan-si-eû-ze-man adv.
D'une manière sentencieuse. 
Les sentences sont un grand ornement de l'histoire, pourvu qu'elles n'y soient pas proposées sentencieusement, HUET, Orig. des romans, p. 59, dans POUGENS.
Le maréchal de Villeroy faisait remarquer au roi [enfant] cette multitude prodigieuse, et sentencieusement lui disait : Voyez, mon maître, voyez tout ce peuple, cette affluence, ce nombre de peuple immense, tout cela est à vous, SAINT-SIMON, 470, 224.
Il ne se dit guère qu'ironiquement et en mauvaise part.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sentencieusement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Sentencieuse, et le suffixe ment.

_____

SENTÈNE
	san-tè-n' s. f.
Voy. CENTAINE 2.

_____

SENTI, IE
	san-ti, tie part. passé de sentir
Qui a été perçu, éprouvé. 
Le goût de la vertu, pour avoir été trop souvent senti, est émoussé, MASS., Carême, Inconst.
Ces nuances.... saisies par l'homme de génie, senties par l'homme de goût, D'ALEMB., Oeuv. t. I, p. 222.
Terme d'arts. Cela est bien senti, cela est senti, cela est exprimé avec vérité, avec âme.
S. m. Terme de littérature et de beaux-arts. Ce qui est senti, plein de sentiment. 
Celui qui n'est ni Jean [Racine] ni Pierre [Corneille], qui n'aime pas du tout le raisonné de Pierre, et qui n'approche point du senti de Jean, VOLT., Lett. Thibouville, 10 déc. 1770.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SENTI. Ajoutez :

2° Fig. Qui est le résultat du sentiment, de l'affection, de l'intérêt. 
Quelle injustice, lui dis-je ! un caprice vous fait vous refuser à des démarches senties et nécessaires de ma part, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. XII.

_____

SENTIMENT
	san-ti-man s. m.

1° En général, faculté de sentir. Avoir le sentiment exquis, prompt, délicat. 
Il perd le sentiment, RAC., Andr. V, 5.
En baignant son visage, Mes pleurs du sentiment lui rendirent l'usage, ID., Athal. I, 2.
Nous ne connaissons point de caractère qui distingue essentiellement la plante de l'animal, et nous ignorons profondément quel est le degré de l'échelle organique où le sentiment expire, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 412, dans POUGENS.
Terme de chasse. Se dit de l'odorat des chiens. Quand un chien ne peut suivre le gibier, on dit qu'il n'a point de sentiment. 
Au printemps, lorsque les feuilles naissantes commencent à parer les forêts, que la terre se couvre d'herbes nouvelles et s'émaille de fleurs, leur parfum rend moins sûr le sentiment des chiens, BUFF., Quadrup. t. II, p. 24.

2° Résultat de l'action de sentir. Sentiment douloureux. Sentiment agréable. 
Le mot de sentiment, pris dans le sens métaphysique, n'exprime que les résultats de l'impression des objets sur la machine et de la machine sur l'âme, en vertu des lois de l'union, BONNET, Ess. anal. âme, 17.

3° Particulièrement. Sensibilité physique. Il n'y a plus de sentiment dans son bras.
Il se dit aussi de sensations internes, de modifications perceptibles de nos organes intérieurs. Le sentiment de la faim, de la douleur, de la fatigue.

4° Fig. Intérêt pour quelqu'un ou quelque chose. 
Un homme [Boucard] de cette lenteur et de cette indifférence pour mes intérêts ....je m'en vais tâcher de lui redonner quelque sentiment sur toutes ces choses, SÉV., à Mme de Guitaut, 3 juin 1693.

5° Conscience que l'on a de la réalité d'une chose. 
J'ai un sentiment clair de ma liberté, BOSSUET, Lib. arb. 2.
On ne connaît son âme que par le sentiment intérieur qu'on en a, MALEBR., Rech. vér. VI, II, 6.
Je distingue entre connaître par idée claire, et connaître par sentiment intérieur, ID., Rech. vér. Rép. à Regis, ch. 2.

6° Faculté de comprendre, d'apprécier certaines choses. Il n'a pas le sentiment de la musique, des beaux-arts. Sentiment musical. 
À mesure que le souvenir de nos chutes s'éloigne, le sentiment de notre fragilité s'affaiblit, MASS., Carême, Mélange.
Uniquement conduits par le sentiment présent du bien et du mal, MONTESQ., Rom. V.
Au sentiment de sa faiblesse l'homme joindrait le sentiment de ses besoins, ID., Esp. I, 1.
Ému de compassion sur les faiblesses humaines par le profond sentiment des siennes, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Ce sentiment des convenances si juste, si délicat, si fin, qui semblait être en elle le pur instinct du goût, MARMONTEL, Mém. 1.
Le sentiment du beau physique, soit en architecture, soit en harmonie, dépend essentiellement du rapport des objets avec nos organes, ID., Oeuv. t. VI, p. 240.
Choses de sentiment, choses qui appartiennent à l'appréciation du sentiment, non à celle de la raison. 
Ceux qui sont accoutumés à raisonner par principes, ne comprennent rien aux choses de sentiment, y cherchant des principes, et ne pouvant voir d'une vue, PASC., Pens. VII, 33, édit. HAVET.
Juger par sentiment, juger par l'impression qu'on reçoit. 
Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne comprennent rien aux choses de raisonnement ; car ils veulent d'abord pénétrer d'une vue, et ne sont point accoutumés à chercher les principes, ID., ib.
Ils examinaient le Cid par l'exacte raison, et ils ne voyaient pas qu'au spectacle on juge par sentiment, VOLT., Comm. Corn. Poly. Ép. dédic.

7° Il se dit des affections, des mouvements de l'âme, des passions. 
Ah ! mon père, prenez un plus doux sentiment, CORN., Hor. IV, 1.
Ceux à qui Dieu a donné la religion par sentiment du coeur sont bien heureux et bien légitimement persuadés, PASC., Pens. VIII, 6.
La raison agit avec lenteur.... le sentiment n'agit pas ainsi, il agit en un instant, et toujours est prêt à agir, ID., ib. XXIV, 52.
Madame confesse humblement avec tous les sentiments d'une profonde douleur que de ce jour seulement elle commence à connaître Dieu...., BOSSUET, Duch d'Orl.
Comme Dieu ne voulait plus exposer aux illusions du monde les sentiments d'une piété si sincère, il a fait ce que dit le Sage, il s'est hâté, ID., ib.
Il n'y a rien de suivi dans les conseils de ces nations sauvages et mal cultivées ; si la nature y commence souvent de beaux sentiments, elle ne les achève jamais, ID., Hist. III, 3.
Bientôt l'amour, fertile en tendres sentiments, S'empara du théâtre ainsi que des romans, BOILEAU, Art p. III.
Et vous-même, étouffant tout sentiment humain...., RAC., Iph. IV, 6.
Je n'ai plus de sentiment que pour la tristesse, FÉN., Tél. XX.
Quand ils virent qu'Idoménée prenait des sentiments d'humanité et qu'il voulait être leur père, ID., ib. XII.
Je vous conjure surtout de donner aux sentiments cette juste étendue, nécessaire pour les faire entrer dans l'âme du lecteur, VOLT., Lett. Chabanon, 5 mai 1768.
Sentiment n'est pas simple préjugé ; c'est quelque chose de bien plus fort : une mère n'aime pas son fils parce qu'on lui dit qu'il le faut aimer ; elle le chérit heureusement malgré elle, ID., Dict. phil. Préjugés.
Qui n'ont que des opinions et jamais des sentiments, DUCLOS, Consid. moeurs, 5.
On cherche dans le ciel les mêmes sentiments qui ont occupé sur la terre, STAËL, Corinne, XVIII, 5.

8° Particulièrement, les affections bonnes, bienveillantes, tendres. 
Les sentiments du coeur me paraissent seuls dignes de considération ; c'est en leur faveur que l'on pardonne tout ; c'est un fonds qui nous console, et qui nous paye de tout, SÉV., 289.
Absolument. Avoir des sentiments, avoir de l'honneur, de la probité, etc. L'éducation fortifie les sentiments.
Sentiments naturels, certains mouvements qui sont inspirés par la nature.
On dit dans le même sens : Cet homme a perdu tous les sentiments de la nature.
Familièrement. Grands sentiments, sentiments exagérés de probité, d'honneur, etc. 
Il me fallait des romans à grands sentiments, J. J. ROUSS., Conf. IV.

9° Absolument. Le sentiment, l'ensemble des affections tendres qui sont dans le coeur de l'homme. 
C'était [une dame] l'âme la plus sensible et l'esprit le plus réglé qui fût jamais ; tout était sentiment en elle, jusqu'à ses pensées, mais sentiment dans un accord parfait avec les lumières les plus pures, STAAL, Mém. t. III, p. 135.
Vous savez bien qu'on a du sentiment avant d'avoir de l'esprit, MARIVAUX, Marian. 9e part.
Il ne nous reste plus pour achever l'homme que de faire un être aimant et sensible, c'est-à-dire de perfectionner la raison par le sentiment, J. J. ROUSS., Ém. III.
Des hommes plus faits pour juger Despréaux ont mieux rencontré ce talon d'Achille dans la partie du sentiment dont il paraît avoir été privé ; c'était, qu'on nous permette cette expression, une espèce de sens qui manquait à cet illustre écrivain, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Voulez-vous vous assurer d'avoir parlé le langage du sentiment, considérez si votre discours rend les accessoires qu'on devrait lire sur votre visage, dans vos yeux et dans tous vos mouvements, CONDIL., Art d'écr. II, 12.
N'y a-t-il pas dans le coeur de l'homme une pitié divine pour les erreurs que le sentiment ou du moins l'illusion du sentiment aurait fait commettre ?, STAËL, Corinne, V, 1.
Être capable de sentiment, se piquer de sentiment, avoir l'âme sensible, délicate, se piquer de sensibilité, de délicatesse d'âme.

10° Spécialement. La passion de l'amour. 
Témoignes-tu pour moi les moindres sentiments ?, CORN., Poly. IV, 3.
Son sentiment était si profond, que rien au monde ne pouvait la distraire des objets qui servaient à le nourrir, LA FAY., Princ. de Clèves.
J'apprends que les Anglais se sont élevés contre quelques-uns de nos poëtes, qui, à propos et hors de propos, ont voulu faire les héros galants, et leur font pousser à toute outrance les sentiments tendres, BOSSUET, Comédie, 15.
Le danger, le malheur ajoute au sentiment, VOLT., Orphel. II, 7.
Je suis à peine en mon printemps, Et j'ai déjà des sentiments. - Vous êtes un petit fripon, ID., Poés. mêl. 172.
Tendres amis, époux fidèles, sans brûler de ce feu dévorant qui consume l'âme, vous vous aimez d'un sentiment pur et doux qui la nourrit, que la sagesse autorise, que la raison dirige, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Par plaisanterie. Pousser les beaux sentiments, affecter de dire des choses recherchées et passionnées en matière de galanterie. 
Héroïnes du temps, mesdames les savantes, Pousseuses de tendresse et de beaux sentiments, MOL., Éc. des femmes, I, 5.

11° Disposition à être facilement touché, attendri. Le théâtre met à profit le sentiment. Feindre, jouer le sentiment.
Mouvement affectueux. 
Le roi y envoya [chez Luxembourg mourant] quelquefois, par honneur plus que par sentiment, SAINT-SIMON, 26, 43.

12° Dans la littérature, la peinture, la sculpture, expression vive, animée, douce. Ce tableau est plein de sentiment. Un morceau rempli de sentiment. 
Dans les vers de Virgile, tout pense, tout a du sentiment, tout vous en donne, FÉN., t. XXI, p. 207.
Il faut s'interdire ce ton didactique ; on doit le plus qu'on peut mettre les maximes en sentiment, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pompée, I, 1.
Il y a de la naïveté [dans cette romance].... du sentiment même, BEAUMARCH., M. de Figaro, II, 4.
Trait de sentiment, vers de sentiment, trait, vers qui exprime un mouvement du coeur. 
Combien d'excellents vers on peut citer où il n'y pas l'ombre d'images ! combien même y en a-t-il, comme les vers de sentiment, que toute espèce d'image affaiblirait, qui n'ont que l'expression la plus simple et qui n'en valent que mieux !, D'ALEMB., Oeuvr. t. IV, p. 164.

13° Manière de percevoir les impressions morales. 
Comme on se gâte l'esprit, on se gâte aussi le sentiment ; on se forme l'esprit et le sentiment par les conversations ; on se gâte l'esprit et le sentiment par les conversations, PASC., Pens. VII, 16.
Tout notre raisonnement se réduit à céder au sentiment ; mais la fantaisie est semblable et contraire au sentiment, de sorte qu'on ne peut distinguer entre ces contraires ; l'un dit que mon sentiment est fantaisie, l'autre que sa fantaisie est sentiment, ID., ib. VII, 4.
Elles [les lettres de Balzac et de Voiture] sont vides de sentiments qui n'ont régné que depuis leur temps, et qui doivent aux femmes leur naissance, LA BRUY., I.

14° Avis, opinion qu'on a sur quelque chose, jugement qu'on en porte....
Le mien [intérêt] ne m'est pas si cher que je ne l'oublie volontiers en cette occasion, et ne sorte de mes sentiments pour entrer dans le dessein de la Providence, BALZ., lett. II, liv. VI.
Cet avis, qui tombait dans le sentiment de tous les autres académiciens, fut généralement suivi, PELLISSON, Hist. acad. I.
Parlez-moi franchement, je serai fort aise de savoir votre sentiment là-dessus, HAUTEROCHE, Crisp. méd. II, 9.
Et je crois, à parler à sentiments ouverts, Que nous ne nous en devons guère, MOL., Amph. Prolog.
Heurter de front ses sentiments, c'est le moyen de tout gâter, ID., l'Av. I, 8.
Je veux que l'on soit homme, et qu'en toute rencontre Le fond de notre coeur dans nos discours se montre, Que ce soit lui qui parle, et que nos sentiments Ne se masquent jamais sous de vains compliments, ID., Mis. I, 1.
Tout cela.... Madame, fut blâmé d'un commun sentiment, ID., ib. III, 5.
Il était lui-même dans ce sentiment, PASC., Prov. I.
Je vous pardonne d'avoir cru qu'Aristote ait été de ce sentiment, ID., ib. IV.
Elle [Mme de Grignan] a le même sentiment que nous des jolis vers que nous lui avons montrés, SÉV., à Bussy, 4 mai 1686.
L'Angleterre trop libre dans sa croyance, trop licencieuse dans ses sentiments, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Pour entrer dans les sentiments de ces sages historiens, ID., Hist. III, 6.
Ne soyons pas de ceux qui pensent diminuer la gloire de Dieu et de Jésus-Christ, quand ils prennent de hauts sentiments de la sainte Vierge et des saints, ID., Sermon. Dévotion à la Ste Vierge, 2.
Quoiqu'il ait eu sur la pénitence des sentiments outrés, BOURDAL., Avent, Sur la pénit. 201.
Voilà l'homme en effet : il va du blanc au noir, Il condamne au matin ses sentiments du soir, BOILEAU, Sat. VIII.
Le courtisan n'eut plus de sentiments à soi, ID., Épît. IX.
Avec mes volontés ton sentiment conspire, RAC., Esth. II, 5.
Puis-je, laissant la feinte et les déguisements, Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?, ID., Mithr. I, 3.
Le sentiment de ceux qui croient les comètes des corps éternels, aussi bien que les planètes, FONTEN., Guglielmini.
Souvenez-vous toujours que je n'enseigne point mon sentiment, je l'expose, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Au sentiment de, selon l'opinion de. 
J'ai un certain valet, nommé Mascarille, qui passe, au sentiment de beaucoup de gens, pour une manière de bel esprit, MOL., Préc. I.

PROVERBE
Autant de têtes, autant de sentiments, sur une chose il y a autant d'avis qu'il y a de personnes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ke li amors de la devantriene [intérieure] compassion sormontat en luy lo sentement del corporiien torment, ST BERN., p. 143.
XIIIe s. 
Là je choisi [vis] un papegaut [perroquet], Qui prioit amoreusement Et dousement De sentement Une mauvis par douz assaut, Lay d'amours, JUBINAL, t. II, p. 190.
XIVe s. 
Il [le nerf] a la nativité du cervel ou de la nuche, portant le sentiment et le mouvement d'iceus à chacun membre, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
Bauduins de Sebourc chante joïeusement Une chanson d'amours, faite par sentement, Que Blance li avoit apris noviellement, , Baud. de Seb. VI, 393.
XVe s. 
Et là [Philippe d'Artevelle aux Gantois] de grand sentement parla, FROISS., II, II, 155.
Prince, selon mon sentement, Il faut s'acquiter loyaument, CH. D'ORL., Ball. 144.
Si print à faire balades, rondeaux, virelais, lais et complainctes d'amoureux sentiment, , Bouciq. I, 8.
Le roy, qui avoit en grant joye ces nouvelles.... combien que desja paravant en povoit bien avoir eu quelque sentement, mais non pas si ample, COMM., IV, 6.
XVIe s. 
Si je vous disois que.... le sentement que vous avez du contraire me dementiroit, MARG., Lett. XXXIII.
Elle l'enterra le plus profond en terre qu'il lui fut possible ; si est-ce que les bestes en eurent incontinent le sentiment, qui vinrent manger la charogne, ID., Nouv. LVII.
Le sentiment [connaissance] de ce qui est, MONT., I, 12.
Sans respiration et sans sentiment, ID., I, 93.
Ces discours [sur l'amitié] me semblent lasches au prix du sentiment que j'en ay, ID., I, 218.
La sagesse doibt alleger le sentiment des maulx, ID., I, 228.
Le peuple, qui reçoit oppression des soldats, ne les excusera pas tant, pour ce qu'ils le defendent, comme il les maudira pour ce qu'ils le devorent, ensevelissant le souvenir du bien dans le sentiment des maux, LANOUE, 190.
Il avoit fait cette escapade contre le sentiment de ses amis, D'AUB., Vie, LVI.
Il avoit deux filz et une fille, qui n'avoient pas grand sentiment ny gueres de cognoissance de leur calamité, pour le bas aage auquel ilz estoient, AMYOT, P. Aem. 56.
L'ouye est celui de tous les sentimens, qui plus promptement et plus vivement emeut l'ame et les passions d'icelle, ID., Crassus, 44.
Au corps sont les sentementz interieurz, que sont entiereté, parité, vigueur, puissance, santé, fermeté de corps et le playsir epanché par tout ledit corps, BONIVARD, Amartigenée, p. 150.

ÉTYMOLOGIE
Sentir, et le suffixe ment (voy. ...., MENT, n° 2) ; provenç. sentiment ; espagn. sentimiento ; ital. sentimento.

_____

SENTIMENTALEMENT
	san-ti-man-ta-le-man adv.
Néologisme. D'une manière sentimentale.

_____

SENTINATEUR
	san-ti-na-teur s. m.
Terme de marine. Celui qui a soin de la sentine.

_____

SENTINE
	san-ti-n' s. f.
Anciennement, sorte de bateau servant à transporter le sel, ou à passer une rivière.
Deux sols tournois pour chacun chaland, bateau, sentine, chargés de marchandises, , Arrêt du conseil, 23 juin 1663.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme lesdiz poures pescheurs eussent mené en une leur sentaine ou nacelle, amont ladite riviere de Loire, certaine quantité de poissons, DU CANGE, sentina.
XVe s. 
En la riviere y avoit seullement une sentine où il y avoit deux hommes pour passer ceulx qui vouldroient aller d'ung costé à l'autre, COMM., IV, 9.

_____

SENTIR
	san-tir, je sens, tu sens, il sent, nous sentons, vous sentez, ils sentent ; je sentais ; je sentis ; je sentirai ; je sentirais ; sens, qu'il sente, sentons, sentez ; que je sente, que nous sentions, que vous sentiez ; que je sentisse ; sentant ; senti
 v. a.
Résumé :
1° Recevoir une impression.
2° Particulièrement, percevoir par l'odorat.
3° Il se dit des différentes affections que l'âme éprouve.
4° Il se dit des impressions que l'âme reçoit de ce qui agit sur elle.
5° Avoir l'appréciation délicate et instinctive.
6° S'apercevoir, connaître.
7° Éprouver.
8° Se sentir quelque chose, sentir en soi quelque chose.
9° Faire sentir, faire connaître, faire comprendre. Faire éprouver. Marquer dans le discours, accentuer. Se faire sentir, imprimer sa marque.
10° Exhaler, répandre une odeur.
11° Avoir telle ou telle saveur.
12° Fig. Avoir les qualités, l'air, l'apparence de, indiquer, dénoter.
13° Terme de marine. Sentir le fond. Sentir la barre.
14° V. réfl. Se sentir, être senti.
15° Être l'objet d'un sentiment.
16° Connaître, apercevoir en quel état, en quelle disposition l'on est.
17° Ne pas se sentir, être hors de soi par colère, joie, etc.
18° Se sentir, suivi d'un verbe actif qui prend le sens passif.
19° Se sentir de, éprouver, ressentir. Éprouver quelque mal, quelque dommage, ou, en sens contraire, quelque bien, quelque avantage. Porter la marque de, la trace de.

1° Recevoir une impression qui vient soit par l'extérieur du corps et par les sens, soit par l'intérieur et les parties profondes. Sentez-vous le goût de vinaigre dans cette sauce ? Sentir une grande douleur de tête. Sentir la faim, la soif. 
Nous ne sentons ni l'extrême chaud, ni l'extrême froid, PASC., Pens. I, I, édit. HAVET.
Elle n'a point encore senti son enfant ; elle sera bientôt à quatre mois et demi, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 20 févr. 1682.
La Mollesse oppressée Dans sa bouche à ce mot sent sa langue glacée, BOILEAU, Lutr. II.
Je sentis tout mon corps et transir et brûler, RAC., Phèd. I, 3.
J'ai senti tout à coup un homicide acier Que le traître en mon sein a plongé tout entier, ID., Ath. II, 5.
La fée : Cher Arlequin, ces tendres chansons ne vous inspirent-elles rien ? que sentez-vous ? - Arlequin : Je sens un grand appétit, MARIV., Arlequin poli par l'am. sc. III.
Ai-je un sentiment propre de mon existence, ou ne la sens-je que par mes sensations ? voilà mon premier doute, qu'il m'est, quant à présent, impossible de résoudre, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig.
Cette main invisible, ce bras qui ne paraît pas, donnent les coups que le monde sent, BALZ., Socrate chrétien, Disc. 8e.
Absolument. 
Quoi ! le charme de sentir est-il si fort que nous ne puissions rien prévoir ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Si le bonheur des dieux est de voir, de connaître, Celui de l'homme est de sentir, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 336, dans POUGENS.
Nous ne connaissons l'âme et ses propriétés que par le sentiment intérieur que nous en avons ; nous sentons, et même nous avons un sentiment réfléchi de nos sensations ; nous sentons que nous sentons, DUMARS., Oeuv. t. V, p. 308.
La faculté de sentir est la première de toutes les facultés de l'âme, elle est même la seule origine des autres, et l'être sentant ne fait que se transformer, CONDIL., Traité anim. II, 10.
Concluons que, si les bêtes sentent, elles sentent comme nous ; pour combattre cette proposition, il faudrait pouvoir dire ce que c'est que sentir autrement que nous ne sentons, ID., ib. II, 2.
Je ne pensais plus, mais je sentais encore, et je souffrais toujours, GENLIS, Mères riv. t. I, p. 347, dans POUGENS.
S. m. L'action de sentir. 
Le sentir ne dépend pas de nous, mais le vouloir en dépend, FÉN., t. III, p. 325.
Terme de manége. Sentir son cheval, se rendre raison de tous ses mouvements et savoir en profiter.
Sentir son cheval dans la main, le tenir de la main et des jarrets de manière qu'on en soit le maître.
Sentir ne se dit point des simples perceptions de la vue et de l'ouïe. Cependant Corneille l'a employé au sens d'entendre, mais c'est un archaïsme.
C'était fait de ma vie, ils me traînaient à l'eau ; Mais, sentant du secours, ils ont craint pour leur peau, CORN., Suite du Ment. IV, 7.

2° Particulièrement, percevoir par l'odorat. Sentir une odeur. 
Que sens-tu ? dis-le moi : parle sans déguiser, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Il me sentait venir de cent pas à la ronde, ID., ib. IX, 19.
....Je l'ai vue avant vous [l'huître], sur ma vie. - Eh bien ! vous l'avez vue, et moi je l'ai sentie, ID., ib. IX, 9.
Si le petit reste en arrière, elle [la femelle du tapir] retourne de temps en temps sa trompe, dans laquelle est placé l'organe de l'odorat, pour sentir s'il suit ou s'il est trop éloigné, et, dans ce cas, elle l'appelle et l'attend pour se mettre en marche, BUFF., Quadr. t. X, p. 6.
Fig. Sentir de loin quelqu'un, reconnaître quel il est. 
Je sens un poëte de demi-lieue loin, SCARR., Rom. com. ch. 11.
Sentir quelqu'un de loin, signifie pénétrer à l'avance ses intentions.
Ce diable de beau-père a l'odorat subtil ; Il nous sent de bien loin, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 8.
On dit de même : Je le sentis venir de loin.
Fig. Sentir de loin, découvrir, prévoir les choses de loin.
Flairer. Sentir une rose. 
Conservez bien vos sentiments, vos pensées, la droiture de votre esprit, repassez quelquefois sur tout cela, comme on sent de l'eau de la reine de Hongrie, quand on est dans le mauvais air, SÉV., 511.
Fig. et familièrement. Je ne puis sentir cet homme-là, j'ai pour lui beaucoup d'aversion.

3° Il se dit des différentes affections que l'âme éprouve. 
Je sentais tendrement ce déplaisir d'être haïe de Dieu, et je le sentais même, comme je crois, entièrement détaché des autres peines de l'enfer, BOSSUET, Anne de Gonz.
Sentiez-vous, dites-moi, ces violents transports Qui d'un esprit divin font mouvoir les ressorts ?, BOILEAU, Sat. IX.
Mais je m'étonne enfin que pour reconnaissance, Pour prix de tant d'amour, de tant de confiance, Vous ayez si longtemps, par des détours si bas, Feint un amour pour moi que vous ne sentiez pas, RAC., Bajaz. V, 3.
Quel penchant, quel plaisir je sentais à les croire !, ID., ib. IV, 5.
Tremblante comme vous, j'en sens quelques remords, ID., Phèdre, III, 3.
Je vous avoue que je sens déchirer mes entrailles, quand on vient m'annoncer que quelques malades dans une paroisse sont morts sans secours par la faute et la négligence du curé, MASS., Disc. synod. XI.
Du soin que les curés doivent avoir pour les malades Tout ce que je sens, je l'exprime ; Ne sens-je rien, je finis, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 462, dans POUGENS.
Je ne suis plus qu'un juge à son devoir fidèle, Et qui ne doit sentir ni regrets ni courroux, VOLT., Tancr. II, 6.
Mais nous [les poëtes], pour embraser les âmes, Il faut brûler, il faut ravir Au ciel jaloux ses triples flammes ; Pour tout peindre, il faut tout sentir, LAMART., Médit. I, 11.
Absolument. 
Or il faut, quelque loin qu'un talent puisse atteindre, Éprouver pour sentir, et sentir pour bien peindre, PIRON, Métrom. I, 4.
Ce sont les passions qui sont l'âme de la tragédie ; par conséquent un héros ne doit point prêcher, et doit peu raisonner ; il faut qu'il sente beaucoup et qu'il agisse, VOLT., Comm. Corn. Rem. sur les disc. Discours 1er.
Il ne jouit plus de rien ; le malheureux ne sent plus, il ne vit plus ; il est déjà mort, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Sentir quelque chose pour quelqu'un, être disposé à l'aimer, ou l'aimer déjà. 
Cependant, quoique aimable et peut-être plus belle, Je la vois, je lui parle, et ne sens rien pour elle, TH. CORN., Ariane, I, 1.
Hippolyte est sensible, et ne sent rien pour moi !, RAC., Phèdre, IV, 5.

4° Il se dit des impressions que l'âme reçoit de ce qui agit sur elle. Il ne sent point les affronts. Il sent vivement les services qu'il a reçus. Vous ne sentez pas votre bonheur. Il y a des choses qu'il ne faut que sentir. 
On n'a tous deux qu'un coeur qui sent mêmes traverses, CORN., Poly. I, 3.
C'est dommage de la perte de cet enfant [un enfant né à huit mois] ; je la sens, et j'ai besoin de vos réflexions chrétiennes pour m'en consoler, SÉV., à Mme de Grignan, 23 févr. 1676.
Le prince se souvint de toutes les fautes qu'il avait commises ; et, trop faible pour expliquer avec force ce qu'il en sentait, il emprunta la voix de son confesseur pour en demander pardon au monde, à ses domestiques et à ses amis, BOSSUET, Louis de Bourb.
Très reconnaissante des services, elle aimait à prévenir les injures par sa bonté ; vive à les sentir, facile à les pardonner, ID., Duch. d'Orl.
Il me semblait sentir la présence réelle de Jésus-Christ, comme on sent les choses visibles et dont on ne peut douter, ID., Anne de Gonz.
S'il [le poëte] ne sent pas du ciel l'influence secrète, BOILEAU, Art p. I.
Il sent soudain frapper et son coeur et ses yeux Par l'objet le plus agréable...., PERRAULT, Contes en vers, Grisel.
Elle [la Dauphine] a senti jusqu'où va la misère humaine, jusqu'où vont les miséricordes divines, FLÉCH., Dauphine.
Quoique Chamillart ne pût me raccommoder avec le roi, je ne sentis pas moins cette tentative, SAINT-SIMON, 114, 252.
Illustres malheureux, que j'aime à voir vos coeurs Embrasser mes desseins, et sentir mes fureurs !, VOLT., Alz. II, 6.
Mon père, en tous les temps, je sais que votre coeur Sentit tous mes chagrins, et voulut mon bonheur, ID., Tancr. I, 3.
Sentir de, avec un infinitif, éprouver un regret, une peine de. 
Je sens vivement de ne plus causer avec le chevalier [de Grignan], SÉV., 22 avr. 1689.
Il [le chevalier de Grignan] a bien fait de choisir la demeure de Grignan pour être malade, plutôt que celle de Paris, où l'on sent encore plus de n'être pas comme les autres, ID., 4 janv. 1690.

5° Avoir l'appréciation délicate et instinctive de ce qui est beau dans une oeuvre, dans une personne, dans un auteur ou un artiste. Sentir la musique. 
Quand je ne vous nomme point Pauline [fille de Mme de Grignan], c'est une faute ; car elle est toujours vive sur votre sujet, et sent votre esprit et vos lettres d'une manière qui fait son éloge, SÉV., à Mme de Coulanges, 16 nov. 1694.
Ou il est présenté à une troupe d'ignorants qui ne sont pas en état de le sentir, ou il est senti par quelques envieux qui se taisent, DIDER., Rech. phil. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 465, dans POUGENS.
On peut dire sans paradoxe que les Français ne sentent pas les arts, mais qu'ils les comprennent, D. STERN, Esquisses morales, p. 145.

6° S'apercevoir, connaître. 
Alexandre dit qu'on le faisait fils de Jupiter, mais qu'il sentait bien qu'il était fait comme les autres, VAUGEL., Q. C. VII, 10.
Rien n'est si insupportable à l'homme que d'être dans un plein repos, sans passion.... il sent alors son néant, son abandon, son insuffisance, sa dépendance, son impuissance, son vide, PASC., Pens. XXV, 26, éd. HAVET.
Toute l'armée était en joie, et jamais elle ne sentit qu'elle fût plus faible que celle des ennemis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Elle vit le monde, elle en fut vue ; bientôt elle sentit qu'elle plaisait, ID., Anne de Gonz.
Je sens de jour en jour dépérir mon génie, BOILEAU, Épît. VIII.
L'endroit que l'on sent faible et qu'on se veut cacher, ID., Art p. IV.
Britannicus le gêne [Néron], Albine, et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour, RAC., Brit. I, 1.
Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui La bassesse et la malice Qu'il ne sent point en lui, ID., Esth. III, 9.
Bajazet, écoutez, je sens que je vous aime, ID., Bajaz. II, 1.
Je sentais renaître mon courage au fond de mon coeur à mesure que ce sage ami me parlait, FÉN., Tél. II.
Les honnêtes gens veulent qu'on sente leur droiture, ID., ib. XXIV.
Le chevalier sentait le dénoûment de l'aventure, HAMILT., Gramm. 11.
Le mouvement de l'amour-propre nous est si naturel, que le plus souvent nous ne le sentons pas, et que nous croyons agir par d'autres principes, FONTEN., Mondes, 1er soir.
La société nous apprend à sentir les ridicules ; la retraite nous rend plus propres à sentir les vices, MONTESQ., Esp. XIX, 27.
Vous sentez sans doute ces vérités [des reproches que Voltaire adresse à Frédéric], VOLT., Lett. au roi de Pr. 21 avr. 1760.
Colin sentit son néant et pleura, ID., Jeannot et Colin.
Malherbe, le premier, sentit quel heureux choix de mots pouvait donner aux vers français de la pompe et de l'harmonie, MARMONTEL, Oeuv. t. IV, p. 399, dans POUGENS.
Vous paraissez trop sentir votre tort, pour qu'il me soit possible de vous le reprocher, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, III, 9.
Vous sentez que, il vous est apparent, vous reconnaissez que. 
Vous sentez que ma fille au sortir de l'enfance Pourrait s'effaroucher de ce sévère accueil, VOLT., Tancr. I, 2.
On dit de même : On sent que. 
On sent assez que je parle des Romains, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 375, dans POUGENS.

7° Éprouver. 
Tout notre sang doit-il sentir votre colère ?, RAC., Théb. II, 2.
Plus d'un monstre farouche Avait de votre bras senti la pesanteur, ID., Phèdre, III, 5.
Ainsi mes ennemis sentiront mon courroux, VOLT., Fanat. V, 4.
Qui n'ose me venger sentira ma justice, ID., Oreste, V, 4.

8° Se sentir quelque chose, sentir en soi quelque chose. Je me suis senti des forces que je ne me connaissais pas. 
Il n'est rien qui puisse arrêter l'impétuosité de mes désirs ; je me sens un coeur à aimer toute la terre, MOL., D. Juan, I, 2.
Si jamais votre coeur affligé se sent besoin de ressources qu'il ne trouvera pas en lui-même, J. J. ROUSS., Lett. à Mme d'Houdetot, 13 juill. 1758.

9° Faire sentir, faire connaître, faire comprendre. 
Les rois [d'Angleterre] ont trop fait sentir aux peuples que l'ancienne religion se pouvait changer, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les bontés que vous m'avez fait sentir me donnent le droit de me servir d'un nom si tendre, FÉN., Tél. X.
Je faisais même de temps en temps sentir à Protésilas que je supportais son joug avec impatience, ID., ib. XII.
Je ne me ferai pas toujours sentir à votre coeur, MASS., Or. fun. Prof. 4.
Je ne suis qu'une suivante, et vous me le faites bien sentir, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. III, 8.
Cette victoire d'Hollosin, en comblant Charles XII de gloire, pouvait lui faire sentir tous les dangers qu'il allait courir en pénétrant dans des pays si éloignés, VOLT., Russie, I, 16.
Comme je l'ai déjà fait sentir, la nature n'a ni classes ni genres, elle ne comprend que des individus, BUFF., Hist. anim. ch. 11.
Faire éprouver. 
Avant que de frapper, elle [son entreprise] lui fit sentir [à Brutus, meurtrier de César] Plus d'un remords en l'âme et plus d'un repentir, CORN., Cinna, III, 2.
Après avoir fait sentir aux ennemis durant tant d'années l'invincible puissance du roi, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Tant que la reine d'Angleterre a été heureuse, elle a fait sentir son pouvoir au monde par des bontés infinies, ID., Reine d'Angleterre.
Ce n'est point au bout de l'univers Que Rome fait sentir tout le poids de ses fers, RAC., Mithr. III, 1.
La colère des dieux se ferait sentir aux Phrygiens par une cruelle peste, FÉN., Tél. XXIV.
Il fit sentir à tout le monde le pouvoir sacré des lois, et ne fit sentir à personne le poids de sa dignité, VOLT., Zadig, 6.
Marquer dans le discours, accentuer. Il fallait faire sentir cela davantage.
Se faire sentir, imprimer sa marque. 
La physique est à la poésie ce que l'anatomie est à la peinture : elle ne doit pas s'y faire trop sentir ; mais, revêtue des grâces de la fiction, elle y joint le charme de la vérité, MARMONTEL, Oeuvr. t. IX, p. 423.

10° Exhaler, répandre une odeur. Cela sent la fleur d'orange. 
J'aime nos Bretons, ils sentent un peu le vin ; mais votre fleur d'orange ne cache pas de si bons coeurs, SÉV., 83.
Vespasien.... ôtant le brevet d'une charge à un jeune homme qui était venu tout parfumé pour l'en remercier, et ajoutant : j'aimerais mieux que vous sentissiez l'ail, ROLLIN, Traité des Ét. V, 1re part. 4.
D'honneur, il sent la fièvre d'une lieue, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 11.
Fig. Cet ouvrage sent l'huile, sent la lampe, il paraît avoir coûté beaucoup de veilles, beaucoup de travail à son auteur.
Fig. Cette chanson sent le corps de garde, elle est libre ou grossière.
Fig. Cette action sent le gibet, la roue, la hart, les coups de bâton, celui qui l'a commise mérite d'être pendu, roué, bâtonné. 
Savez-vous, mes drôles, Que cette chanson Sent sur vos épaules Les coups de bâton ?, MOL., Sicil. sc. 9.
Fig. Sentir le fagot, voy. FAGOT.
Fig. Sentir le sapin, voy. SAPIN.
Sentir la Brinvilliers, avoir l'air aussi malade que si on avait été empoisonné par la Brinvilliers (phrase de Mme de Sévigné au moment où l'on s'entretenait des crimes de cette célèbre empoisonneuse, et qui est oubliée avec cet événement).
Le prince [chevalier de Lorraine] est d'une maigreur et d'une langueur qui sent la Brinvilliers, SÉV., 19 août 1676.
Il s'emploie souvent comme neutre. Cela sent bon, sent mauvais. 
D'où vient cette puanteur qui confond tous les parfums ? c'est sans doute que l'incrédulité et l'ingratitude sentent mauvais comme les vertus sentent bon, SÉV., 561.
Sentir comme baume, avoir une très agréable odeur.
Fig.
Nous ne vous donnons pas de ces effets véreux [effets de commerce] ; Cela sent comme baume, REGNARD, Joueur, III, 4.
Absolument. Sentir se dit pour sentir mauvais. Cette viande commence à sentir. 
C'est, dit-il, un cadavre, ôtons-nous, car il sent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Impersonnellement. Il sent bon dans cette chambre. Il sent le brûlé dans la cuisine. Il sent mauvais.
Fig. et impersonnellement. 
Ouais, je ne sais d'où cela vient ; mais il sent ici l'amour, MOL., Am. magn. I, 1.
Que regardes-tu là ? - C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà, ID., le Dép. V, 4.
Fig. et familièrement. Cela ne sent pas bon, l'affaire prend une mauvaise tournure, elle peut avoir des suites fâcheuses.

12° Avoir telle ou telle saveur. Cette soupe ne sent rien. Ce vin sent le fût, sent le terroir, sent un goût. Ce cidre sent le pourri.
Fig. et familièrement. Sentir le terroir, se dit d'un homme qui a les défauts des gens de son pays, ou d'un ouvrage dans lequel se trouvent des défauts qui tiennent à des habitudes de localité. 
Ragotin, chien picard et sentant le terroir, LAMOTTE, Fabl. V, 4.
Fig. Avoir les qualités, l'air, l'apparence de, indiquer, dénoter. 
Cela sentirait trop sa fin de comédie, CORN., Gal. du Pal. V, 8.
Je ne hais point la vie et j'en aime l'usage, Mais sans attachement qui sente l'esclavage, ID., Poly. V, 2.
Elles [les lettres patentes de l'Académie française] sont conçues en termes fort purs et fort élégants, qui, sans s'écarter des clauses et des façons de parler ordinaires de la chancellerie, sentent néanmoins la politesse de l'Académie et de la cour, PELLISSON, Hist. Acad. I.
Je me dispenserai seulement de suivre toujours et pas à pas l'ordre des dates, qui sentirait un peu trop le journal, et m'obligerait à revenir trop souvent sur les mêmes choses, ID., ib.
Un vieux renard, mais des plus fins, Sentant son renard d'une lieue, LA FONT., Fabl. V, 5.
Quatre siéges boiteux [chez une devineresse], un manche de balai, Tout sentait son sabbat et sa métamorphose, ID., ib. VII, 15.
Cybèle est vieille, Junon de mauvaise humeur ; Cérès sent sa divinité de province, et n'a nullement l'air de cour, ID., Psyché, II, p. 214.
Cela sent son vieillard, qui, pour en faire accroire, Cache ses cheveux blancs d'une perruque noire, MOL., Éc. des mar. I, 1.
Vous êtes orfévre, monsieur Josse, et votre conseil sent son homme qui a envie de se défaire de sa marchandise, MOL., Am. méd. I, 1.
La ballade, à mon goût, est une chose fade ; Ce n'en est plus la mode, elle sent son vieux temps, ID., Femm. sav. III, 5.
Je trouve que le château de Grignan est parfaitement beau, il sent bien les anciens Adhémars, SÉV., 60.
J'espère que ceux qui sont à Paris vous auront mandé des nouvelles ; je n'en sais aucune, comme vous voyez ; ma lettre sent la solitude de notre forêt, ID., 28 août 1676.
Persuadé que rien ne sentait plus le grand seigneur, BOURSAULT, Lett. nouv. t. II, p. 293, dans POUGENS.
Les Locriens, venus de la Grèce, sentent encore leur origine, et sont plus humains que les autres, FÉN., Tél. X.
Voici qui sent bien le roman, HAMILT., Gramm. 3.
Ils [les Anglais] ont un penchant pour ce qui sent le gladiateur, ID., ib. 9.
Pollion, d'un goût raffiné et difficile, prétendait découvrir, dans le style de Tite-Live, de la patavinité, c'est-à-dire apparemment quelques termes ou quelques tours qui sentaient la province, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, II, 2.
Barbezieux, avec tous ses grands airs, sentait plus l'intendant que le général d'armée, SAINT-SIMON, 23, 5.
Ramener tout à l'amour de Dieu sent peut-être moins l'amour de Dieu que la haine que tout janséniste a pour son prochain moliniste, VOLT., Rem. Pens. Pasc. 20.
De tous ceux qui ont un peu vécu avec M. le cardinal de Polignac, il n'y a personne qui ne lui ait entendu dire que Newton était péripatéticien, et que ses rayons calorifiques et surtout son attraction sentaient beaucoup l'athéisme, ID., Dict. phil. Newton, 2.
Il [le roi de Prusse] vous a envoyé sans doute le petit ouvrage qu'il a composé en dernier lieu dans le goût de Marc-Aurèle, pendant qu'il avait la goutte ; cela sent encore plus son Frédéric que son Marc-Aurèle, ID., Lett. d'Alembert, 27 avr. 1770.
Qui est-ce qui dit mon père, à la cour ? Monsieur, appelez-moi monsieur ! vous sentez l'homme du commun !, BEAUMARCH., Mère coupable, I, 12.
Cet homme, ce valet sent le vieux battu, sent son vieux battu, locution vieillie qui signifie : il est devenu insolent, négligent, parce qu'il y a longtemps qu'il n'a été châtié.
Sentir son bien, avoir de bonnes manières, être de bon ton (locution vieillie, qu'en 1690 Caillières déclarait du dernier bourgeois). 
Une raillerie noble et galante qui sent son bien et sa personne de condition, PELLISSON, Hist. Acad. 1.
Vous savez vivre, vous sentez votre bien, et vous avez l'air français, BOISSY, Français à Lond. sc. 14.
La raillerie de Cicéron a je ne sais quoi d'honnête et qui sent son bien, GEDOYN, Trad. de Quintil. 6.

13° Terme de marine. Sentir le fond, se dit d'un bâtiment qui est mouillé sur un fond presque égal à son tirant d'eau.
Un navire sent bien sa barre [du gouvernail], lorsqu'il obéit vivement à ses mouvements.

14° Se sentir, v. réfl. Être senti, faire éprouver une sensation. 
Les marbres et les métaux se sentent plus froids que le bois, DESC., Météores, I.

15° Être l'objet d'un sentiment. 
Les principes se sentent, les propositions se concluent, et le tout avec certitude, quoique par différentes voies, PASC., Pens. VIII, 6, édit. HAVET.

16° Connaître, apercevoir en quel état, en quelle disposition l'on est. Il ne se sentit pas mourir. 
Il n'est pas étrange que les hommes ne se connaissent pas ; il y a des temps mêmes où l'on peut dire qu'ils ne se sentent point, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 268, dans POUGENS.
Ô paroles qu'on voyait sortir de l'abondance d'un coeur qui se sent au-dessus de tout !, BOSSUET, Duch. d'orl.
Madame savait estimer les uns sans fâcher les autres ; et, quoique le mérite fût distingué, la faiblesse ne se sentait pas dédaignée, ID., ib.
Au moment où j'ouvre la bouche pour célébrer la gloire immortelle du prince de Condé, je me sens également confondu par la grandeur du sujet...., ID., Louis de Bourbon.
L'esprit ne se sent point plus vivement frappé Que lorsqu'en un sujet...., BOILEAU, Art p. III.
Jamais je ne me suis senti plus amoureux, RAC., Bérén. V, 7.
Il y a de la douceur à se sentir vertueux, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Réduite au sentiment fondamental, elle [la statue] se sentira comme dans un point, s'il est uniforme ; et, s'il est varié, elle se sentira seulement de plusieurs manières à la fois, CONDIL., Traité sensat. II, 12.
Je ne me sens pas bien, je ne me sens pas à mon aise, j'éprouve quelque indisposition.
Absolument. Se sentir, se bien sentir, avoir conscience des forces qu'on a, du mérite qu'on possède, de ce qu'on est en droit d'exiger. 
Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, Et qui, dès qu'il se sent, par une humeur ingrate Cherche à faire du mal à celui qui le flatte !, MOL., Éc. des fem. V, 4.
Il faut se sentir, et prendre sur soi certaines choses décisives où l'on ne peut vous conseiller que faiblement, BOSSUET, Polit. X, IV, 4.
Les ligues et les guerres, au commencement détestées, aussitôt que les protestants se sentirent, devinrent permises, BOSSUET, Var. X.
Un écrit signé de la main de Persée, qui attestait tout ce qui vient d'être dit, et qu'elle devait remettre entre les mains de lui, Philippe, lorsqu'il serait en âge de se sentir, ROLLIN, Hist. anc. t. IX, p. 223, dans POUGENS.
Elle a le noble orgueil du mérite qui se sent, qui s'estime, et qui veut être honoré comme il s'honore, J. J. ROUSS., Ém. V.
Se sentir, ressentir les premières impressions de la puberté. 
Dans les premiers temps où M. le comte de Toulouse commença à être hors de page et à se sentir, elle [Mme d'O] lui plut fort par ses facilités, SAINT-SIMON, 39, 202.

17° Ne pas se sentir, être hors de soi par colère, joie, etc. 
À ces mots le corbeau ne se sent pas de joie, LA FONT., Fabl. I, 2.
Je suis dans une colère que je ne me sens pas, MOL., Mar. forcé, 6.
Je ne me sens pas, je l'avoue ; je jette des larmes de joie ; tous mes voeux sont satisfaits, ID., Festin, V, 1.

18° Se sentir, suivi d'un verbe actif qui prend le sens passif. 
Par d'inquiétants transports me sentant émouvoir, CORN., Poés. div. Élégie.
Ah ! je me sens saisir d'horreur, QUINAULT, Phaéth. I, 8.
Mon coeur tremble, soupire et se sent déchirer, ID., ib. II, 4.
De ses bras innocents je me sentis presser, RAC., Ath. I, 2.
De ce discours, ô ciel ! que je me sens confondre !, VOLT., Alz. III, 5.
Se sentir, se dit aussi avec le participe passif : se sentir ému. Mais cela rentre alors dans le cas du n° 16.

19° Se sentir de, éprouver, ressentir. Il commence à se sentir de la goutte, des incommodités de la vieillesse. 
Je suis ravie que vous vous sentiez aussi quelquefois de la faiblesse humaine, SÉV., à Mme de Grignan, 19 juin 1675.
Éprouver quelque mal, quelque dommage. Il se sentira longtemps de cette blessure. Il se sent de s'être exposé au froid, à l'humidité. 
Comme nous eûmes part à vos prospérités, Il nous faut bien sentir de vos adversités, MAIR., Sophon. II, 5.
Il faut que les affaires de M*** se sentent du temps, comme celles de tout le monde, SÉV., 17 juil. 1689.
Quand il considère qu'il laisse, en mourant, un monde qui ne se sent pas de sa perte, et où tant de gens se trouvent pour le remplacer, LA BRUY., II.
Son éducation se sentit de cette négligence, J. J. ROUSS., Conf. 1.
En un sens contraire, recevoir quelque bien, quelque avantage.
On a donné tant pour les domestiques ; il faut le distribuer entre tous, afin que chacun s'en sente, , Dict. de l'Acad.
Cette marquise a des soins de M. de la Garde, dont vous vous sentirez, SÉV., 473.
Le jeune prince se sentira éternellement d'avoir été cultivé par de telles mains, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Les ignorants même d'un siècle savant se sentent un peu de la science de leur siècle, FONTEN., Hist. Théât. fr. Oeuv. t. III, p. 51, dans POUGENS.
Le monde entier se sent de leurs vertus ou de leurs vices [les grands] : ils sont, si j'ose le dire, citoyens de l'univers, MASS., Petit. car. Exempl.
Porter la marque de, la trace de. 
De son orgueil ses habits se sentaient, LA FONT., Court.
Mon Dieu, ma chère enfant, que mon loisir est dangereux pour vous ! je crains qu'il ne vous fasse mal, il se sent de la tristesse de mes rêveries, SÉV., 543.
Le vers se sent toujours des bassesses du coeur, BOILEAU, Art p. IV.
Heureux si ses discours [de Régnier], craints du chaste lecteur, Ne se sentaient des lieux où fréquentait l'auteur !, ID., ib. II.
Vos repas se sentent-ils de la frugalité de ce temps de pénitence ?, MASS., Carême, Jeûne.
Un autre ouvrage [la Chronologie réformée] plus à la portée du genre humain [que les Principes], mais qui se sent toujours de cet esprit créateur que M. Newton portait dans toutes ses recherches, VOLT., Dict. phil. Newton, 3.

PROVERBE
La caque sent toujours le hareng, voy. CAQUE.

REMARQUE
Au présent, 1re personne du singulier, dans l'interrogation, on dit : sens-je, qui se trouve dans quelques auteurs, ou est-ce que je sens. Senté-je est un grossier barbarisme.

HISTORIQUE
XIe s. 
Oliviers sent que à mort est ferut, , Ch. de Rol. CXLIV.
XIIe s. 
Or est amors tornée à fable, Por ce que cil qui rien n'en santent, Dient qu'il aiment, mais il mantent ; Et cil fable et mançonge en font, Qui s'an vantent et droit n'i ont, CRESTIEN DE TROIES, Cheval. au Lyon, V. 24.
[La prison] Qu'ele me fait assaier et sentir, , Couci, XII.
XIIIe s. 
Adonc m'est vis que jel sente [le vent] Par desous mon mantau gris, DAME DE FAÏEL, dans Couci.
Tel chose [le comte Thibaut] a faite en sa vie, Dont [il] deüst estre apelés [en champ clos] ; Il ne se deffendist mie, Car il se sent encoupé [inculpé, criminel], HUES DE LA FERTÉ, Romancero, p. 187.
Cil qui chantent de flor ne de verdure, Ne sentent pas la douleur que je sent, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Berte pleure du froit et du mal qu'ele sent, , Berte, XLVII.
Quant Berte sent le feu, à Dieu graces en rent, , ib. XLVII.
Du duel [deuil] que ele en ot, jusqu'au cuer [elle] s'en senti, , ib. LXXXIX.
Cil qui savoit assez de guile [tromperie], Qui ne volt pas estre veüz, Par ces haies, par ces seüz [saules] S'en va le pas, sentant le vent, , Ren. 4929.
Il lui fist en tans et en lieu Sentir son pooir et sa force, , Lai de l'ombre.
Qu'est-ce qui si m'a alegié De toute ma grant maladie, De mes doleurs ? ne les sent mie, , St-Graal, V. 1686.
XIVe s. 
L'utilité de la creation des ners ou [au] cors est que tous les membres sentent et aient mouvement par euls, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
La chose qui sent et la chose sensible ou qui est sentue, ORESME, Éth. 305.
Icelluy exposant dist audit Creton qu'il sentist audit bailly pour combien il donroit son office de bailli, DU CANGE, sentire.
Laquelle Marguerite estoit grosse d'enfant sentant, dès six sepmaines avoit, ID., ib.
XVe s. 
Quand le jeune roi se sentit defié [par Robert Bruce], FROISS, I, I, 29.
Il avoit intention de chevaucher contre les Anglois, qu'il sentoit moult efforciement en Cambresis, ID., I, I, 84.
Par quoi si ceux [gardes et écoutes] sentissent ni ouïssent rien, ils le signifiassent en l'ost, ID., I, 1, 43.
Si j'ay mon temps mal despendu, Fait l'ay par conseil de folie ; Je m'en sens et m'en suis sentu Ez derreniers jours de ma vie, CH. D'ORL., Ball. 106.
Tantost après que le comte de Warwyc.... sentit ces nouvelles, il se hasta...., COMM., III, 7.
Ses bienfaitz n'estoient point fort grans, pource qu'il vouloit que chascun s'en sentist, ID., V, 9.
XVIe s. 
Ce ne sont pas tant remedes pour adoucir le mal, que venins arrousez de miel, afin de n'offenser point trop par leur rudesse le premier goust, ains tromper et entrer aux parties cordiales avant qu'estre sentuz, CALV., Instit. 499.
....Qu'il nous falloit sentir humblement de nous devant Dieu, et avoir neantmoins nostre justice en quelque estime, ID., ib. 596.
Vostre halaine me sent le vin. - La tienne me sent la fiebvre, RAB., Pant. IV, Prol.
Mon languaige françois est alteré, et en la prononciation et ailleurs, par la barbarie de mon creu ; je ne veis jamais homme des contrées de deça qui ne sentist bien evidemment son ramage, et qui ne bleceast les aureilles pures françoises, MONT., III, 39.
Se sentir incapable de...., ID., I, 42.
Nous sentons nostre corps agité, ID., I, 91.
L'entreprinse se sent de la qualité de la chose qu'elle regarde, ID., I, 70.
Livia sa femme le sentant [Auguste] en ces angoisses, ID., I, 128.
Invention qui ne sent aulcunement la barbarie, ID., I, 244.
Je hais à mort de sentir au flatteur, ID., I, 292.
La plus exquise senteur d'une femme, c'est ne sentir à rien.... c'est puer que de sentir bon, ID., I, 391.
Democrites, ayant mangé des figues qui sentoient le miel...., ID., I, 242.
J'estime que les anciens avoient encore plus à se plaindre de ceulx qui apparioient Plaute à Terence (cettuy cy sent bien mieulx son gentilhomme) que Lucrece à Virgile, ID., II, 102.
Elle nous faisoit sentir tous les plaisirs du monde à nous festoyer, LA BOÉTIE, 328.
.... Que, de tous les actes de recreation, il n'y en avoit point qui sentist moins son homme que la danse, DESPÉR., Contes, XL.
Il commencea à user d'une franchise de parler qui sentoit plus son accusateur que sa libre defense, AMYOT, Cor. 26.
Ilz se saisirent de la place, avant que ceux de la ville en sentissent rien, ID., Pyrrhus, 72.
C'estoit un païs bossu et malaisé pour gens de cheval, en quoy il se sentoit le plus foible, ID., Agés. 15.
Adieu ma lyre, adieu fillettes, Jadis mes douces amourettes, Adieu, je sens venir ma fin, RONS., 493.
Ces ouvrages sentent à l'huile et à la lampe [façons de parler gasconnes, reprochées à Montaigne], PASQUIER, Lettres, t. II, p. 380.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. sentir ; ital. sentire ; du lat. sentire ; comparez l'allem. sinnen. Le participe senti se conforme à la 4e conjugaison, tandis qu'en latin il perd ce caractère (sensus).

_____

SEOIR
	soir, v. n. déf. qui n'est guère usité qu'à l'infinitif, au présent de l'indicatif, je sieds, tu sieds, il sied, nous seyons, vous seyez, ils seient ; à l'impératif, sieds-toi, seyons-nous, seyez-vous ; au part. présent séant, et au part. passé sis.

1° Être assis. 
Le Thermodon a vu seoir autrefois Des reines au trône des rois, MALH., III, 4.
Il la fit seoir, LA FONT., Court.
Comme Jésus-Christ a souffert durant sa vie mortelle, est mort à cette vie mortelle, est ressuscité d'une nouvelle vie, est monté au ciel, et sied à la droite du Père, ainsi le corps et l'âme doivent souffrir, mourir, ressusciter, monter au ciel et seoir à la dextre, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Pas un évêque n'a voulu entrer au conseil, par l'indécence d'y seoir après un homme de second ordre, SAINT-SIMON, 87, 127.
Les chevaliers de l'ordre, mandés par le roi, seient en bas, et n'ont point de voix, ID., 373, 205.

2° Se seoir, v. réfl. S'asseoir ; peu usité, s'emploie quelquefois familièrement ou en poésie au présent de l'indicatif, à l'impératif et à l'infinitif. 
Je m'approche, me sieds, et m'aidant au besoin...., RÉGNIER, Sat. X.
Carlos, y voyant une place vide, s'y veut seoir, CORN., Don Sanche, I, 3.
Sieds-toi, je n'ai pas dit encor ce que je veux, ID., Cinna, V, 1.
Il se sied, il lui dit qu'il veut la voir pourvue, ID., le Ment. II, 5.
Seyez-vous, et quittons ces petits différends, ID., D. Sanche, I, 3.
L'heure du souper étant venue, chevaliers et dames se furent seoir à leurs tables assez mal servies, LA FONT., Oeuv. Lett. à Mme de la Fontaine, 30 août 1663.
Salut ! vois, l'on t'apporte et la table et le pain : Sieds-toi, A. CHÉN., Idylles, le Mendiant.

HISTORIQUE
Xe s. 
Et si [il] sist contra orientem civitatis, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Sur palies blans siedent cil chevalier, , Ch. de Rol. VIII.
Alez sedeir, quant nuls ne vos somunt, , ib. XVII.
XIIe s. 
Je sui retornez en mon regne, e ai sis sor le siege de mes peres, MACHAB., I, 10.
Que li faus entes [enfant] ki crie Pour la bele estoile avoir, Qu'il voit haut et cler seoir, , Couci, III.
Entour lui [il] vit ses homes seïr et arrangier, , Sax. VI.
E Hely sedeit sur le chemin devers l'ost, , Rois, p. 16.
Sire, sire, as-tu cumanded que Adonias regne et siesced en tun trone cume reis après tun decet ?, , ib. 223.
XIIIe s. 
Cis Nullis siet entre Laigni sur Marne et Paris, VILLEH., I.
Cil dame Diex, fait ele, qui haut siet et loin voit, , Berte, XXVIII.
Et se tu siez bien à cheval, Tu dois poindre amont et aval, , la Rose, 2207.
Si vint à l'uis, si vist que c'estoient sis vallet et femes avec eus, et sooient à une table, BEAUMANOIR, LXIX, 21.
XIVe s. 
Laditte confrarie doit seoir [avoir ses séances] le premier dimenche, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 583.
Messire Charles de Blois et les seigneurs dessus nommés sirent assez longuement devant la cité de Rennes, FROISS., I, I, 171.
Le chapperon luy eschappa de la main dextre, et s'en alla seoir à l'aide du vent assez près d'ung chevalier qui se delectoit à regarder vers les pucelles, , Perceforest, t. VI, f° 40.
XVIe s. 
Comme un pelerin lassé ou defaillant se sied au milieu de la voye pour reposer, CALV., Inst. 500.
Il [Jésus-Christ] est seant à la dextre du pere, ID., ib. 1109.
Je veulx que l'esprit s'y seye [au plaisir de la table], non qu'il s'y couche, MONT., IV, 295.
Jà Dieu ne plaise que je seye jamais en chaire, dont je ne me puisse lever au devant d'un plus vieil que moy, AMYOT, Lyc. 43.
Il voulut que les serfs, ès festes de Saturne, se seissent à table pour manger avec leurs propres maistres, ID., Lyc. et Numa, 2.
Caton y arriva, que tous les autres estoient desjà à table, et demanda où il se serroit, ID., Cat. d'Utiq. 50.
[ô Dieu, est-ce que] Ne partiront jamais du throsne où tu te sieds Et la Mort et l'Enfer qui dorment à tes pieds ?, D'AUB., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se soyer, au subj. qu'il siese ; provenç. sezer, cezer, seire ; anc. catal. seser, siure ; catal. mod. seurer ; ital. sedere ; du lat. sedere ; comparez le grec, siége ; goth. sitan, être assis ; allem. sitzen.

_____

SEP
	sèp s. m.

1° En parlant de la charrue, le même que cep, c'est-à-dire la partie du corps de la charrue à laquelle s'emmanche ou s'ajuste le soc, et sur laquelle reposent l'étançon et l'avant-corps ; c'est elle qui glisse au fond du sillon (voy. CEP).

2° Terme de marine. Sep de drisse, pièce de bois, élevée au pied d'un mât, sur lequel sont plusieurs roues de poulie par où passent les grandes drisses.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même que cep, bloc de bois.

_____

SÉPALE
	sé-pa-l' s. m.
Terme de botanique. Chacune des folioles du calice.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉPALE.

_____

SÉPARABILITÉ
	sé-pa-ra-bi-li-té s. f.
Possibilité de séparer ; qualité de ce qui est séparable. La distinction et la séparabilité du fait et du droit dans l'affaire des cinq propositions, l'abbé Dumas, Hist. des cinq propositions de Jansenius (1700), dans SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. III, p. 81, 3e éd.

_____

SÉPARAGE
	sé-pa-ra-j' s. m.
Terme de métier. Action de séparer ; triage.

_____

SÉPARATEUR, TRICE
	sé-pa-ra-teur, tri-s' adj.
Qui a la vertu de séparer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté separatrice qui separe les choses qui doivent estre separées, exemple, comme le laict dans le sang, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. separatorem, separatricem, de separare, séparer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉPARATEUR. Ajoutez :
S. m. Appareil qui établit une séparation. 
Les fosses [d'aisance] filtrantes à l'égout se composent d'une tinette munie d'un séparateur qui donne le moyen de retenir les matières fermes dans une des parties du récipient, et d'éliminer par un tuyau les eaux vannes à l'égout, LIGER, Fosses d'aisance, p. 3, Paris, 1875.

_____

SÉPARATION
	sé-pa-ra-sion ; en vers, de cinq syllables s. f.

1° Action de séparer, de se séparer, résultat de cette action. La séparation des chairs d'avec les os. 
Il est visible que, puisque la séparation et la révolte contre l'autorité de l'Église a été la source d'où sont dérivés tous les maux, on n'en trouvera jamais les remèdes que par les retours à l'unité, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Après la séparation du monde, Mme de Montausier, accablée sous le poids de ses infirmités, s'applique à les souffrir chrétiennement, FLÉCH., Duch. de Mont.
Jésus-Christ n'a pas prétendu nous prescrire des devoirs faciles, commodes, et qui ne prissent rien sur nos passions : il est venu porter le glaive et la séparation dans les coeurs, MASS., Carême, Immutabilité.
Des crimes, que nous traitons de simples faiblesses, étaient expiés par la séparation de l'assemblée des fidèles, ID., Conf. Zèle contre les scandales.
Quand même, dans cette terrible séparation qui se fera un jour, il ne devrait y avoir qu'un seul pécheur de cette assemblée du côté des réprouvés, ID., Sur le petit nombre des élus.

2° Particulièrement. Action de quitter des amis, des parents, des personnes chères. 
Il est fort dangereux de s'accoutumer à une bonne compagnie ; la séparation en est étrange, SÉV., 375.
C'est une horrible chose que les séparations, ID., ib.
Je sens la séparation de ma petite [Marie Blanche, fille de Mme de Grignan] ; est-elle fâchée d'être en religion ?, ID., 29 avr. 1676.
L'idée d'une séparation éternelle est sans doute pour moi aussi déchirante que terrible, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 411, dans POUGENS.

3° Terme générique par lequel on indique la désunion de quelques éléments. La séparation des métaux.
Fig.
Plus l'autorité agitera le vase où les vérités nagent pêle-mêle avec les erreurs, plus elle retardera la séparation des unes et des autres, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Ancien terme de chimie. Séparation sèche, opération par laquelle on fait la séparation de l'or d'avec l'argent, en fondant les métaux dans les creusets.

4° La chose même qui fait séparation, cloison, haie, etc. Ôtez cette séparation. Mur de séparation.
Fig. Mur de séparation, cause, sujet de division. Cet intérêt élève un mur de séparation entre les deux familles. 
Voilà à quoi vous tenez ; voilà le mur de séparation qui vous éloigne de Dieu, MASS., Carême, Doutes.

5° Particulièrement Il se dit de la rupture de l'union conjugale. 
Ma fille, de semblables séparations ne se font point sans scandale ; et vous devez vous rendre plus sage que lui, et patienter encore cette fois, MOL., G. Dand. III, 14.
J'ai trouvé, dans les lettres de Mme de Maintenon à l'abbé Gobelin, qu'il y avait eu une séparation en forme au Châtelet de Paris entre M. et Mme de Montespan, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 174, dans POUGENS.
Toute séparation volontaire est nulle, , Code Nap. art. 1443.
Terme de jurisprudence. Séparation de corps, jugement qui autorise les époux à vivre séparément. 
La femme contre laquelle la séparation de corps sera prononcée pour cause d'adultère, sera condamnée par le même jugement et sur la réquisition du ministère public, à la réclusion dans une maison de correction pendant un temps déterminé, , Code Nap. art. 308.
Séparation de biens contractuelle, stipulation qui interdit la communauté de biens entre les époux.
Séparation de biens judiciaire ou par jugement, jugement qui rompt cette communauté. 
La séparation de biens ne peut être poursuivie qu'en justice par la femme dont la dot est mise en péril, , Code Nap. art. 1443.
Séparation de patrimoines, mesure conservatoire qui empêche la confusion des biens d'une succession avec ceux de l'héritier.
Séparation de dettes, clause par laquelle des époux déclarent exclure de la communauté les dettes antérieures au mariage.

6° Brouille, froideur. 
La reine l'accuse [Mme de Maintenon] de toute la séparation qui est entre elle et Mme la Dauphine, SÉV., 5 juin 1680.

7° Abstention, privation. 
Il est vrai que je suis quelquefois blessée.... du peu de part que j'ai à votre confiance ; j'accorde avec peine l'amitié que vous avez pour moi avec cette séparation de toute sorte de confidences, SÉV., à Mme de Grignan, t. V, p. 520, éd. RÉGNIER.
Plutôt que de demeurer tranquilles dans la séparation de ce divin mystère [la communion], ID., 5 mars 1683.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ô [avec] cele espreuve [sonde] soit faite separation environ la plaie legierement, H. DE MONDEVILLE, f° 41, verso.
[La charnalité] Le los donne et le maugré Ainsy comme il vient à son gré, Si qu'elle fait par nacions Contens [querelle] et separacions, , Fauvel, dans Jahrbuch für romanische literatur, t. VII, p. 412.
XVe s. 
Je vous prie que soyez contente que la separation soit faite de nous deux, LOUIS XI, Nouv. LXXIII.
XVIe s. 
Il falloit necessairement qu'il y eust separation demurailles entre eulx, AMYOT, Cicéron, 19.
L'ulcere sera touché d'eau forte esteinte, dite eau de separation, PARÉ, XI, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. separatio ; espagn. separacion ; ital. separazione ; du lat. separationem, de separare, séparer. Palsgrave, p. 165, dit separaison ; c'est une forme archaïque, le latin ationem donnant aison.

_____

SÉPARATISTE
	sé-pa-ra-ti-st' s. m.
Nom donné, dans différentes sectes, à ceux qui se détachent de la communion dans laquelle ils sont nés.
Ceux qui se séparent d'une confédération. Aux États-Unis, les séparatistes du Sud.

_____

SÉPARÉ, ÉE
	sé-pa-ré, rée part. passé de séparer

1° Désuni, disjoint. 
Mon Dieu, me quitterez-vous ? que je n'en sois pas séparé éternellement !, PASC., Amulette.
Ma pensée n'a pas été un moment séparée de vous ; je vous ai suivie partout, SÉV., à Mme de Grignan, 13 déc. 1676.
De mes braves amis la moitié séparée A marché sur les pas du courageux Osmin, RAC., Bajaz. V, 9.
Mais, du sol maternel une fois séparée, Sa feuille se flétrit et meurt décolorée, DELILLE, Én. X.
Absolument. Séparé se dit des Églises, des sectes séparées du catholicisme. 
L'erreur est d'associer des sectes séparées à des promesses qui, originairement, ont été données à la tige d'où elles se sont détachées, BOSSUET, 6e avert. 64.
Mener un cheval les rênes séparées, le guider en tenant une rêne de chaque main.

2° Mis, placé à part, isolé. 
Notre bon abbé.... a un commerce tout séparé avec vous, qui roule sur les fruits de votre bon pays [Semur], SÉV., à Guitaut, 5 mars 1683.
Une terre inconnue et déserte, séparée de bien loin du commerce et de la société des hommes, BOSSUET, 2e sermon, Quinquagésime, Préambule.
Dans un lieu séparé des profanes témoins, Je mets à les former [de jeunes filles] mon étude et mes soins, RAC., Esth. I, 1.
Du reste des humains je vivais séparée, ID., ib.

3° Il se dit des gens qui ne sont pas ensemble. 
Ces temps de barbarie étaient le siècle d'or, non parce que les hommes étaient unis, mais parce qu'ils étaient séparés, J. J. ROUSS., Orig. des langues, 9.
Séparé de corps, séparé de biens, se dit d'époux entre lesquels est intervenu un jugement de séparation de corps, de biens. 
Mme de Germeuil est séparée de son mari, et absolument bannie de la société, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 343, dans POUGENS.
La femme séparée soit de corps et de biens, soit de biens seulement, , Code Nap. art. 1449.
Se marier séparés de biens, convenir par le contrat de mariage qu'il n'y aura point communauté de biens entre les époux.

4° Différent, distinct. 
La nature et l'amour ont leurs droits séparés, CORN., Rod. IV, 3.
Ce sont deux questions fort séparées, PASC., Prov. XI.
Tous les auteurs du temps nous ont montré les vaudois et les albigeois comme deux sectes séparées, BOSSUET, Var. XI, 91.
Tombant incessamment sur les uns ou sur les autres de ces barbares qui avaient leurs intérêts séparés, il les défit entièrement, FLÉCH., Hist. de Théod. I, 9.
Aucun n'avait d'enclos ni de champ séparé, BOILEAU, Sat. X.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉPARÉ. Ajoutez :

5° Teint séparé, expression maintenant obscure pour nous, synonyme probablement de teint démêlé, qui se dit en Suisse pour teint débrouillé.
Émile a les yeux touchants, le teint séparé, délicat, uni, SAINT-ÉVREMOND, t. II, Idée de la femme qui ne se trouve point.
Voy. à DÉMÊLÉ dans le Dictionnaire un exemple de Saint-Simon où teint démêlé est expliqué autrement, probablement à tort.

_____

SÉPARÉMENT
	sé-pa-ré-man adv.
À part l'un de l'autre. 
De la réflexion ou du pouvoir de disposer nous-mêmes de notre attention, naît le pouvoir de considérer nos idées séparément, CONDIL., Conn. hum. II, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
....Ou se elles sont vers aucunes separéement et par especial, ORESME, Eth. 195.
XVIe s. 
Il parloit separéement à ceulx qui estoient chefs des parts, AMYOT, Solon, 16.

ÉTYMOLOGIE
Séparée, et le suffixe ment ; provenç. separadamen ; espagn. separadamente ; ital. separamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉPARÉMENT. - REM. On dit séparément de, comme indépendamment de. Ces motifs considérés séparément l'un de l'autre.

_____

SÉPÉ
	sé-pé s. m.
Morceau de fer qui sert à assujettir le canon du fusil dans la coulisse.

ÉTYMOLOGIE
Il faut sans doute écrire cépé, et le rattacher à cep.

_____

SÉPIA
	sé-pi-a s. f.
Matière colorante que répand la seiche, et qui sert pour le dessin au lavis. Dessin à la sépia.
Dessin fait avec cette matière. Une sépia.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sepia (voy. SEICHE).

_____

SÉPLOMBIQUE
	sé-plon-bi-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel qui contient six fois autant d'oxyde de plomb que d'acide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six, et plomb.

_____

SEPSINE
	sè-psi-n', ou SEPTINE (sè-pti-n')
 s. f.
Terme de médecine. Virus qui se développe particulièrement à la surface des plaies exposées, et qui produit la septicémie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, putréfaction ; et, putréfié.

_____

SEPTAÏEUL, EULE
	sè-pta-ieul, ieu-l' s. m. et f.
Aïeul, aïeule qui est avant le sextaïeul, c'est-à-dire le septième ascendant après le père, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe, t. XII, p. 95, 1850.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et aïeul.

_____

SEPTAIN
	sè-tin s. m.
Petite pièce de sept vers.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. SEPTAIN (sè-ptin), s. m. Usité dans cette locution : corde de septain, corde forte et très unie, formée de sept brins, servant spécialement à porter les poids des horloges et ceux qui font fermer les portes.
Des ouvriers prononcent corde de setin et même de satin.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de sept.

_____

SEPTANE
	sè-pta-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre septane, fièvre dont les accès reviennent chaque septième jour.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept.

_____

SEPTANTIÈME
	sè-ptan-tiè-m' adj.
numéral ordinal, indiquant le rang après le soixante-neuvième. 
En la septantième semaine de Daniel, PASC., Proph. 18, éd. FAUGÈRE.

_____

SEPTEMBRAL, ALE
	sè-ptan-bral, bra-l' adj.
Qui appartient à septembre.
La purée septembrale, le vin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par trop humer de purée sep tembrale, RAB., I, 7.

_____

SEPTEMBRISADES
	sè-ptan-bri-za-d' s. f. pl.
S'est dit des massacres de septembre, et, par allusion, de quelques événements analogues.

_____

SEPTEMDIGITÉ, ÉE
	sè-ptèm'-di-ji-té, tée adj.
Terme de botanique. Qui est partagé en sept lobes ou digitations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et digitus, doigt.

_____

SEPTEMVIR
	sè-ptèm'-vir s. m.
Titre de sept magistrats et prêtres de Rome.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septemvir, de septem, sept, et vir, homme.

_____

SEPTEMVIRAT
	sè-ptèm'-vi-ra s. m.
Magistrature, fonction de septemvir.

_____

SEPT-EN-GUEULE
	sè-tan-gheu-l' s. f.
Nom d'une poire très petite, dite aussi poire petit muscat.
Au plur. Des sept-en-gueule.

_____

SEPTENNALISME
	sè-ptè-na-li-sm' s. m.
Mot forgé pour désigner un pouvoir de sept ans qu'on voulait attribuer au maréchal de Mac-Mahon, sans dire que la France fût constituée en république ou en monarchie.
On allait jusqu'à soutenir que les étranges et inextricables conceptions du septennalisme répondaient aux voeux secrets et profonds du pays, , le Temps, 25 août 1876, 1re page, 5e col.

_____

SEPTENNAT
	sè-ptè-na s. m.
Durée de sept ans pour une fonction, une magistrature, une chambre législative.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et annus, an.

_____

SEPTENTRIONAL, ALE
	sè-ptan-tri-o-nal, na-l' adj.
Qui est du côté du septentrion. Les peuples septentrionaux. 
Les contrées septentrionales du globe ont joui pendant longtemps du même degré de chaleur dont jouissent aujourd'hui les terres méridionales, BUFF., 5e époque, Oeuvr. t. XII, p. 236.
Subst. Les Septentrionaux, les gens du Nord (avec une S majuscule).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. septentrional ; espagn. setentrional ; ital. settentrionale ; du lat. septemtrionalis, de septemtrio, septentrion.

_____

SEPTICÉMIE
	sè-pti-sé-mie s. f.
Terme de médecine. Altération du sang par les matières putrides.

ÉTYMOLOGIE
Septique, et du grec, sang.

_____

SEPTICIDE
	sè-pti-si-d' adj.
Terme de botanique. Qui s'ouvre par le dédoublement des cloisons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septum, cloison, et caedere, couper.

_____

SEPTIDI
	sè-pti-di s. m.
Le septième jour de la décade républicaine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septem, sept, et dies, jour (voy. DIURNE).

_____

SEPTIÈMEMENT
	sè-tiè-me-man adv.
En septième lieu.

ÉTYMOLOGIE
Septième, et le suffixe ment

_____

SEPTIES
	sè-psi-ês' adv.
lat. signifiant sept fois, et s'employant quelquefois quand on a commencé à compter par semel, bis, ter, quater, quinquies, sexties.

_____

SEPTIFORME
	sè-pti-for-m' adj.
Qui a la forme d'une cloison. Les valves du péricarpe sont quelquefois septiformes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septum, cloison, et forme.

_____

SEPTILE
	sè-pti-l' adj.
Terme de botanique. Qui tient aux cloisons du fruit. Le placentaire est septile, quand il est attaché aux cloisons de l'ovaire des plantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septum, cloison.

_____

SEPTIMO
	sè-pti-mo adv.
lat. En septième lieu. Il s'emploie pour désigner le septième objet d'une série, 7°, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septimo, sous-entendu loco, en septième lieu.

_____

SEPTIQUE
	sè-pti-k' adj.

1° Qui produit de la putréfaction.
Poisons septiques, poisons qui déterminent des affections gangreneuses : tels sont le seigle ergoté, le venin de la vipère ; ou qui déterminent une sorte de décomposition des liquides et des tissus organiques : tel est l'acide sulfhydrique.

2° Il se dit des topiques qui font pourrir les chairs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les autres pyrotiques [caustiques] sont septiques ; c'est à dire putrefactifs, autrement aussi dits vesicatifs, qui pourrissent la chair au dedans, et eslevent le cuir en vessie, PARÉ, XXV, 18.

ÉTYMOLOGIE
(voy. SEPS).

_____

SEPT-OEIL
	sè-teull, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire de deux poissons dont Lacépède a fait son pétromyzon sept-oeil et son pétromyzon noir, et que Cuvier considère comme des variétés du pétromyzon de Planer.
On trouve aussi sept-oeille, s. f. et même seteuille. De la sept-oeille.

ÉTYMOLOGIE
Sept, et oeil, ainsi nommé à cause de sept petites marques qu'il a à la tête.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEPT-OEIL. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
La rose [tu] lesses por l'ortie Et l'eglentier por le seüz ; Chetis, tu es si deceüz Que le fruit lesses por la fueille, La lamproie por la setueille, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 357, éd. abbé Poquet.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Le normand nomme le poisson sept-treus, c'est-à-dire sept-trous.

_____

SEPTON
	sè-pton s. m.
Ancien nom de l'azote, parce qu'on lui attribuait la propriété de déterminer les premiers phénomènes de la putréfaction.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, chose pourrie.

_____

SEPTUAGÉSIME
	sè-ptu-a-jé-zi-m' s. f.
Terme du calendrier ecclésiastique. Le dimanche qui précède de soixante-dix jours l'octave de Pâques, autrement le dimanche qui se trouve vingt-et-un jours avant le 1er dimanche de carême (on met une S majuscule). Le dimanche de la Septuagésime.

ÉTYMOLOGIE
Lat. septuagesima, sous-entendu dies, le soixante-dixième jour.

_____

SEPTULE
	sè-ptu-l' s. m.
Terme de botanique. Cloison qui partage l'anthère des orchidées en deux loges.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de septum, cloison, de septus, part. passif de sèpire, dénominatif de sèpes, haie, cloison.

_____

SEPTUOR
	sè-ptu-or s. m.
Terme de musique. Morceau pour sept voix ou pour sept instruments ; quand on parle d'instruments, on compte toutes les parties ; quand le septuor est pour les voix, on ne compte que les voix, on ne compte pas les accompagnements. Le septuor vocal des Huguenots, de Meyerbeer. Le septuor instrumental de Hummel, pour piano, flûte, clarinette, cor, alto, violoncelle, basse et contre-basse. Le septuor de Beethoven, pour clarinette, cor, basson, violon, alto, basse et contre-basse. 
Le fameux septuor du Roi Théodore [opéra de Paisiello] fut un pas immense dans l'art de jeter de l'intérêt sur les scènes lyriques à personnages nombreux, FÉTIS, la Musique, XI, 18.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé de septem, sept, avec la finale de quatuor, parce que le quatuor, présentant l'harmonie complète, est le modèle de tous les morceaux où il y a un plus grand nombre de parties récitantes.

_____

SEPTUPLÉ, ÉE
	sè-ptu-plé, plée part. passé de septupler
Une somme septuplée.

_____

SÉPULCRAL, ALE
	sé-pul-kral, kra-l' adj.

1° Qui appartient, qui a rapport au sépulcre. 
Préparez les cyprès et l'urne sépulcrale, VOLT., Olymp. V, 3.
Chaque tribu distingua les tombeaux de ses soldats par des pierres sépulcrales, sur lesquelles on avait eu soin d'inscrire leurs noms et ceux de leurs pères, BARTHÉL., Anach. ch. 13.
Ainsi, sur les confins de la nuit sépulcrale, L'affreuse mort au fond de la coupe fatale Laisse encore pour lui quelques gouttes de miel, DELILLE, Trois règn. VIII.
Parmi les édifices sépulcraux dont on avait montré les restes à Diodore de Sicile sur le penchant de la montagne libyque, LETRONNE, Instit. Mém. acad. inscr. t. IX, p. 376.
Colonne sépulcrale, colonne élevée sur un tombeau, avec une inscription gravée sur sa base.
Chapelle sépulcrale, chapelle destinée à contenir des tombeaux.
Lampe sépulcrale, lampe qu'on tient allumée auprès d'un tombeau.
Statue, figure sépulcrale, statue, figure destinée à décorer un tombeau.

2° Fig. Qui a l'apparence de la mort, du sépulcre. Cet homme a une figure sépulcrale. 
Je me veux divertir de mes pensées mélancoliques ; ces imaginations sépulcrales usent bien souvent l'âme auparavant le corps, CYR. DE BERG., Péd. joué, II, 8.
Et d'une bouche sépulcrale M'annonce que l'heure fatale Ramène le démon du bruit, GRESSET, Ombr.
Voix sépulcrale, voix sourde, qui semble partir d'un sépulcre.
Organe sépulcral, l'organe de la voix, lorsqu'il est rauque et sourd. 
Ouvrant à peine un sépulcral organe : Père éternel ! dit la soeur Bibiane, GRESSET, Ver-vert, IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sepulcralis, de sepulcrum, sépulcre.

_____

SÉPULCROLOGIE
	sé-pul-kro-lo-jie s. f.
Étude sur les sépulcres. Sépulcrologie française, par Caraven-Cochin, Castres, 1873 (il s'agit d'un travail sur des sépultures gauloises, romaines, etc.).

_____

SEQUAYE
	se-kê s. f.
Synonyme d'ensèque (voy. ce mot au Supplément).

_____

SÉQUENCE
	sé-kan-s' s. f.

1° Terme de jeux de cartes. Suite d'au moins trois cartes de la même couleur. Séquence de roi de coeur. Séquence de dame de pique. Les tierces, les quatrièmes, les quintes sont des séquences.

2° Arrangement particulier donné aux jeux de cartes par chaque fabricant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sequentia (QUICHERAT, Addenda), suite, de sequens (voy. SUIVRE).

_____

SÉQUESTRATION
	sé-kè-stra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action par laquelle on met en séquestre ; état de ce qui est séquestré. Séquestration de biens. Séquestration de personnes.
Fig.
Un je ne sais quoi vous attire à la séquestration du Créateur, BOSSUET, Lett. Corn. 105.

2° Séquestration de personne, action d'arrêter et de détenir illégalement une personne.
Si la détention ou séquestration a duré plus d'un mois, la peine sera celle des travaux forcés à perpétuité, , Code pén. art. 342.

3° Mesure de police sanitaire ayant pour but d'isoler absolument des animaux sains ceux qui sont affectés ou suspects de maladies contagieuses, afin de prévenir la contagion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pape ne peut user en France de sequestration reelle en matiere beneficiale ou autre ecclesiastique, P. PITHOU, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sequestrationem, de sequestrare, séquestrer.

_____

SÉQUESTRÉ, ÉE
	sé-kè-stré, strée part. passé de séquestrer

1° Mis en séquestre. Ses biens sont séquestrés.

2° Fig. Séparé de, isolé de. 
La modestie ou plutôt la réserve naturelle à de superbes esclaves séquestrées de la société des hommes [dans les harems] ne peut balancer les prestiges de ces courtisanes exercées, RAYNAL, Hist. phil. IV, 9.
Absolument. Qui vit solitaire. 
La raison d'ordinaire N'habite pas longtemps chez les gens séquestrés, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Je suis plus séquestrée que jamais, je ne puis m'accoutumer à tout ce que je vois, MAINTENON, Lett. au duc de Noaill. 22 mai 1711.

_____

SEQUIN
	se-kin s. m.
Monnaie d'or qui avait cours en Italie, où sa valeur était de 11 à 12 francs, et qui a cours en Égypte où elle vaut 6 francs.

ÉTYMOLOGIE
Ital. zecchino, de zecca, atelier monétaire, qui vient de l'arabe sekkah, coin servant à frapper la monnaie.

_____

SÉRAC
	sé-rak s. m.

1° 
On donne le nom de sérac dans nos montagnes à une espèce de fromage blanc et compacte, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. VII, p. 254.

2° Par assimilation de forme, nom, en Savoie, de grandes masses de glaces plus ou moins compactes, sur le Mont-Blanc.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉRACÉE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉRAC.

2° Ajoutez :
Elle [la fonte à la surface de la neige] produit de singulières formations, celle entre autres qui doit son nom de sérac à une vague ressemblance avec une espèce de fromage qu'on fabrique dans les chalets des Alpes ; les séracs sont des cristaux de glaces, E. RAMBERT, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1867, p. 384.
Le sérac appartient à la zone supérieure, et n'a rien de commun avec les blocs qui naissent de la dislocation du glacier sur les pentes trop fortes, ID., ib. p. 395, note.

_____

SERAI
	(je) fut, du verbe être.

_____

SÉRAIL
	sé-rall, ll mouillées s. m.

1° Palais de l'empereur, des princes et de quelques grands en Turquie. Le sultan a des sérails dans plusieurs villes. 
Le Grand Seigneur.... dans son superbe sérail, PASC., Pens. III, 3, édit. HAVET.
Nourri dans le sérail, j'en connais les détours, RAC., Bajaz. IV, 7.
On lui permit [à l'ambassadeur moscovite] d'avoir un sérail, c'est-à-dire un palais dans le quartier des Francs, VOLT., Charles XII, 5.

2° Plus ordinairement, mais improprement, partie du palais où sont les femmes ; le véritable nom est harem. 
On dit que le roi de Maroc a, dans son sérail, des femmes blanches, des femmes noires, des femmes jaunes, MONTESQ., Esp. XVI, 6.
La raison, l'humanité, la justice réclament contre ces sérails odieux où l'on sacrifie à la passion brutale ou dédaigneuse d'un seul homme la liberté et le coeur de plusieurs femmes, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 257.
Les grands mettent dans leur sérail une femme, comme nous mettons un oiseau rare dans une volière, COMTE DE CAYLUS, Acad. de ces dames, Oeuv. t. XII, p. 31, dans POUGENS.
Fig.
Chaque femme de Paris rassemble dans son appartement un sérail d'hommes plus femmes qu'elle, qui savent rendre à la beauté toute sorte d'hommages, hors celui du coeur dont elle est digne, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

3° Toutes les femmes qui sont dans le sérail, avec leur suite. Le sérail était en fête.

4° Abusivement, maison où quelqu'un tient des femmes de plaisir, et la réunion même de ces femmes. Cette maison est un vrai sérail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le grand seigneur en son serrail, MONT., I, 332.
Lequel, ayant esté pris petit enfant au siege de Patras, fut mignardement nourri au sarrail, et puis affriandé de tous honneurs, D'AUB., Hist. I, 242.
Prince voluptueux, et auquel un serail de femmes n'eust pas suffi, CARLOIX, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sarraglio, du persan serai (a long), palais, hôtel.

_____

SÉRANÇAGE
	sé-ran-sa-j' s. m.
Action de sérancer ; résultat de cette action.

_____

SÉRANCEUR
	sé-ran-seur s. m.
Ouvrier qui sérance, ou qui fabrique des sérans.

_____

SÉRANCOLIN
	sé-ran-ko-lin s. m.
Marbre des Pyrénées, de couleur d'agate, ainsi nommé du lieu d'où on le tire.

_____

SÉRAPHIN
	sé-ra-fin s. m.
Ange de la première hiérarchie. 
Instruits d'un si haut mystère [la Trinité], et étonnés de sa profondeur incompréhensible, nous couvrons notre face devant Dieu avec les séraphins que vit Isaïe, et nous adorons avec eux celui qui est trois fois saint, BOSSUET, Hist. II, 6.
Je crus entendre la voix d'un séraphin, lors que cet homme me dit en posant le sac sur une table : Seigneur Gil Blas, voilà ce que Mme la marquise vous envoie, LESAGE, Gil Bl. IV, 15.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deserve [qu'il mérite] la haute corone Que Deus à ses chers amis done Durablement od lui sans fin, En la compaigne serafin, BENOIT, I, V. 7950.
XVe s. 
Et se interprete seraphin ardent charité en amour de Dieu, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 134.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. seraphin ; catal. serafi ; ital. seraphino ; du latin seraphim, grec, de l'hébreu seraphim, anges de feu, plur. de seraph, ardent, brûlant.

_____

SÉRAPHISME
	sé-ra-fi-sm' s. m.

1° Néologisme. Caractère ascétique imprimé par saint François d'Assise à sa fondation monastique.
Par extension. Séraphisme béat, CHERBULIEZ.

2° Caractère séraphique, éthéré. 
L'amour du poëte [Lamartine] n'est que sentiment et séraphisme ; mais combien de rêves et d'idées le dédommagent de ces privations qu'il s'impose !, H. BLAZE DE BURY, le Temps, 20 fév. 1877, 3e page, 4e col.

_____

SÉRAPIS
	sé-ra-pis' s. m.
Grand dieu de l'Égypte, qui était représenté avec un panier plein d'épis de blé sur la tête.

_____

SÉRASQUIERAT
	sé-ra-skié-ra s. m.
Fonction du sérasquier.
Demeure du sérasquier.
L'archiduc Charles-Louis a rendu visite hier au sérasquierat, et a été reçu aujourd'hui par le sultan, , Journ. offic. 6 mai 1872, p. 3029, 1re col.

_____

SERBOCAL
	ser-bo-kal s. m.
Petit cylindre de verre à l'usage du fileur d'or.

_____

SERDEAU
	sèr-dô s. m.

1° Officier de la maison du roi qui recevait des mains des gentilshommes servants les plats que l'on desservait de la table royale.

2° Lieu où l'on portait cette desserte, et où mangeaient les gentilshommes servants. 
Le roi, sortant de table, aperçut un valet du serdeau qui, en desservant le fruit, mit un biscuit dans sa poche, SAINT-SIMON, 30, 97.

3° Endroit où se faisait la revente de la desserte des tables royales Un poulet acheté au serdeau.

REMARQUE
Ménage dit qu'à la cour on écrit cerdeau ; orthographe suivie par quelques auteurs. 
Vulcain, tout frais banni du céleste cerdeau, LAMOTTE, Fabl. IV, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Huissiers d'armes, cirurgiens, Chappellains, clercs de chapelle, Et sert de l'eau, tout m'appelle, E. DESCH., Poésies mss. f° 378.
XVIe s. 
Tous menus officiers du roy, jusques aux valets de pied, portiers, huissiers de salle, valets de fouriere, serdeleau, y estoient à souhaict abrevez, CARLOIX, III, 26.
On observe à la cour cette coutume ancienne en tels jours de festes solennelles et de ceremonie, que le grand pannetier est appelé par un officier de cour, le plus souvent le serdeaue, à haute voix, le roy allant à la messe, par ces mots : Messire Charles de Cossé, grand pannetier de France, venez couvrir pour le roi, MIRAULMONT, Des cours souveraines, p. 401.

ÉTYMOLOGIE
La forme ancienne est sert de l'eau ; il est donc impossible de n'y pas voir un officier ou un domestique, qui, primitivement, servait l'eau. E. Deschamps a dit de même sert de brouet : à nos amez happe-lopin, Sert de brouet et galopin, Poésies mss. f° 416. Cela écarte l'étymologie proposée par Scheler : servitellum, diminutif de servitium, service.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERDEAU. - HIST.
Ajoutez : XIVe s. 
Jehan, sert de l'eau, GÉRAUD, Paris sous Philippe le Bel, p. 143.

_____

SEREIN, EINE
	se-rin, rè-n' adj.

1° Qui est sans nuage, sans brouillard et sans vent, en parlant de la constitution de l'air. Le ciel était serein. Temps, air serein. 
Quand, dans la nuit sereine, une blanche nuée Danse autour du croissant des cieux, V. HUGO, Orient. 33.
Par extension. 
Montrez-lui cette mer sereine, bleue, unie, Belle des bords charmants qu'elle pare à son tour, P. LEBRUN, Voy. de Grèce, II, 2.

2° Fig. Qui annonce une grande tranquillité d'esprit. 
Voulez-vous que je montre un visage serein ?, MAIR., Sophon. V, 2.
Ses yeux furent-ils jamais moins sereins ? perdit-elle quelque chose de sa tranquillité ordinaire ?, FLÉCH., Mme de Montausier.
Et sous un front serein déguisant mes alarmes, RAC., Phèd. IV, 6.
Je n'ai rien vu de si serein, de si posé, et en même temps de si grave que cette physionomie-là, MARIV., Marianne, 6e part.

3° Fig. Exempt de trouble, d'agitation. 
Je souhaite que cette aurore soit suivie d'un aussi beau jour qu'elle le mérite, et que tous ceux de sa vie soient exempts de nuages et aussi clairs et sereins que son visage et son esprit, VOIT., Lett. 24.
Du chagrin le plus noir elle écarte les ombres, Et fait des jours sereins de mes jours les plus sombres, RAC., Esth. II, 7.
Dans le cours d'une longue vie, je ne puis pas me dire avoir eu un jour serein et un moment tranquille, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Je vous souhaite un soir serein sur la fin de ce jour orageux qu'on appelle la vie, VOLT., Lett. à Mme de Lutzelbourg, 2 sept. 1753.
Que peu de temps suffit pour changer toutes choses ! Nature au front serein, comme vous oubliez !, V. HUGO, Rayons et ombres, 34.
Il se dit, en un sens analogue, des personnes. 
La paix l'offre à mes yeux plus calme et plus serein, BOILEAU, Épît. I.
C'était [le comte d'Oxford] une âme sereine, inaccessible à l'envie, à l'amour des richesses et à la crainte du supplice, VOLT., Louis XIV, 24.
M. Gordon était un vieillard frais et serein, qui savait deux grandes choses, supporter l'adversité, et consoler les malheureux, ID., Ingénu, 10.
Fontenelle, qui allait quelquefois le voir [le cardinal de Fleury] ou plutôt l'observer, et qu'il recevait avec plaisir, parce que le philosophe n'avait jamais de demande à lui faire, était surpris de trouver toujours ce ministre tranquille et serein, au milieu du tumulte des affaires et des intrigues de la cour, D'ALEMB., Oeuv. t. X, p. 97.

4° Terme de médecine. Goutte sereine, privation de la vue causée par la paralysie de la rétine ; ainsi dite parce qu'une opinion populaire attribuait la paralysie à une goutte d'humeur qui tombait sur l'oeil, mais sereine, limpide, parce qu'en cette affection la transparence de l'oeil n'est pas troublée. 
On me mande que Mme de Pompadour est attaquée d'une goutte sereine qui lui a déjà fait perdre un oeil, et qui menace l'autre ; l'Amour était aveugle, mais il ne faut pas que Vénus le soit, VOLT., Lett. d'Argence, 26 févr. 1762.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li jours estoit biaus et seris, H. DE VALENC., VI.
Ce fu en mai au tens novel, Que il fesoit seri et bel, , Ren. 2662.
Et el vergier au tans seri Des oisiaus i a si douc cri, , Fl. et Bl. 1997.
Li oisel qui se sont teü Tant come il ont le froit eü, Sont en mai por le tens serin Si lié [joyeux] que...., , la Rose, 73.
XVIe s. 
Comme la lune aux estoilles esclaire Par le serein de quelque nuict bien claire...., DU BELLAY, III, 3, verso.
Ma raison a bien son cours plus delivre en la prosperité.... je veois bien plus clair en temps serein, MONT., III, 272.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. seren, sere ; cat. seré ; espagn. et ital. sereno ; du lat. serenus, comparé par Curtius au grec, d'été, et, Sirius ; sanscr. swar, ciel, surya, soleil.

_____

SEREINER
	se-rè-né v. a.
Rendre serein.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La philosophie faict estat de sereiner les tempestes de l'ame, MONT., I, 176.

ÉTYMOLOGIE
Serein 1.

_____

SÉRÉNADER
	sé-ré-na-dé v. n.
Donner des sérénades.

_____

SERÈNE
	se-rè-n' s. f.
Nom, en Normandie et en Bretagne, de vases en poterie de grès, pouvant contenir une quinzaine de litres, dans lesquels est versé le lait de la traite et où monte la crème destinée à faire le beurre, ALBERT ROUSSILLE, le Phare de la Loire, 16 sept. 1876, 3e page, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. serena, sorte de mesure de liquides, du lat. seria, jarre.

_____

SÉRÉNITÉ
	sé-ré-ni-té s. f.

1° État du temps, de l'air qui est serein. 
Les coeurs sont saisis d'une joie soudaine par la grâce inespérée d'un beau jour d'hiver, qui, après un temps pluvieux, vient réjouir la face du monde ; mais on ne laisse pas de lui préférer la constante sérénité d'une saison plus bénigne, BOSSUET, Mar.-Thér.
Semblable à ces hautes montagnes dont la cime au-dessus des nues trouve la sérénité dans sa hauteur, et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, ID., Louis de Bourbon.
L'air était pur, l'horizon sans nuages ; la sérénité régnait au ciel comme dans nos coeurs, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Le spectacle du ciel dut fixer dans tous les temps l'attention des hommes, surtout dans ces heureux climats où la sérénité de l'air invitait à l'observation des astres, LAPLACE, Exp. V, 1.

2° Fig. L'état d'un esprit tranquille, d'une âme sans agitation. 
La joie et l'espérance adoucissent les traits du visage ; ce qui répand sur le front une image de sérénité, BOSSUET, Connaiss. II, 12.
La reine disait avec un air de sérénité qui semblait déjà ramener le calme, que les reines ne se noyaient pas, ID., Reine d'Anglet.
La sérénité n'habite que dans l'âme de l'homme de bien ; il fait nuit dans celle du méchant, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 182, dans POUGENS.
Calme, tranquillité. 
Aucun nuage ne troubla depuis la sérénité de sa vie, FLÉCH., le Tellier.
Quel bonheur de sortir enfin d'un lieu où tout nous lasse.... et d'aller dans un séjour de paix, de joie, de sérénité !, MASS., Avent, Mort du péch.

3° Titre d'honneur qu'on donnait à quelques princes. 
Jamais les rois de Danemark n'ont eu le traitement de Majesté des nôtres, ils se sont toujours contentés de la Sérénité, SAINT-SIMON, 69, 130.
Les souverains ajoutèrent à leur Altesse simple le Sérénissime qu'ils prirent apparemment sur la Sérénité des doges de Venise et de Gênes, ID., 227, 51.
L'empereur [d'Allemagne], dans sa lettre à la reine Anne, présentée par l'archiduc, refusa à cette souveraine sa bienfaitrice le titre de Majesté ; on ne la traita que de Sérénité, VOLT., Louis XIV, 19.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Serieté liée [joyeuse] de prosperité à volenté leur rist, DU CANGE, serenatio.
XVIe s. 
Non plus que toute bonne odeur et serenité d'air n'en promet pas la santé, MONT., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. serenitat ; espagn. serenidad ; ital. serenità ; du lat. serenitatem, de serenus (voy. SEREIN 1).

_____

SÉREUX, EUSE
	sé-reû, reû-z' adj.

1° Terme de physiologie. Qui a les caractères de la sérosité. Humeur séreuse. 
Le nouveau lait est tout à fait séreux, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Terme d'anatomie. Qui concourt à l'exhalation de la sérosité. Membrane séreuse.
Membrane séreuse, ou, substantivement, une séreuse, membrane circonscrivant une cavité généralement close de toutes parts, et sécrétant une humeur dite sérosité.
Système séreux, l'ensemble des membranes séreuses.
Tissu séreux, celui qui forme les membranes séreuses.

3° Terme de pathologie. Abondant en sérosités, aqueux. Sang séreux.
Ancien terme de médecine. Maladies séreuses, maladies dans lesquelles la sérosité est exhalée en trop grande abondance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a un autre humeur sereux, inutile à nourrir.... et est appelé le vehicule du sang, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serum, petit lait (voy. SÉRUM).

_____

SERFOUETTE
	sèr-fou-è-t' s. f.
Terme de jardinage. Outil de fer à deux branches ou à dents renversées, dont on se sert pour donner un léger labour aux plantes potagères. 
Les Israélites étaient obligés d'aller chez les Philistins pour faire aiguiser le soc de leurs charrues, leurs cognées et leurs serfouettes, SACI, Bible, Samuel, I, XIII, 20.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aucuns treuvent plus profitable d'ouvrir la terre avec la serfouete, pour l'aisance d'arranger à volonté les herbes dans le raion, soient-elles enracinées ou non, O. DE SERRES, 583.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SERFOUIR.

_____

SERFOUIR
	sèr-fou-ir v. a.
Terme de jardinage. Serfouir une plante, lui donner un léger labour avec la serfouette.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avant que Jupiter venist, N'ert hons qui charue tenist ; Nus [nul] n'avoit onques champ aré, Ne cerfoï, ne reparé, , la Rose, 20322.
XIVe s. 
Si tost que les feves ont six fueilles, l'en les doit seurfouir, , Ménagier, II, 2.
XVIe s. 
La terre de vos laictues sera ramolie avec un peu d'eau, advenant que, par trop de secheresse, elle soit reduicte en poussiere, l'arrousant doucement par dessus, et après la serfouant de mesme, O. DE SERRES, 514.

ÉTYMOLOGIE
L'ancienne orthographe est cerfoir, et paraît indiquer le lat. circumfodere, fouir autour. Scheler y voit une altération du provenç. sosfoir, qui est le lat. subfodere, ou une contraction de serpe-fouir.

_____

SERGE
	sèr-j' ; Chifflet, Gramm. p. 182 : le peuple dit serge, mais la cour dit sarge s. f.
Étoffe commune de laine qui est croisée. 
Que d'une serge honnête elle ait son vêtement, Et ne porte le noir qu'aux bons jours seulement, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Serges de Meuse, ou demi-Londres qui se fabriquent à Sedan, , Arrêt du Conseil, 8 avril 1718.
Son logement était composé de trois pièces, dont la principale était meublée, tapisserie, lit et chaises, d'une serge violette ; vous eussiez cru entrer dans la chambre d'une dévote, DUCLOS, Oeuvr. t. X, p. 40.
Serges ou frocs, serges croisées, serges doubles trémières blanches ou grises, serges sur étaim blanches et grises de première qualité, serges drapées, serges croisées doubles à deux étains, , Tableau annexé aux Lett. pat. du 22 juillet 1780.
Il y a aussi des serges de soie, qui portent ce nom parce qu'elles sont travaillées et croisées comme la serge de laine.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Six sarges rouges, DU CANGE, sarga.
XVIe s. 
On aura à vil prix la serge, J'en tends que le bagage on charge, MAROT, II, 155.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarge ; provenç. serga, sirgua ; catal. sarga ; espagn. sarga ; portug. sarja ; ital. sargia. Origine douteuse. Diez le tire du lat. serica, étoffe de soie, parce que la soie s'y mêlait à la laine. Souza le tire d'un mot arabe saraka. Le bas-latin offre comme synonyme de sarga les mots sarcile, sarcilus, sarcilis vestis ; ce qui conduirait au lat. sarcire, faire les habits, qui aurait pris un sens particulier.

_____

SERGENTÉ, ÉE
	sèr-jan-té, tée part. passé de sergenter

_____

SERGENTERIE
	sèr-jan-te-rie s. f.
Terme vieilli. Office de sergent. Sergenterie royale. Sergenterie héréditaire.
On appelait autrefois grandes sergenteries les terres tenues du roi seul, dont le seigneur était obligé, à cause de son fief, d'aller servir le roi en personne dans ses armées, ou de mettre plusieurs personnes à sa place ; et petites sergenteries, celles qui, n'étant pas tenues du roi, obligeaient le vassal aux mêmes devoirs à l'égard de celui dont il relevait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Serganterie de penre autrui biens por faire detes paier est uns offices haineus, BEAUMANOIR, LIV, 8.
XIVe s. 
Quant Bauduins perçoit si grande chevauchie Venir par le marchiet, dont ne s'aresta mie ; Contre eus s'est adreciés o sa serganterie, , Baud. de Seb. IX, 543.

ÉTYMOLOGIE
Sergenter.

_____

SERGER ou SERGIER
	sèr-jé ou sèr-jié s. m.

1° Ouvrier qui fabrique des serges. Enjoint à tous les maîtres drapiers drapans et sergers de faire la lisière des draps de pareille longueur que l'étoffe, Règlem. sur les manuf. art. 31, août 1669.

2° Morceau de drap fin dont le racineur (voy. aux Addit. et Corr.) se sert pour frotter son ouvrage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Li sargiller paieront de chascun estaul trois solz, DU CANGE, sarga.

ÉTYMOLOGIE
Serge.

_____

SERGERIE
	sèr-je-rie s. f.
Fabrique ou commerce de serges.
Atelier des ouvriers en serge
Art de fabriquer les serges

ÉTYMOLOGIE
Serger, 1

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERGERIE. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Pour charge de sargerie sur fil [croisée laine et fil], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 58.

_____

SERGETTERIE
	sèr-jè-te-rie s. f.
Nom qu'on donnait en Picardie à la manufacture des serges. Les étoffes de draperie, sergetterie et toute étoffe de laine seront fabriquées d'après les règles prescrites, Lett. pat. du 5 mai 1779, art. 3

_____

SÉRIAL, ALE
	sé-ri-al, a-l' adj.
Qui tient, qui a rapport à une série. 
La disposition sériale se poursuit, et en même temps le cycle s'achève, COURNOT, De l'enchaînement des idées fondamentales, t. II, p. 27.

_____

SÉRICICOLE
	sé-ri-si-ko-l' adj.
Qui concerne la culture de la soie. 
Le véritable salut séricicole est dans le retour aux grainages indigènes, C. PERSONNAT, Moniteur universel, 27 avril 1867, p. 502, 1re col.
S. m. Celui qui s'occupe de la soie. 
Les antiquaires et les séricicoles se confondent dans la même enceinte et fraternisent dans le même local, REYBAUD, Jérôme Pâturot, H, 14.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉRICICULTURE.

_____

SÉRICICULTURE
	sé-ri-si-kul-tu-r' s. f.
L'ensemble des opérations qui ont pour but la production de la soie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sericum, soie, et cultura, culture.

_____

SÉRICIGÈNE
	sé-ri-si-jè-n' adj.
Qui produit la soie. Les bombyx séricigènes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sericum, soie, et le suffixe grec pris à contre-sens pour signifier qui engendre.

_____

SÉRICOLE
	sé-ri-ko-l' adj.
Qui a rapport à la sériculture.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SÉRICULTURE.

_____

SÉRICULTURE
	sé-ri-kul-tu-r' s. f.
L'élève des vers à soie.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, ver à soie, proprement l'animal du pays des Sères. M. de Dumast et, après lui, MM., Luppi et Dupré de Loire ont condamné le mot sériciculture et ont démandé qu'on le remplaçât par sériculture. En effet, ce que l'on cultive ce n'est pas la soie, c'est le ver à soie. Sériciculture ne peut être considéré que comme un exemple d'une figure de mots où l'on prend le produit pour le produisant ; c'est ainsi qu'on dit viniculture, moins bien il est vrai que viticulture. De cela il résulte que sériculture est plus exact que sériciculture et mérite la préférence. Cependant il faut remarquer qu'à un autre point de vue, le point de vue grammatical, sériculture serait reprochable et qu'il faut alors supposer que le grec est latinisé.

_____

SÉRIÉ, ÉE
	sé-ri-é, ée adj.
Qui est dispose par séries.

_____

SÉRIER
	sé-ri-é v. a.
Disposer une série.

_____

SÉRIEUX, EUSE
	sé-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui ne se laisse pas aller facilement à la distraction. 
Je crois le fond de son caractère [de la duchesse de Choiseul] un peu sérieux, d'une couleur très douce, toute brodée de fleurs naturelles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 25 mai 1770.
J'ai encore une chose à vous dire dans ma confession générale, c'est que je n'ai jamais été gai que par emprunt ; quiconque fait des tragédies et écrit des histoires est naturellement sérieux, quelque Français qu'il puisse être, ID., Lett. à Richelieu, 19 août 1766.
Je m'imagine toujours, quand il arrive quelque grand désastre, que les Français seront sérieux six semaines ; je n'ai pu encore me corriger de cette idée, ID., Lett. d'Argental, 2 août 1761.
Il est sérieux sans donner envie de l'être ; au contraire, son abord serein semble m'inviter à l'enjouement, J. J. ROUSS., Hél. III, 20.
Substantivement.
Donc ce que je conclus, la belle sérieuse, C'est que depuis trois jours vous êtes amoureuse, DESTOUCHES, Irrésolu, II, 2.
Il se dit des choses dans le même sens. Visage, air sérieux, mine sérieuse, maintien sérieux. 
Il en est des écrits comme des hommes : les caractères sérieux sont les plus estimés, VOLT., Poésie ép. 7.

2° Qui s'applique fortement à son objet. 
La cour veut toujours unir les plaisirs avec les affaires ; par un mélange étonnant, il n'y a rien de plus sérieux ni ensemble de plus enjoué, BOSSUET, Anne de Gonz.
Tout cédait aux lumières de son esprit, aussi net, aussi pénétrant qu'il était grave et sérieux, ID., le Tellier.
Il se dit des choses en un sens analogue. Une conversation sérieuse. Une pièce sérieuse. Un poëme sérieux. 
Ceux qui.... font de cette recherche [si l'âme est immortelle] leur principale et leur plus sérieuse occupation, PASC., Pens. IX, 9, éd. HAVET.
Ils n'apportent presque jamais une attention forte et sérieuse pour découvrir la vérité, MALEBR., Rech. vér. I, 18.
À la fleur de l'âge, né pour plaire.... au milieu de tout ce frivole, il a des vues vastes et sérieuses, MASS., Or. fun. Conti.
L'étude sérieuse des mathématiques et de l'histoire, dont on s'occupe plus que jamais, laisse peu de temps pour examiner si une ode nouvelle ou une petite épître sont bonnes ou mauvaises, VOLT., Mél. litt. Utile examen.

3° Important, de grande conséquence. Il s'agit d'une chose sérieuse. Avoir avec quelqu'un une explication sérieuse. 
La jeunesse ressent un plaisir incroyable, lorsqu'on commence à se fier à elle, et à la faire entrer dans quelque affaire sérieuse, FÉN., Éduc. filles, 12.
Qui, à la vérité, n'avait encore aucun engagement bien sérieux dans l'état ecclésiastique, MARIV., Marianne, 9e part.

4° Néologisme. Un homme sérieux, un homme qui s'est occupé de son affaire sans distraction ni caprice, et qui, par là, s'est acquis fortune ou réputation.
Par ironie, celui qui a la prétention d'être un homme sérieux et qui n'en a que l'apparence. 
Apprenez qu'à dater d'aujourd'hui vous êtes ce qu'on appelle en langage parlementaire un homme sérieux ; ceci veut dire.... la démarche grave, le front soucieux, le regard altier, la bouche pincée, l'air composé, le ton péremptoire, l'accent emphatique, le geste solennel, la parole abondante, le cerveau vide, beaucoup de prétentions, passablement d'ennui, un peu de ridicule, un homme sérieux enfin, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, XXVII.

5° Qui convient aux gens sérieux. Une couleur sérieuse. Une étoffe sérieuse. 
Tenez, voilà le plus bel habit de la cour et le mieux assorti ; c'est un chef-d'oeuvre que d'avoir inventé un habit sérieux qui ne fût pas noir ; et je le donne en six coups aux tailleurs les plus éclairés, MOL., Bourg. gent. II, 8.

6° Qui peut avoir des suites fâcheuses. Une maladie sérieuse. La querelle devint sérieuse. 
Dès le commencement de l'attaque [à Malo-Iaroslavetz], ses éclats [du canon] avaient été, à trois lieues de là, porter au vice-roi [Eugène] la nouvelle d'un combat sérieux, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

7° Sincère, vrai. Les protestations d'amitié qu'il vous fait sont sérieuses.

8° Terme de jurisprudence. Qui n'est pas simulé, qui n'est pas feint. Un contrat sérieux. Une dette sérieuse.
Intervention sérieuse, intervention qui n'est pas mendiée, ou qui est faite par une personne ayant un véritable intérêt dans l'affaire.
Acheteur sérieux, qui a l'intention et les moyens de payer.

9° S. m. Gravité dans l'air, dans les manières. Tenir son sérieux. 
Elle [Mlle de Vendôme] avait un sérieux qui n'était pas de sens, mais de langueur, avec un petit grain de hauteur ; et cette sorte de sérieux cache bien des défauts, RETZ, Mém. t. I, liv. I, p. 70, dans POUGENS.
Il écouta la pièce avec un sérieux le plus sombre du monde, MOL., Crit. 6.
Vous tenez votre gravité ; comte, est-ce vous, encore une fois ? gardez ma lettre, je vous prie ; relisez-la, démontez votre sérieux, SÉV., Lett. à Bussy, 9 juin 1669.
Le caractère des Français demande du sérieux dans le souverain, LA BRUY., X.
À ces mots, quelque envie qu'eût l'auteur comique de garder son sérieux, il lui est échappé un éclat de rire, LESAGE, Diable boit. 14.
Puis, reprenant son sérieux : Gonzalez, me dit-il, si tu possèdes effectivement un si beau secret, tu seras bientôt riche, ID., Est. Gonz. 49.
Le sérieux n'est jamais gracieux ; il n'attire point ; il approche trop du sévère qui rebute, VOLT., Dict. phil. Grâce.
La douceur honnête, le tendre sérieux de son frère persuaderaient facilement qu'il est né du sang des Incas, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 15.
Dans sa politesse le sérieux de l'homme en place et du supérieur se faisait ressentir, MARMONTEL, Mém. V.
Hamilton [l'auteur des Mémoires de Grammont], qui montre dans la conversation tout le sérieux de sa nation, et dans ses écrits toute la légèreté française, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 106, dans POUGENS.

10° Terme d'art dramatique. Genre qui exclut la plaisanterie, la frivolité. Cet acteur joue bien dans le sérieux, n'est bon que pour le sérieux.

11° Ce qui est important, essentiel. 
Qu'on quitte un peu la bagatelle pour en venir au sérieux, HAMILT., Gramm. 4.
Le premier âge, qui ne se prête jamais qu'à regret au sérieux des leçons et des préceptes, MASS., Or. fun. Conti.
M. du Fay avait beaucoup de goût pour les choses de pur agrément, et il a donné à ces petits édifices [des serres] toute l'élégance que le sérieux de leur destination pouvait permettre, FONT., du Fay.
Prendre les choses trop au sérieux, y attacher trop d'importance. 
Vous prenez les choses d'un trop grand sérieux ; cela fait mal, FÉNEL., Dial. des morts anc. 13.
Prendre une chose dans le sérieux, la tenir pour vraie, quoiqu'elle n'ait été dite que par plaisanterie et par jeu.
On a dit dans un sens analogue : donner de son sérieux dans une chose. 
Nous n'avons garde, ma cousine et moi, de donner de notre sérieux dans le doux de votre flatterie, MOL., Préc. 10.
Prendre une chose au sérieux, se formaliser d'une chose qui a été dite en badinant. 
C'est prendre au sérieux une plaisanterie, A. DUVAL, Fille d'honneur, IV, 1.

12° Effort sérieux, intention sérieuse. 
Sous un visage riant, sous cet air de jeunesse qui semblait ne promettre que des jeux, elle cachait un sens et un sérieux dont ceux qui traitaient avec elle étaient surpris, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Enfoncez, vous trouverez partout [à la cour] des intérêts cachés, des jalousies délicates qui causent une extrême sensibilité, et, dans une ardente ambition, des soins et un sérieux aussi triste qu'il est vain, ID., Anne de Gonz.
Vous qui ne succombez point à l'application et au sérieux d'un jeu outré, MASS., Carême, Jeûne.

REMARQUE
Il y en a qui, au lieu de sériosité, font sérieux substantif, et disent, par exemple : il est dans un sérieux, je l'ai trouvé dans un sérieux ; mais, quoique cette façon de parler soit très fréquente à Paris, elle ne laisse pas de déplaire à beaucoup d'oreilles délicates, VAUGEL. Rem. t. I, p. 435, dans POUGENS. Un peu plus tard, Th. Corneille dit que ce mot est présentement au gré de tout le monde. Exemple : Son sérieux me glace.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et dire que les choses qui sont faites en soy gieuant, soient melleurs que les choses vertueuses et serieuses qui sont faites à grant estude, c'est une grant derision, ORESME, Eth. 313.
XVIe s. 
Les offices serieux de la devotion, MONT., I, 199.
Un ouvrage serieux [opposé à ouvrage gaillard et enjoué], ID., I, 221.
Des choses serieuses et de grande consequence, AMYOT, De la mauv. honte, 10.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat serius, sérieux.

_____

SERIN, INE
	se-rin, ri-n' s. m. et f.

1° Serin vert de Provence, un des noms vulgaires de la fringilla serina, L. (granivores). Le serin vert babite la France méridionale, l'Espagne et l'Italie ; son chant est agréable et fort.

2° Par extension du nom d'une espèce à une autre, petit oiseau jaunâtre, originaire des îles Canaries, dont le chant est fort agréable, et auquel on apprend à siffler et à chanter (fringilla canaria, L.). La serine ne chante pas. Serins de Canarie et autres lieux, tant mâles que femelles, le cent 50 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, tarif. 
Si le rossignol est le chantre des bois, le serin est le musicien de la chambre, BUFF., Ois. t. VII, p. 1.
Le serin peut parler et siffler ; le rossignol méprise la parole autant que le sifflet, et revient sans cesse à son brillant ramage, ID., ib. t. VII, p. 3.
Ce tableau m'a rappelé celui de Greuze qui représente une petite fille pleurant la mort de son serin, GENLIS, Ad. et Th. t. III, p. 411, dans POUGENS.
Serin vert ou mulet, produit du serin et du linot ou du chardonneret.

3° Serin d'Abyssinie, nom donné par Vieillot à la loxia melanogastra (Sénégal, Abyssinie) de Latham, fringilla abyssinica, L.

4° Populairement. Personne qui se laisse leurrer ou mener facilement, ainsi dite parce que le serin se laisse seriner. C'est un serin. 
Ils sont tous comme cela ces serins d'hommes : en public, roides comme des crins, dans le tête-à-tête, souples comme des gants, REYBAUD, Jérôme Paturot, I, 2.

HISTORIQUE
XVI. S. 
Ou pas à pas le long des buissonnetz Allois cherchant les nids des chardonnetz, Ou des sereins, des pinsons ou lynotes, MAROT, I, 217.

ÉTYMOLOGIE
Le serein, que Marot allait chercher dans les haies, est le serin vert de Provence, non celui des Canaries, qui, chez nous, ne vit qu'en cage. Ce même serin est dit serena, dans un texte du XIVe siècle : serena, avis viridis coloris, apes edens, DU CANGE., Enfin, serena en provençal, et serene en vieux français est le nom de la sirène, appliqué à un oiseau indigène d'un chant agréable, et étendu à l'oiseau nouveau venu des Canaries.

_____

SERINE
	se-ri-n' s. f.
Cépage du département du Rhône.

_____

SÉRINE
	sé-ri-n' s. f.
Nom donné par Denis en 1856 au principe appelé albumine du sang, qui, en effet, diffère beaucoup du principe primitivement appelé albumine ou blanc d'oeuf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serum.

_____

SERINETTE
	se-ri-nè-t' s. f.

1° Espèce de petit orgue renfermé dans une boîte, et dont on se sert pour apprendre des airs aux serins. 
Quelques-uns de ces hommes qui se croient fins parce qu'ils sont soupçonneux et crédules, ne voyaient dans le flûteur [un automate] qu'une serinette, et regardaient comme une charlatanerie les mouvements des doigts qui imitaient ceux de l'homme, CONDORCET, Vaucanson.

2° Fig. et familièrement. Chanteur ou chanteuse qui ne fait que répéter les airs appris, sans y mettre aucune expression.

ÉTYMOLOGIE
Seriner.

_____

SERINGAT ou SYRINGA
	se-rin-ga ou si-rin-ga s. m.
Arbrisseau dont les fleurs sont blanches et d'une odeur très forte et très suave, philadelphus coronarius, L. philadelphées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. syrinx, tuyau, flûte de Pan, parce que le bois de cet arbrisseau, vide de sa moelle, est creux comme le corps d'une flûte.

_____

SERINGUE
	se-rin-gh' s. f.

1° Petite pompe portative, qui sert à attirer et à repousser l'air et les liquides. 
Une grande salle proche le réservoir d'eau pour y mettre les eschelles, crocs, seringues, sceaux et autres instruments pour le feu, COLBERT, Lettres, etc., V, 255.

2° Particulièrement. Instrument dont on se sert pour donner ou prendre des lavements. 
Ensuite de quoi, toute l'assemblée, composée de huit porte-seringues, six apothicaires, vingt-deux docteurs...., MOL., Mal. imag. 3e interm.
Populairement. Chanter comme une seringue, chanter très mal, peut-être par une équivoque ironique avec sirène.

3° Populairement. Personne sotte et niaise qui fatigue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ulcere parfont est curé en gectant dedens jusques au fons avec la siringue des lavemens, LANFRANC, f° 17.
XVIe s. 
Puis lui faisois injection de choses detersives, avec une petite syringue, PARÉ, VIII, 21.
Aucuns se servent de seringues, soupapes, bascules.... pour ramonter l'eau des puits, O. DE SERRES, 774.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. siringua ; espagn. xeringa ; portug. seringa ; ital. sciringa, scilinga ; du latin yringa, seringue, qui vient du grec, tuyau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERINGUE. Ajoutez :

4° Arbre à seringue, les hevea (siphonia) à caoutchouc, BAILLON, Dict. de bot. p. 248.

_____

SERINGUEMENT
	se-rin-ghe-man s. m.
Action de seringuer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seringuement, COTGRAVE, .

_____

SÉRIOSITÉ
	sé-ri-ô-zi-té s. f.
Caractère de ce qui est sérieux. 
Ne vous ayant rien écrit qui ne sorte d'un coeur plein et d'une âme persuadée, je réponds dans une grande sériosité ou aux railleries ou aux civilités de votre lettre, BALZ., liv. XII, lett. 18.
Donnez-vous bien garde de douter de la sériosité de mes paroles, ID., liv. IX, lett. 3.
Sériosité : puisque ce mot a déjà tant fait que de naître.... il ne lui faut plus qu'un peu de temps, joint à la nécessité et à la commodité qu'il y aura d'en user, pour l'établir tout à fait ; déjà un de nos plus fameux écrivains [Balzac] s'en est servi dans son nouveau recueil de lettres ; j'ai vu exactitude aussi reculé que sériosité, VAUGEL., Rem. t. I, p. 435, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sérieux. Ce mot, qui a été recommandé par Marg. Buffet et par Chifflet, n'a pas pris ; cependant il mérite de prendre.

_____

SÉRIVAN
	sé-ri-van s. m.
Ortolan des roseaux.

_____

SERMENTÉ, ÉE
	sèr-man-té, tée adj.
Terme qui vieillit et pour lequel on dit plutôt assermenté. Qui a prêté le serment d'usage, le serment requis. La mauvaise coutume qui se pratique en ce pays-là [Valenciennes] de faire l'évaluation, par des gens que vous appelez sermentés, du produit des terres, Lettres, etc. de Colbert, VII, 270.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques vende son grain à Paris, il puet apeler un mesureur quel que il veut, pourtant qu'il soit jurés et sermentés de la vile, , Liv. des mét. 23.
XVe s. 
Quant nous fusmes advertis de l'escu que vous portiez, nous allasmes tous trois d'ung accord sermenter que jamais nous n'aurions repos tant que vous aurions mis à mort, , Perceforest, t. II, f° 91.

ÉTYMOLOGIE
Serment.

_____

SERMON
	sèr-mon s. m.

1° Discours chrétien qui se prononce en chaire, pour annoncer et expliquer la parole de Dieu et pour exciter à la pratique de la vertu. 
Il y a beaucoup de gens qui entendent le sermon de la même manière qu'ils entendent vêpres, PASC., Pens. VII, 36, édit. HAVET.
Vous êtes aussi charmé de l'esprit, de la bonté, de l'agrément et de la facilité du P. Bourdaloue dans la vie civile et commune, que charmé et enchanté de ses sermons, SÉV., à Moulceau, 3 avril 1686.
Les sermons du P. Bourgoing n'étaient pas le fruit d'une étude lente et tardive, mais d'une céleste ferveur, BOSSUET, Bourgoing.
Ce dernier et célèbre sermon où il [Grégoire de Nazianze] rendit compte de son administration et de sa conduite, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 57.
Avant lui Juvénal avait dit en latin Qu'on est assis à l'aise aux sermons de Cotin, BOILEAU, Sat. IX.
Cotin, à ses sermons traînant toute la terre, Fend des flots d'auditeurs pour aller à sa chaire, ID., ib.
Un sermon où les applications de l'Écriture sont fausses, où une histoire profane est rapportée d'une manière froide et puérile, où l'on voit régner partout une affectation de bel esprit, est-il bon ?, FÉN., Dial. sur l'éloq. I.
Il y a quelque temps que je m'endormis à un sermon : vous savez que le sommeil surprend aux sermons de l'après-midi, ID., ib. II. Projet pour rendre les sermons plus utiles, Titre d'un ouvrage de l'abbé de St-Pierre. 
Un sermon en France est une longue déclamation scrupuleusement divisée en trois points, et récitée avec enthousiasme ; en Angleterre, un sermon est une dissertation solide et quelquefois sèche qu'un homme lit au peuple sans geste et sans aucun éclat de voix, VOLT., Ess. poés. ép. I.
Les sermons qu'on a imprimés de lui [de Bossuet], restes d'une multitude immense, car jamais il ne prêcha deux fois le même, sont plutôt les esquisses d'un grand maître que des tableaux terminés, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
Par extension. 
Je me contente des Évangiles expliqués de M. le Tourneux : ce sont les vrais sermons ; c'est la vanité des hommes qui les a chargés de tout ce qui les compose présentement, SÉV., 19 fév. 1690.

2° Familièrement. Remontrance ennuyeuse et importune. 
Jeanne, ce temps pendant, me faisait un sermon, RÉGNIER, Sat. XI.
Et vous lui fait un beau sermon Pour l'exhorter à patience, LA FONT., Fabl. III, 5.
Comment, ma fille, j'ai donc fait un sermon sans y penser ?, SÉV., 433.
Sa nourrice [de Phèdre, dans Racine] lui fait un sermon fort chrétien Contre l'affreux dessein d'attenter à soi-même, DESHOUL., Poésies, t. II, p. 119.
Ne lui faisant point de sermons, se mettant toujours à sa portée, J. J. ROUSS., Ém. IV.

HISTORIQUE
XIe s. 
Franceis [il] apelet, un sermun [discours] lur ad dit, , Ch. de Rol. LXXXVII.
Tant [elle] ad oït e sermuns e essamples [qu'elle se fit chrétienne], , ib. CCXCII.
XIIe s. 
Li evesques de Londres i ad fait un sermun, Pur le rei e pur lui dist sa confessiun, , Th. le mart. 160.
XIIIe s. 
Chascuns l'a fiancé [promis], cours en fut li sermons [discours], , Berte, XXIII.
Et puisqu'à fortune venons, Et de s'amor [de son amour] sermon tenons, Dire t'en voil fiere merveille, , la Rose, 4854.
Le legat fist le sermon por deus samedis, JOINV., 219.
XIVe s. 
Et de l'ame avons nous dit en aucuns sermons hors ceste science, ORESME, Éth. 29.
C'est que par iaus [eux, les prêtres] sommes semons Par parolles et par siermons, Que nous nous gardons de mesprendre, J. DE CONDÉ, t. II, p. 88.
XVIe s. 
De devant [à Berne] avoient longtemps plaidoié la messe et le sermon [le protestantisme], lequel seroit maistre ; mais cette année le sermon gaigna, et chassa la messe hors de la ville, BONIVARD, Chron. de Genève, IV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sermo, sermon ; espagn. sermon ; ital. sermone ; du lat. sermonem, discours.

_____

SERMONNÉ, ÉE
	sèr-mo-né, née part. passé de sermonner
L'enfant sermonné dans la fable de la Fontaine par le maître d'école.

_____

SERMONNEUR
	sèr-mo-neur s. m.

1° Celui qui fait des sermons ; n'est guère usité en ce sens qu'avec un sens de dépréciation. 
En un mot, le sermonneur est plus tôt évêque que le plus solide écrivain n'est revêtu d'un prieuré simple, LA BRUY., XV.

2° nm et f Sermonneur, sermonneuse, celui, celle qui fait des remontrances, des discours ennuyeux et hors de propos. 
La voix manquant à notre sermonneuse, LA FONT., Psaut.
Toujours sermonneurs, toujours pédants, J. J. ROUSS., Ém. II.
Un sermonneur politique aura beau leur dire que la force du peuple est la leur, ID., Contr. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mes li chetif sermonneor Et li fol large donneor Si forment les enorguillissent [les femmes], Que lor roses lor enchierissent, , la Rose, 7655.
XVIe s. 
Les danses sans instrumens ou sans chansons, seroient les gens en un lieu d'audience sans sermonneur, DESPER., Contes, XL.

ÉTYMOLOGIE
Sermonner ; prov. sermonaire ; ital. sermonatore. L'ancienne langue a dit aussi sermonier.

_____

SÉRO-SANGUIN, INE
	sé-ro-san-ghin, ghi-n' adj.
Terme de pathologie. Formé d'un mélange de sérosité et de sang. Bosse ou tumeur séro-sanguine.

_____

SÉROTINE
	sé-ro-ti-n' adj. f.
Terme d'anatomie. Membrane sérotine, ou, substantivement, la sérotine, membrane qui est entre l'utérus et le placenta, et ne tombe pas avec lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serotinus, tardif, parce que, croyant cette membrane caduque, ce qu'elle n'est pas, on croyait qu'elle se détachait plus tardivement de la face interne de l'utérus que le reste de la muqueuse.

_____

SERPE
	sèr-p' s. f.

1° Instrument de jardinage et de bûcheron à manche court, à lame courte, à tranchant concave, servant à tailler, à émonder. 
Quittez-moi votre serpe, instrument de dommage...., LA FONT., Fabl. XII, 20.
Fig. Jouer de la serpe, retrancher, couper. 
Le censeur que M. de Sartine nous a donné pour l'ouvrage [l'Encyclopédie], est un capucin renforcé qui joue de la serpe à tort et à travers, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 2 sept. 1769.
Cela est fait à la serpe, ou on en ferait autant avec une serpe, se dit d'un ouvrage de main grossièrement fait.
Fig. Fait à la serpe, se dit d'un ouvrage d'esprit mal fait, mal tourné. 
Un billet de Linant a annoncé gravement qu'un thème fait à la serpe.... l'avait forcé de retenir l'enfant en pénitence, Mme D'ÉPINAY, Mém. t. I, p. 358, dans POUGENS.
Fig. Il semble que cet homme ait été fait avec une serpe, se dit d'un homme mal fait, mal bâti.

2° Outil de treillageur.
Outil de fontainier.
Outil d'oiseleur.

3° Segments hélicoïdes rampants qui poussent alternativement et transversalement le hérisson, dans les moulins à dévider la soie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sa sarpe et sa coignie prist, Dont aguisié avoit ses piex, , Ren. 16424.
XVIe s. 
Tu n'as cousteau, serpe, ne serpillon, Qui sceult coupper corde, ne cordillon...., MAROT, II, 43.
Boys de dix ans et au dessus qu'on appelle boys de serpe, , Coust. génér. t. II, p. 269.

ÉTYMOLOGIE
Berry et génev. sarpe ; du lat. sarpere, mot archaïque qui signifiait émonder, congénère au grec, faux, à l'anc. haut-allem. scarf, allem. scharf, aigu, sanscr. çalpa, faucille.

_____

SERPENT
	sèr-pan s. m.

1° Nom donné à une classe de reptiles sans membres ou à membres rudimentaires, qui rampent sur la terre. 
Le serpent était le plus fin de tous les animaux, SACI, Bible, Genèse, III, 1.
Le Seigneur viendra avec sa grande épée pénétrante et invincible, pour punir Léviathan, ce serpent immense, Léviathan, ce serpent à divers plis et replis, ID., ib. Isaïe, XXVII, 1.
On conte qu'un serpent voisin d'un horloger.... Entra dans sa boutique, et, cherchant à manger, N'y rencontra pour tout potage Qu'une lime d'acier qu'il se mit à ronger, LA FONT., Fabl. V, 16.
Que le ciel vous donne la force des lions et la prudence des serpents !, MOL., Bourg. gent. IV, 6.
Le serpent venimeux rampa dans les forêts, BOILEAU, Épît. III.
Il n'est point de serpent ni de monstre odieux Qui par l'art imité ne puisse plaire aux yeux, ID., Art p. III.
Il se peut que Dieu ait permis que la salive de l'homme tue les serpents ; mais il peut avoir permis aussi que mon chirurgien [qui disait les tuer en les frappant légèrement d'une baguette mouillée de sa salive] ait assommé des serpents à grands coups de pierre et de bâton, VOLT., Dict. phil. Serpent.
Les Égyptiens désignaient le temps, le siècle et sans doute toute espèce de révolution par l'emblème d'un serpent qui, en se mordant la queue, formait un cercle, BAILLY, Hist. astr. anc. p. 515.
Ni les vastes serpents ne traînent sur tes plantes En longs cercles hideux leurs écailles sonnantes, A. CHÉN., Hymne à la France.
Des serpents oiseleurs sifflent suspendus aux dômes des bois, en s'y balançant comme des lianes, CHATEAUBR., Atala, Prologue.
Voyez-vous ce serpent longtemps caché sous l'herbe ?, P. LEBRUN, Poés. t. I, 2.
Serpent à sonnettes, serpent très venimeux, ainsi nommé à cause du bruit qu'il fait en remuant les anneaux mobiles et cornés qui terminent sa queue.
Fig.
Que si on rapproche de ceci son caractère [du duc du Maine], on sentira quel serpent à sonnettes c'était dans le plus intérieur du roi, SAINT-SIMON, 363, 36.
Serpent d'eau, couleuvre à collier.
Serpent de verre, nom donné à l'orvet, anguis fragilis, parce que, pris, ses muscles se roidissent au point qu'il se brise, abandonnant une partie de lui-même pour se sauver ; la queue brisée se reproduit en quelques mois.

2° Dans la mythologie, les serpents étaient un attribut des Furies. 
Filles d'enfer... Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ?, RAC., Andr. V, 5.
Fig. et poétiquement. Les serpents de l'envie, de la calomnie, l'envie, la calomnie. 
Le serpent de l'envie a sifflé dans son coeur, PIRON, Métrom. III, 4.

3° En termes d'armoirie, serpent sert à désigner le duché de Milan. L'ours, l'aigle et le serpent ont cédé à la salamandre.

4° Le serpent d'airain, figure de serpent que Moïse éleva dans le désert, et dont la vue guérissait les Israélites qui avaient été mordus par des reptiles.

5° Fig. Il se dit de personnes que l'on compare pour leur malice ou perfidie à un serpent. 
Je fus appelé dans une seule maison où un petit serpent de fille se donna le plaisir de me montrer beaucoup de musique dont je ne pus lire une note, J. J. ROUSS., Confess. IV.
C'est une langue de serpent, se dit d'une personne fort médisante. 
Langue de serpent, fertile en impostures, Vous osez sur Célie attacher vos morsures, MOL., l'Ét. III, 4.
Réchauffer, retirer un serpent dans son sein, faire du bien à un ingrat. 
Petit serpent que j'ai réchauffé dans mon sein, MOL., Éc. des fem. V, 4.
Vous-même, de vos soins craignez la récompense, Et que dans votre sein ce serpent élevé Ne vous punisse un jour de l'avoir conservé, RAC., Andr. I, 2.
Savez-vous quel serpent inhumain Iphigénie avait retiré dans son sein ?, ID., Iphig. V, 4.

6° Il se dit des choses méchantes ou tortueuses comme le serpent. 
[La chicane] Tantôt, les yeux en feu, c'est un lion superbe ; Tantôt, humble serpent, il se glisse sous l'herbe, BOILEAU, Lutr. V.
C'est trop flatter la tienne [ta haine], et de ma propre main Caresser le serpent qui déchire mon sein, VOLT., Oreste, II, 5.
Le serpent est caché sous les fleurs, se dit en parlant de choses dangereuses dont les apparences sont séduisantes.
De quelque belle apparence que l'iniquité se couvrît, M. le Tellier savait connaître, même sous les fleurs, la marche tortueuse de ce serpent, BOSSUET, le Tellier.
Combien de fois arrêta-t-il une flatterie qui, comme un serpent tortueux, allait se glisser dans son âme [du jeune Dauphin], FLÉCH, Duc de Mont.

7° Terme de l'Écriture. Le serpent, le démon tentateur. 
Enfin le vieux serpent tâchera de t'aigrir Contre les moindres maux que tu voudras souffrir ; Il fera mille efforts pour brouiller ta conduite ; Mais avec l'oraison tu le mettras en fuite, CORN., Imit. III, 12.
Qu'est-il nécessaire de vous raconter plus au long l'histoire de nos malheurs ? vous savez assez que le premier homme, séduit par les infidèles conseils de ce serpent frauduleux, voulut faire une funeste épreuve de sa liberté, BOSSUET, 1er sermon, Pâques, 1.

8° Instrument à vent dont on se sert dans les choeurs de musique d'église pour soutenir la voix, et qui est fait en forme de gros serpent ; aujourd'hui l'on en abandonne l'usage. 
Au frémissement des serpents et des basses, cette hymne [Te Deum] faisait résonner les vitraux, CHATEAUBR., Génie, III, I, 2.
Cet instrument fut inventé en 1590 par un chanoine d'Auxerre, nommé Edme Guillaume ; la construction en est vicieuse de tous points ; beaucoup de ses intonations sont fausses, et, à côté de notes trop fortes, on en rencontre qui sont très faibles ; l'expulsion du serpent des églises sera un pas de fait vers le bon goût en musique, FÉTIS, la Musique, II, 16.
Celui qui joue du serpent. Il y a dans cette église un bon serpent.

9° En joaillerie, oeil-de-serpent, voy. OEIL, n° 32.

10° Langue de serpent, plante, voy. LANGUE.

11° Bois de serpent, voy. SERPENTINE 3.

12° Serpent de mer, poisson de la Méditerranée.

13° Terme de marine. Espèce de pirogue de la côte de Malabar.

14° Constellation boréale.

15° Terme d'alchimie. Se dit du mercure.
Serpent de Pharaon, jouet fabriqué avec du sulfocyanure de mercure, qui, se décomposant par la combustion avec boursouflement, prend une apparence vermiculaire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Serpens e guivres, dragon e aversier, , Ch. de Rol. CLXXXI.
XIIIe s. 
La serpent au vilain proia...., MARIE, Fabl. t. II, p. 267.
Folie est combatre sanz armes et dormir près del sarpent, BRUN. LATINI, Trésor, p. 391.
Le vieil serpent, de viellesse anuiez, Pour joenne cuir eschange sa viel pel, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 317.
Et dit ainsi que qui vouloit tuer premier le serpent, il li devoit esquacher [écraser] le chief, JOINV., 219.
XIVe s. 
Deux broches garnies de langues de serpent, DE LABORDE, Émaux, p. 497.
XVe s. 
Haa, dame, distil, encore est-ce dedans mon marché jusques à la fontaine ; et, se je ne craignois deffence du serpent [défense équivoque, plutôt apparente que réelle], encore fis-je autre chose, , Perceforest, t. IV, f° 113.
XVIe s. 
La grand serpente au pole arctique emprainte, MAROT, IV, 65.
L'herbe dite langue de serpent, PARÉ, XVI, 35.
Un bois.... Où couloit en serpent une eau luisante et claire, DESPORTES, Angélique, I.
Quand elle sceut sa mort [du duc d'Orléans fils de François Ier], elle sceut en mesme temps celle de son mary, qui luy aida à celer et cacher tellement le regret qu'elle portoit de son prince, que plusieurs qui n'en sçavoient le serpent desous l'herbe, attribuoient du tout ce grand dueil pour le mary, BRANT., Capit. franç. t. I, p. 349, dans LACURNE.
Il faut tirer le serpent du buisson par la main d'autruy, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. une sarpent ; bressan, la sarpan ; wallon, sierpain ; Berry, sarpent, sarpente ; provenç. sarpent, et aussi serp, ser, cer ; catal. serpent ; espagn. serpiente ; ital. serpente ; du lat. serpentem, de serpere, ramper, grec, sanscr. sarpâmi. Le prov. serp vient non de serpentem, mais de serpens, accent sur ser. Serpent est quelquefois féminin dans l'anc. langue et dans les patois.

_____

SERPENTAIRE
	sèr-pan-tê-r' s. m.
Terme d'astronomie. Constellation de l'hémisphère boréal (avec une S majuscule), dite aussi Esculape, Ophiuchus. 
Hevelius, pour immortaliser ce héros de la patrie [Sobieski], forma, entre Antinoüs et le Serpentaire, une constellation qu'il nomma l'âme de Sobieski, BAILLY, Hist astr. mod. t. II, p. 455.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Serpens, Serpentaire ; ainsi dit parce qu'on y représente Esculape tenant un serpent.

_____

SERPENTANT, ANTE
	sèr-pan-tan, tan-t' adj.
Qui serpente. 
La forme d'une trochoïde, c'est-à-dire d'une courbe serpentante, POISSON, Instit. Mém. Acad. scienc. t. I, p. 72.

_____

SERPENTARIÉES ou SERPENTINARIÉES
	sèr-pan-ta-ri-ée ou sèr-pan-ti-na-ri-ée s. f. pl.
Nom commun des aristolochiées et des népenthées.

_____

SERPENTE
	sèr-pan-t' s. f.
Mot employé par la Fontaine pour la femelle du serpent. 
Dragon, gentil dragon, à la gorge béante, Je suis messagère des dieux ; Ils m'ont envoyée en ces lieux T'annoncer que bientôt une jeune serpente Et qui change au soleil de couleur comme toi, Viendra partager ton emploi, LA FONT., Psyché, II, p. 178.

_____

SERPENTÉ, ÉE
	sèr-pan-té, tée adj.
Disposé en forme de serpent. 
Saint Pierre avertit principalement les jeunes femmes de ne porter point les cheveux tant crêpés, frisés, annelés et serpentés, SAINT FRANÇOIS DE SALES, Introduction à la vie dévote, III, 25.

_____

SERPENTELLE
	sèr-pan-tè-l' s. f.
Genre de plantes à fleurs composées, diostephus, Cass.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un baston.... à deux serpentelles petits serpents] sur le bout, DU CANGE, serpentella.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de serpent, à cause de la tige rampante, cylindrique et dépourvue de poils et de feuilles.

_____

SERPENTIFORME
	sèr-pan-ti-for-m' adj.
Qui a la forme d'un serpent.

ÉTYMOLOGIE
Serpent, et forme.

_____

SERPENTIN
	sèr-pan-tin s. m.

1° Anciennement, nom du chien de l'arquebuse à mèche.
Canon supprimé en 1572, dont le boulet pesait vingt-quatre livres.

2° Tuyau qui descend en spirale ou en serpentant depuis le chapiteau de l'alambic jusqu'au récipient ; il est destiné à condenser les vapeurs, et est maintenu froid par l'eau froide dont on l'entoure.

3° Se dit d'un appareil récent pour empêcher les cheminées de fumer.

4° Terme de minéralogie. Roche dure nommée aussi porphyre et ophite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Gros serpentins et aultre artillerie, J. MAROT, V, 22.

ÉTYMOLOGIE
Serpentin 1.

_____

SERPENTINE
	sèr-pan-ti-n' s. f.
Ancienne bouche à feu dont la volée était vissée sur la culasse.
Demi-serpentine, arme plus légère que la précédente, et construite de la même manière.

HISTORIQUE
XVe s. 
La grande multitude des grosses coulevrines, serpentines et ribaudequins qui rompirent les paliz et tuoient les gens de guerre qui issoient à la deffense...., MONSTREL., t. III, p. 38, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Serpentin 1.

_____

SERPENTINEUX, EUSE
	sèr-pan-ti-neû, neûz' adj.
De la nature du serpentin, roche.
Roches serpentineuses, porphyriques ou trappéennes, , Journ. offic. 25 déc. 1869, p. 1715, 1re col.

_____

SERPER
	sèr-pé v. a.
Ancien terme de marine. Sur les galères du temps de Louis XIV, serper le fer, ou, absolument, serper, lever l'ancre.

_____

SERPIGINEUX, EUSE
	sèr-pi-ji-neû, neû-z' adj.
Terme de médecine. Se dit des dartres et des ulcères qui guérissent par un point de leur circonférence, tandis qu'ils s'étendent du côté opposé.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
Des dartres ou scissures serpigineuses, PARÉ, XVI, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. serpiginos ; du bas-lat. serpigo, dérivé du lat. serpere, ramper (voy. SERPENT).

_____

SERPILLIÈRE
	sèr-pi-llè-r', ll mouillées s. f.
Insecte dit aussi taupe-grillon et courtillière, qui coupe les racines des plantes et qui est nuisible aux jardins.

ÉTYMOLOGIE
Probablement dérivé de serpe, comme serpillon, et signifiant la coupeuse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERPILLIÈRE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Rois, tant bons chevaliers seoit ier en caiere, Et ot or et argent et rice serpilliere, Et se gisoit sor cote et à riche fouiere, Qui por te [ta] mort, biaus sire, gira en sa litiere, , li Romans d'Alixandre, p. 541.

_____

SERPOLET
	sèr-po-lè ; le t ne se lie pas s. m.
Plante labiée dont les sommités sont aromatiques et stimulantes. 
Là croissaient à plaisir l'oseille et la laitue.... Peu de jasmin d'Espagne, et force serpolet, LA FONT., Fabl. IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pentaphyllon, qui a cinq feuilles, serpoullet, qui herpe contre terre, RAB., Pant. III, 50.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. serpol ; ital. serpello, serpillo ; du lat. serpillum, du grec, ramper, à cause de ses tiges flexibles.

_____

SERRADELLE
	sè-rra-dè-l' s. f.
Plante légumineuse, ornithopus sativus, Brot.
La serradelle remplace le trèfle dans les sables, , Journal officiel, 10 avr. 1869, p. 592, 2e col.

_____

SERRAN
	sèr-ran s. m.
Nom d'un poisson de mer, serranus novemcinctus, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 998.

_____

SERRATIFOLIÉ, ÉE
	sè-rra-ti-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a des feuilles en forme de scie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serra, scie, et folium, feuille.

_____

SERRATILE
	sè-rra-ti-l' adj.
Disposé en scie.
Terme de médecine. Le pouls est dit serratile, quand les doigts, appliqués sur une certaine étendue de l'artère, sentent une pulsation dans divers points à la fois, et ne sont pas frappés dans les intervalles de ces points.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceste maniere de conjunction d'os est dite seratille, H. DE MONDEVILLE, f° 13, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serra, scie.

_____

SERRE
	sê-r' s. f.

1° Action de serrer ; résultat de cette action. Donner une serre.
Populairement. Il a la serre bonne, se dit d'un homme qui a le poignet vigoureux.
Fig. Cela se dit d'un homme avare ou rapace.
Il a la serre bonne, se dit aussi d'un homme qui dans un écrit pince fortement un adversaire. 
Il [Linguet] a de l'esprit pourtant, et a quelquefois la serre assez forte, VOLT., Lett. d'Alembert, 23 déc. 1768.

2° Action de serrer, de presser les fruits dans un pressoir. La première serre. La seconde serre.

3° Presse pour serrer l'une contre l'autre les deux parties d'un moule de fondeur.
En chirurgie, serre-fine, voy. SERRE-FINE.

4° Petit cadre qui s'enchâsse dans les moules où l'on jette en lames les matières d'or et d'argent.
Coin pour affermir un châssis.

5° Terme de marine. Synonyme de vaigre, planche qui sert au revêtement intérieur des membres du navire.
Serre-bauquière, serre placée immédiatement au-dessous de la bauquière.
Serre-gouttière, serre placée au-dessus de la fourrure de gouttière, pour seconder l'effort de cette ceinture.
Serres de mât, pièces de bois qu'on met au pied des mâts pour les affermir.

6° Pied des oiseaux de proie ; dit main en termes de fauconnerie. Le milan a les serres bonnes. L'aigle a les serres très fortes. 
Mais la pauvrette [l'alouette] avait compté Sans l'autour aux serres cruelles, LA FONT., Fabl. V, 17.
Le peuple vautour, Au bec retors, à la tranchante serre, ID., Fabl. VII, 8.
Fig.
La serre du malheur me tient, STAËL, Corinne, XVIII, 5.
Comme un vautour qui plonge sur sa proie, Le malheur.... Et pressant l'univers dans sa serre cruelle...., LAMART., Médit. I, 7.
Quand l'imposture ou la bassesse Livraient l'innocente faiblesse Aux serres du crime puissant, ID., Harm. IV, 1.
Fig. La serre, la rapacité. Chaque jour le fer du soldat et la serre des agents français flétrissent les beautés naturelles de Rome, P L. COUR. Lett. I, 34.
Terme de fauconnerie. Chausser la grande serre de l'oiseau, entraver l'ongle du gros doigt du faucon avec un petit morceau de peau.
La Fontaine a dit serre en parlant de l'ours. Car il [l'ours] s'approchait de bien près, Te retournant avec sa serre, Fabl. V, 20.

7° Galerie close de vitrages dans une exposition chaude, où l'on serre pendant l'hiver les plantes qui craignent la gelée. On admet trois espèces de serres : les serres chaudes, où le degré de chaleur doit être maintenu depuis quinze degrés jusqu'à trente ; la serre tempérée, où le thermomètre ne doit pas descendre en hiver au-dessous de six degrés, ni monter au delà de quinze ; et la serre froide, où le thermomètre ne doit pas descendre au delà du terme de la congélation, ni monter au-dessus de huit ou dix degrés.
Fig. Cela est venu en serre chaude, c'est un fruit de serre chaude, se dit de talents précoces dont on a hâté la maturité par un travail forcé.
Fig. Être tenu en serre chaude, n'avoir aucune liberté d'action. 
Nous ne songeons pas que cette énorme population [de Paris] a été longtemps entretenue, comme en serre chaude, par l'ancien ordre de choses, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 232.
Serre chinoise, serre enfoncée dans la terre.

8° Serre à légumes, espèce de cellier.

9° Terme de pêche. Chambre de la bourdigue, qui sert de décharge à la dernière tour, quand il y a beaucoup de poissons.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De Got et de Magot que il enclost et prist, Et estoupa la serre del mur que il i fist,
Bien t'ai apris à ceste fois, Comment et par quel art tu dois Amor acointer et requerre ; Or te vueil doner cles et serre, Par quoi lonctens garder porras L'amor que porchacie auras, Ovide
Li crestien, cil de sa terre, Ne doutoient prison ne serre, G. DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 4.
Et maintenant vinrent as portes, et brisierent les sieres sans le seu dou castelain, , Chr. de Rains, 140.
Desor un palefroi norrois, Dont les regnes erent d'orfrois, La cheveciere ert bien ovrée ; Un fevre i mist une jornée Qui fist les faces et les serres, , Blanchandin, mss. de St-Germain, f° 177, dans LACURNE.
Com li cuers el ventre vous serre, Quant Diex a mis sitost en serre Lou conte à la doutée enseigne !, ID., I, 61.
XIVe s. 
Ne cuit pas [ne pense pas] que je te decuevre Tel mien secret qui m'est tant cher, Se premier tu ne vas cercher Le germe de tous les metaulx, Des animaulx et vegetaulx Qui sunt en mon pouvoir tenus Et en ma serre detenus, , Nat. à l'alch. err. 62.
XVe s. 
L'amour tient vostre cueur en serre, CH. D'ORL., Rép. à Fred.
De toute honeur [du Guesclin] estoit la droicte serre : Plourez, plourez, flour de chevalerie, E. DESCH., Mort de du Guesclin.
Et aussi moins est femme en serre, Et moins est du mari guettée, Et tant sera meilleur trouvée, Que celle à la quelle on deffent D'aler au marchié où l'en vent, ID., Poés. mss. f° 554.
XVIe s. 
....Et le mauvais en enfer tiendra serre, Fust le sien corps sous l'autel enserré, MAROT, III, 289.
Non les palays, maisons, loges, gualeryes et eschaffaultz seullement estoyent plains de gens en bien grande serre, mais aussy les toictz, RAB., Sciomach.
Nous empeschons la prinse et la serre de l'ame en luy donnant tant de choses à saisir, MONT., IV, 154.
Il languissoit d'estre tenu en serre, Ne demandant que d'aller à la guerre, AMYOT, Agis et Cléom. 67.
Plus asseurée marque que nulle autre est celle qui se fait en la serre ou griffe des pigeons, O. DE SERRES, 402.
[Ils] mettent leur corps aux champs, et tiennent leur esprit en serre, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. et Berry, sarre ; provenç. et ital. serra ; du lat. sèra, barre pour fermer une porte, serrure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERRE. Ajoutez :

10° Dans le Puy-de-Dôme, réservoir où l'on recueille l'eau des sources, les Primes d'honneur, p. 442, Paris, 1874.

11° Le local où, dans le Trésor ou à la Banque, on garde les valeurs (voy. RESSERRE au Supplément).

_____

SERRÉ, ÉE
	sè-rrée, rrée adj.
Terme de botanique. Se dit quelquefois des feuilles qui ont leur bord garni de dentelures à sinus anguleux, à la différence de dentelé, qui a les dentelures à sinus arrondis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serratus, en forme de scie, de serra, scie.

_____

SERRE-BOSSE
	sê-re-bo-s' s. m.
Terme de marine. Cordage à l'aide duquel on retient, on serre contre le bord l'ancre qu'on a traversée.

_____

SERRE-CISEAUX
	sê-re-si-zô s. m.
Outil du coutelier.

_____

SERRE-FEU
	sê-re-feu s. m.
Outil pour retenir le charbon autour d'un creuset.
Au plur. Des serre-feu.

_____

SERRE-FINE
	sê-re-fi-n' s. f.
Terme de chirurgie. Petit instrument qui a pour effet de saisir les lèvres d'une plaie sans pénétrer dans la peau ; et de les tenir au contact pendant un certain temps ; ces instruments agissent comme des pinces à pression continue.
Au plur. Des serres-fines.

ÉTYMOLOGIE
Serre, et fin.

_____

SERRE-GOUTTIÈRE
Voy. SERRE, n° 5.

_____

SERREMENT
	sê-re-man s. m.

1° Action par laquelle on serre, on presse ; état de ce qui est serré. 
Ces serrements de mains dont on vous estropie, REGNARD, le Joueur, II, 4.
Il ne s'expliqua que par un serrement de main, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Le mercredi suivant, qui était le sixième jour depuis sa chute, il se réveilla avec un serrement dans les mâchoires, qui ne lui permettait pas de les écarter l'une de l'autre, SABATIER, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 183.
Et sentir, à défaut de mots cherchés en vain, Tout son coeur me parler d'un serrement de main, LAMART., Jocelyn, Prologue.

2° Cloison que l'on construit à l'intérieur d'une mine, pour empêcher les eaux de passer d'une partie de galerie à l'autre.

3° Fig. Serrement de coeur, état où se trouve le coeur quand on est saisi de tristesse. 
Les serrements de coeur ne sont pas bons, quand on est vieux, SÉV., 273.
Je vous écris avec un serrement de coeur qui me tue, ID., 17 juin 1671.
J'ai toujours un serrement de coeur que je voudrais bien que vous ne connussiez pas, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 15 mars 1712.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant au moien de moissonner le ris, je vous renvoie au serrement de vouz autres bleds, O. DE SERRES, 121.

ÉTYMOLOGIE
Serrer ; provenç. sarramen ; espagn. cerramiento ; ital. serramento.

_____

SERRE-NEZ
	sê-re-né s. m.
Petit appareil pour assujettir les chevaux, dit aussi torche-nez.
Au plur. Des serre-nez.

_____

SERRE-PAPIERS
	sê-re-pa-pié s. m.

1° Cabinet de derrière où l'on serre des papiers.

2° Tablette divisée en plusieurs compartiments, où l'on range des papiers et qui se met ordinairement au bout d'un bureau.

3° Petit meuble de marbre, de plomb, etc. qu'on pose sur des papiers pour les empêcher de se disperser.

ÉTYMOLOGIE
Serrer, et papier.

_____

SERRE-POINT ou SERRE-POINTS
	sê-repoin s. m.
Outil de bourrelier.

_____

SERRET
	sè-rè s. m.
Nom, dans le département de la Drôme, d'un fromage volumineux, blanc et tendre qu'on laisse mûrir dans une épaisse enveloppe de foin.

ÉTYMOLOGIE
Serrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERRET. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Mais le tiers gaing, qu'en Savoye ilz en tirent [du bétail], Est le serat que du latin ilz dirent.... Ilz font tremper la racine d'ortie En la liqueur du fourmage sortie, Qu'on dit lait clair.... Puis au chaudron ou boult d'autre lait maigre Avec lait franc, ilz getent de cet aigre Ce qu'il en faut ; ces trois mistionnez Font le serat.... Second fourmage et de grosse substance, Des povres gens ordinaire pitance, J. PELETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 260.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Le Dictionnaire dérive serret de serrer ; mais la forme serat indique une tout autre origine, à savoir le lat. serum, petit-lait (voy. SÉRUM au Dictionnaire, et comp. SÉRET).

_____

SERRE-TÊTE
	sê-re-tê-t' s. m.
Ruban ou coiffe dont on se serre la tête.
Au plur. Des serre-tête.

ÉTYMOLOGIE
Serrer, et tête.

_____

SERREUR
	sè-reur s. m.
Embarcation dite aussi charroi, servant aux bâtiments qui font la pêche de la morue à Terre-Neuve.

_____

SERRIÈRE
	sè-riè-r' s. f.
Pièce de fer qui sert à boucher le trou du fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Serrer.

_____

SERRON
	sè-ron s. m.
Terme vieilli. Petite caisse dans laquelle on apporte différentes drogues des régions étrangères. Un serron de baume

ÉTYMOLOGIE
Serrer.

_____

SERROT
	sè-ro s. m.
Bâton qui fait partie d'une machine à prendre les oiseaux.

_____

SERRURE
	sè-ru-r' s. f.

1° Machine qu'on applique à une porte, à un coffre etc. et qui sert à les fermer et à les ouvrir par le moyen d'une clef. Une serrure à double tour. Une serrure à secret. Lever une serrure. 
D'une main tremblante je mis la clé dans la serrure, GENLIS, Voeux témér. t. I, p. 201, dans POUGENS.
Tenir sous la serrure, tenir enfermé. 
Tenant leurs femmes sous des serrures, HAMILT., Gramm. 9.
Brouiller une serrure, la déranger.
Fig. Sa serrure est brouillée, il a l'esprit troublé. 
Je viens de recevoir une grande visite de votre intendant ; la serrure était bien brouillée ; mais je n'ai pas laissé d'attraper qu'il vous honore beaucoup, SÉV., 423.
Quand je l'entends parler à l'infini [M. Rouillé].... je ne puis oublier ce qu'on a dit de lui, que c'était une clef dans une serrure, qui tourne, qui fait du bruit, et qui ne saurait ouvrir ni à droite ni à gauche,... franchement la serrure est brouillée fort souvent, ID., 18 mai 1680.
Serrure de sûreté, serrure à deux pênes, avec garnitures soit droites soit cintrées.
Serrure de sûreté à gorge mobile dite incrochetable.
Serrures bénardes, celles dont la clef n'est pas forée.
Serrure à deux pênes, à clef forée ou à clé bénarde.
Serrure à pêne dormant, serrure à deux tours.
Serrure demi-tour, serrure à cloison dite à garde-robe.
Serrure tour et demi, avec bouton double ou simple en fer ou en cuivre ; elle peut avoir un verrou de nuit.
Serrure à vielle, serrure garnie d'un loquet sans cloison.
Serrure de coffre, serrure avec moraillon à obronnière.
Serrure à ressort, celle qui se ferme en tirant la porte.
Serrure à combinaisons, celle qui ne peut être ouverte que lorsque les différentes pièces de son mécanisme sont ajustées dans certaines positions.

2° Boucle, agrafe. Et seront lesdits ouvrages faits d'une égale force et bonté dans toute leur étendue, sans maille, double maille mordue, arrachures, serrures ni ouvertures, Arrêt du Conseil, 30 mars 1700.

PROVERBE
Vous avez la clef, et nous avons la serrure, c'est-à-dire malgré toutes les précautions que vous prendrez, nous obtiendrons ce que nous voudrons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lode [loue] tun Deu, Syon ; kar il confortad les seredures de tes portes, , Liber psalm. p. 228.
Cist estoit maistres sur sexante citez ki grandes erent [étaient] e closes de mur à portes e à serrures e à fermetez, , Rois, p. 238.
XIIIe s. 
Il conforta les serreures de tes portes, , Psautier, f° 177.
[Moi saint Pierre] Ki du cel [ciel] guvern la sereure, , Édouard le Conf. V. 1760.
Nus serreuriers ne puet vendre à Paris serreure neuve, se ele n'est garnie de toutes gardes ; quar ele est fause, , Liv. des mét. 51.
XIVe s. 
Une sierure à deux clés, mise à le cambe [la chambre]...., H. CAFFIAUX, Nicole de Dury, p. 95.
XVe s. 
Je m'en vins à l'huys, tac : quella [qui est là] ? Je regarday par la serrure ; La chambriere je veiz là, Qui me vint faire l'ouverture, COQUILLART, Monol. de la botte de foin.
Le suppliant et icellui Mahieu rompirent la serreuse d'un coffre, auquel ilz prindrent trois goubeletz, trois tasses, une serreuse [boucle] d'argent à usaige de femme, DU CANGE, sarreuria.
La sarruze d'un buffet, ID., ib.
Il faut ceintures, Il faut brodures Et mirlifiches ; Il faut fourreures, Il faut serreures [boucles], Dagues et niques, , le Blason des faulces amours, p. 270, dans LACURNE.
L'ostel de Guillemin Sanguin, en la rue Bourbonnois, d'excellent edifice, où il a de sereures autant comme il a de jours en l'an, DE LABORDE, Émaux, p. 498.
XVIe s. 
Elle apprit comment, la clef du celier estant perdue, la femme du gouverneur avoit fait lever les serrures, D'AUB., Hist. II, 60.
Ils savent tant bien approprier leurs clefs à tcutes serrures et à tous huis, qu'on diroit qu'ils ont exercé l'art de serruriers toute leur vie, CALV., Instit. 974.
Contre coignée serrure ne peut, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, sarrure, sarruse, serruse ; wallon, saîr ; prov. serradura ; catal. cerradura ; ital. serratura ; du lat. serare (voy. SERRER). On remarquera dans le Berry serruse, qui se trouve aussi dans le XVe siècle, et qui était dû à un vice de prononciation des Parisiens substituant le z à l'r ; serruse se dit aussi dans le pays de Caux (Normandie).

_____

SERRURIER
	sè-ru-rié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des sé-ru-rié-z habiles s. m.

1° Artisan, ouvrier qui fait des serrures et des ouvrages de fer. 
Un affreux serrurier, laborieux Vulcain, Qu'éveillera bientôt l'ardente soif du gain, Avec un fer maudit qu'à grand bruit il apprête, De cent coups de marteau me va fendre la tête, BOILEAU, Sat. VI.
Serrurier en bâtiments, celui qui s'occupe des ouvrages en fonte, des gros fers, des serrures et objets de quincaillerie employés dans les constructions.
Serrurier mécanicien, celui qui s'occupe des pièces en fer forgé employées dans la construction des machines.
Serrurier charron, celui qui travaille au ferrage des voitures.

2° Nom vulgaire des pics et des mésanges.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] serruriers ne peut faire clef à serrure, se la serreure n'est devant lui en son hostel, DE LABORDE, Émaux, p. 498.
Fevre marischal, grossier et greifier et hiaumier pueent ovrer de nuiz si leur plaist, et tout li mestier devant dit, hormis serreuriers et couteliers, , Liv. des mét. 45.
Il puet estre serruriers à Paris qui veut, pour tant qu'il ait achaté le mestier du roy, ID., 51.
XVe s. 
Nul serrurier ne pourra faire serrure de fer où le pesle soit fourché, , Ordonn. août 1489.

ÉTYMOLOGIE
Serrure ; wallon, seruî ; Berry, sarrurier, sarrusier.

_____

SERTE
	sèr-t' s. f.
Enchâssement des diamants.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SERTIR.

_____

SERTI, IE
	sèr-ti, tie part. passé de sertir
Diamant bien serti, mal serti.

_____

SERTISSAGE
	sèr-ti-sa-j' s. m.
Action de sertir.

_____

SERTISSURE
	sèr-ti-su-r' s. f.
Manière dont une pierre est sertie.
Pour faire une bague à une pierre seule, on prend une sertissure d'or, qui est un fil d'or destiné à entourer la pierre, et on adapte cette sertissure à la pierre, , Dict. de arts et m. Joaillier.
Partie du chaton qui entoure la pierre et qui la retient. 
Ayant sous les yeux le poids total des médaillons ornés, et ne pouvant retrancher de ce poids celui des sertissures et des bélières, MONGEZ, Instit. Mém. Acad. inscr t. IX, p. 276.

ÉTYMOLOGIE
Sertir

_____

SERTULE
	sèr-tu-l' s. m.
Terme de botanique. Assemblage de fleurs dont les pédoncules partent tous du même point.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. du lat. sertum, couronne.

_____

SÉRUM
	sé-rom' s. m.
Terme de physiologie. Liquide qui se sépare du caillot du sang quelque temps après la coagulation de ce liquide.
Sérum de lait ou petit-lait, liquide limpide, inodore, de saveur douce, sucrée, un peu acide, formant les neuf dixièmes du lait, duquel il se sépare par la coagulation spontanée ou artificielle du caséum.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La faculté segregatrice du serum, PARÉ, XV, 51.
Le serum du laict, ID., XX, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. serum, petit-lait, de même radical que le grec, petit-lait, ionien, d'où le grec, urine (voy. ce mot) ; russe, sir, lait caillé ; sanscr. sara, lait caillé.

_____

SERVAL
	sèr-val s. m.
Nom vulgaire et spécifique du chat serval, dit aussi chat-tigre, chat-tigre des fourreurs, chat-pard.
Au plur. Des servals.

_____

SERVANTE
	sèr-van-t' s. f.

1° Femme ou fille gagée que l'on emploie aux travaux du ménage dans une maison. 
La vieille n'avait point de plus pressant souci Que de distribuer aux servantes leur tâche, LA FONT., Fabl. V, 6.
Nous défendons à tous ecclésiastiques constitués dans les ordres sacrés.... de retenir en leur maison aucune servante qui n'ait atteint l'âge de cinquante ans accomplis, BOSSUET, Ordonn. synodale, 1691.
On dit que Malherbe consultait sur ses vers jusqu'à l'oreille de sa servante ; et je me souviens que Molière m'a montré aussi plusieurs fois une vieille servante qu'il avait chez lui, à qui il lisait, disait-il, quelquefois ses comédies, et il m'assurait que, lorsque des endroits de plaisanterie ne l'avaient point frappée, il les corrigeait, parce qu'il avait plusieurs fois éprouvé sur son théâtre que ces endroits n'y réussissaient pas, BOILEAU, Réflexions sur Longin, I.
De sorte qu'il n'y a personne qui ne soit admis à lire mon ouvrage [sur la pesanteur], sans en excepter peut-être même la servante de Malherbe, le P. CASTEL, dans Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 309.
Molière avec raison consultait sa servante, PIRON, Métrom. II, 11.
Fig. On disait dans le moyen âge que la philosophie était servante de la théologie. 
Il faisait régner dans ses sermons la vérité et la sagesse ; l'éloquence suivait comme la servante, non recherchée avec soin, mais attirée par les choses mêmes, BOSSUET, Bourgoing.
La sottise, la calomnie, et la renommée leur très humble servante grossissent tout, VOLT., Lett. La Touraille, 5 janv. 1769.
Servante maîtresse, servante qui a pris autorité dans la maison.
Écrire comme une servante, se dit de qui, n'ayant point reçu d'éducation, écrit mal. 
J'ai vu de ses lettres [la soeur de Linant, précepteur chez Mme du Châtelet] ; elle écrit comme une servante ; si avec cela elle pense en reine, je ne vois pas ce qu'on pourra faire d'elle, VOLT., Lett. Cideville, 22 févr. 1736.

2° Terme d'humilité chrétienne. 
C'est dans la retraite que Marie-Thérèse disait avec David : ô Seigneur, votre servante a trouvé son coeur pour vous faire cette prière, BOSSUET, Mar.-Thér.
La princesse Anne crut entendre une voix paternelle qui lui disait : Tu seras ma servante, je t'ai choisie dès l'éternité, ID., Anne de Gonz.
être servantes des pauvres, c'est être servantes de Jésus-Christ, BOURDAL., Exhort. char. env. les pauv. t. I, p. 10.

3° Terme de civilité dont se servent les femmes en écrivant. 
Je serai toute ma vie la plus reconnaissante comme la plus ancienne de vos très humbles servantes, SÉV., Lett. à Ménage, 23 juin 1656.
Trouvez bon qu'avec tout le monde je souhaite avec passion le retour de Votre Altesse Royale à Paris, et que je l'assure que je suis plus que jamais sa très humble et très obéissante servante, ID., Lett. à Mademoiselle, 30 oct. 1656.
Fig. Dévouée à. 
Si la Provence m'aime, je suis fort sa servante aussi ; conservez-moi l'honneur de ses bonnes grâces, SÉV., à Mme de Grignan, 11 mars 1671.
Fig. Être servante à ou de, dire adieu à, renoncer à, n'avoir pas de goût pour. 
Ah ! très humble servante au bel esprit ; vous savez que ce n'est pas là que je vise, MOL., Critique, 1.
Je suis très humble servante au seigneur Anselme ; mais, avec votre permission, je ne l'épouserai point, ID., l'Avare, I, 6.
Vous ne m'expliquez que trop bien les périls de votre voyage [dans les Alpes].... je suis servante de ces pays-là, je n'irai de ma vie, SÉV., 2 juin 1672.
Je leur promis qu'à moins d'une Dauphine [Mme de Sévigné était allée à la cour pour voir la Dauphine], j'étais bien servante, à mon âge et sans affaires, de ce bon pays-là, ID., 29 mars 1680.
L'histoire des Croisades [du P. Maimbourg] est très belle, surtout pour ceux qui ont lu le Tasse ....mais je suis servante du style des jésuites, ID., 14 sept. 1675.

4° Petite table qu'on dresse dans les repas, tout près de la grande table, pour y déposer différentes pièces de service, et suppléer au service des domestiques. 
On voit au Louvre une table volante merveilleuse par sa construction : elle s'élève du fond du parquet, couverte d'un service, avec quatre autres petites tables, appelées servantes, pour fournir aux convives les ustensiles dont ils ont besoin, et se passer d'officiers subalternes autour d'eux, BACHAUM., Mém. secr. 31 juin 1769.

5° Terme d'imprimerie. Petite planche sur laquelle repose la frisquette, tandis que l'ouvrier étend sur le tympan la feuille qu'il va imprimer.

6° Support en bois qui sert à soutenir une voiture dans la position de tirage, quand cette voiture est arrêtée.

7° Terme de métallurgie. Anneau de fer pour serrer les tenailles d'une forge.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lequel me tient sa servante très chiere, CH. D'ORL., 1.
XVIe s. 
La chambriere estoit destinée pour servir sa maistresse en la chambre ; maintenant les damoiselles prendroient à honte d'appeler celles qui les suivent chambrieres, ains les appellent servantes, mot beaucoup plus vil que l'autre, que l'on approprie à celles qui servent à la cuisine, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 663, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Servant ; Berry, sarvante ; wallon, siervantt ; prov. serventa, sirventa ; espagn. sirvienta.

_____

SERVE
	sèr-v' s. f.

1° Terme rural. Mare creusée dans la cour d'une ferme.

2° Réservoir d'irrigation (Dauphiné).

ÉTYMOLOGIE
Lat. servare, conserver.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVE. Ajoutez :

3° Réservoir à poisson, en Auvergne.

_____

SERVÉTISTE
	ser-vé-ti-st' s. m.
Membre d'une secte antitrinitaire fondée par Servet (XVIe siècle).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVÉTISTE. Ajoutez : - REM. On a dit aussi servétien. 
Les successeurs du Picard qui fit brûler Servet, les prédicants qui sont aujourd'hui servétiens, se sont avisés de faire une cabale très forte dans le couvent de Genève appelé ville, VOLT., Correspond.

_____

SERVI, IE
	sèr-vi, vie part. passé de servir

1° Qui reçoit les offices de domestiques. Bien servi, mal servi. 
Et j'ai des serviteurs, et ne suis point servi, MOL., Femm. sav. II, 9.

2° Couvert de mets. 
Il faut quatre repas ; il y aura vingt-cinq tables servies à cinq services, sans compter une infinité d'autres qui surviendront, SÉV., 43.
Il se dit du repas même. 
Une collation servie à six services, CORN., le Ment. III, 2.

3° Il se dit de la messe. 
Je célébrais la messe servie par mes élèves, GENLIS, Maison rust. t. II, p. 8, dans POUGENS.

4° Fourni pour ou de. 
Le roi.... la mena [la reine d'Angleterre] à Saint-Germain, où elle se trouva toute servie, comme la reine, de toutes sortes de hardes, SÉV., 10 janv. 1689.
Lui seul [Sulli] établit [dans l'armée qui assiégeait Amiens] un hôpital beaucoup mieux servi que ne l'a jamais été celui de Paris, VOLT., Hist. parl. XXXVIII.

5° Terme de chasse. Tué avec telle ou telle arme.
L'un de ces derniers [sangliers], servi au couteau de chasse ....a failli faire payer cher cette audace au veneur..., , Moniteur univ. 13 nov. 1867, p. 1405, 3e col.

_____

SERVIABLE
	sèr-vi-a-bl' adj.
Qui aime à rendre service. 
Que viens-tu faire ici ? - Ce que je fais partout ailleurs : m'entremettre d'affaires, me rendre serviable aux gens, MOL., l'Avare, II, 5.
C'était [Villacerf] un homme brusque, mais franc, vrai, droit, serviable et très bon ami, SAINT-SIMON, 70, 159.
Mme Dorsin voyait tout, songeait à tout, devenant plus serviable et se croyant obligée de le devenir à mesure qu'elle vous obligeait, MARIV., Marianne, 5e part.
Souffrez que je vous dise que vous êtes d'autant plus obligé d'avertir Linant [précepteur chez Mme du Châtelet] d'être modeste, humble et serviable, que ce sont vos bontés qui l'ont gâté, VOLT., Lett. Cideville, 22 fév. 1736.
Dans le monde on n'est jamais opprimé, quand on est constamment ami serviable et dangereux ennemi, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 240, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'ele chiet [tombe] en maladie, Droit est, s'il puet, qu'il s'estudie En estre à li moult serviables, Por estre après plus agreables, , la Rose, 9903.
XIVe s. 
Le pueple auquel il avoient esté aydans et serviables, BERCHEURE, f° 35, recto.
Et touz jours ay ge estey obediens et serviable en ce qui touche le roy, ID., f° 19.
XVe s. 
Puis monta le roy et les autres chevaliers de son hostel, et le jeune Norhot, qui tousjours estoit au frain du roy ; car il estoit moult serviable enfant [faisant bien son service], , Perceforest, t. VI, f° 102.
XVIe s. 
Soys serviable à tous tes prochains, et les ayme comme toy mesme, RAB., Pant. II, 8.
Personnage serviable, soigneux de faire plaisir, et secourable, AMYOT, Crassus, 5.
Vous estes mes prisonniers, comme vous voyez, par les droits des combats ; je me puis servir de vous autres en telle et vile condition serviable qu'il me plaira, BRANT., Dames ill. p. 377, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, serviable, qui sert : cet instrument est bien serviable ; provenç. serviable, usuel ; catal. et espagn. servible ; du lat. servire, servir. La formation française et provençale est irrégulière, comme si le thème était servi, et non serv.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVIABLE. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
.... et si apiele Un varlet que il voit à destre, Celui qui plus li sembloit estre Vistes et preux et servitables, , Perceval le Gallois, V. 10443.

_____

SERVICE
	sèr-vi-s' s. m.

1° État, fonction d'un domestique. Entrer en service. 
Un juge, l'an passé, me prit à son service, RAC., Plaid. I, 1.
Il se mit au service d'un des habitants du pays, MASS., Carême, Enf. prod.
Le service de la chambre, de l'office, des écuries, etc. les fonctions particulières d'un domestique attaché à la chambre, à l'office, etc.
Porte, escalier, couloir de service, se dit des débouchés par où passent les domestiques pour servir la table, etc.
Le service d'un domestique, manière dont un domestique s'acquitte de ses fonctions. Ce domestique a le service lent.
Service d'un maître, manière dont un maître se fait servir. Le service de ce maître est pénible.

2° Le service de Dieu, le soin de se consacrer aux oeuvres de piété. 
Sans mentir, Dieu est bien abandonné ; il me semble que c'est un temps où le service qu'on lui rend lui est bien agréable, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Au lieu que les rois ont une obligation insigne à ceux qui demeurent dans leur obéissance, il arrive au contraire que ceux qui subsistent dans le service de Dieu lui sont eux-mêmes redevables infiniment, ID., ib.
Se consacrer au service de Dieu, embrasser la profession ecclésiastique, et aussi se donner entièrement aux oeuvres de piété.

3° Par formule de politesse, assurer quelqu'un de ses services, lui dire qu'on est son humble serviteur. 
M. de la Rochefoucauld m'a fort bien priée de vous assurer de son service, SÉV., à Mme de Grignan, 14 juin 1675.
Ma fille me prie de vous assurer de ses très humbles services, ID., à Mme de Guitaut, déc. 1694.
Tout ce que je puis faire pour votre service, tout ce que je puis faire pour vous être agréable, utile. 
Tout ce que je puis faire pour votre service est de vous rendre sourd, si vous voulez, MOL., Méd. m. lui, III, 6.
Avez-vous la cruauté de ne point achever Tacite ?.... si vous lui faites ce tour, mandez-moi l'endroit où vous serez demeurée, et je l'achèverai ; c'est tout ce que je puis faire pour votre service, SÉV., 67.
Je suis à votre service, tout à votre service, formule de politesse pour dire à une personne qu'on est prêt à faire ce qui pourra lui être utile ou agréable. 
Et de vous venir, mais sans nul artifice, Assurer que je suis tout à votre service, MOL., Éc. des mar. I, 5.
On dit de même : Ma voiture est à votre service ; j'ai mille francs à votre service, etc. 
Elle est, monsieur, fort à votre service, LA FONT., Bais.
Familièrement. Qu'y a-t-il pour votre service ? se dit à une personne qui paraît vouloir nous demander quelque chose. 
Brancas [célèbre distrait].... versa dans un fossé : il s'y établit si bien qu'il demandait à ceux qui allèrent le secourir ce qu'ils désiraient de son service, SÉV., 40.
Que puis-je faire pour votre service ? voyons, DANCOURT, Impromptu de garnison, sc. 1.

4° Service féodal, les devoirs auxquels un vassal était obligé envers son seigneur.
Service de la chambre du pape, ce qu'un nouvel évêque paye à la chambre apostolique.
Terme de jurisprudence. Services fonciers, synonyme de servitudes, que les rédacteurs du Code Napoléon ont ajouté au mot de servitudes, qui fait l'intitulé du titre IV, du livre XI, afin d'éviter tout souvenir des lois féodales et de la prééminence qu'elles établissaient d'un héritage sur un autre.

5° Anciennement, il se disait de tous ceux qui étaient nécessaires au service actuel du roi. Le roi ne mène à ce voyage que le service.

6° Attachement pour une femme que l'on courtise et que l'on sert. 
Mais aussi ne sont-elles pas [les Muses] De ces beautés dont les appas Ne sont que rigueur et que glace, Et de qui le cerveau léger, Quelque service qu'on leur fasse, Ne se peut jamais obliger, MALH., IV, 5.
Depuis le premier jour que je vis Arténice, Et qu'elle prit en gré les voeux de mon service, RACAN, Berg. Alcidor, I, 1.
Il dit à Matta d'offrir ses services à Mme de Senantes, HAMILT., Gramm. 4.

7° Emploi, fonction de ceux qui servent l'État dans la magistrature, dans l'administration, etc. Prendre sa retraite après trente ans de service. Le service de l'État. Le service militaire. 
Le roi Charles II n'a rien trouvé de plus ferme dans son service que ces catholiques si haïs, si persécutés, que lui avait sauvés la reine sa mère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Hélas ! disait le prince de Condé, je ne respirais que le service du roi et la grandeur de l'État, ID., Louis de Bourbon.
J'ai résolu de ne me mettre jamais au service de personne, et de mourir libre comme j'ai vécu, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 décemb. 1765.
Être de service, être dans le temps où l'on est obligé de faire les fonctions de sa charge, où on les exerce réellement.
Faire son service, s'acquitter des obligations de sa charge.

8° Absolument. Le service militaire. Produire ses états de service. Il a trente ans de service. 
On me mande que M. de Rohan a quitté le service, pour n'avoir pas été fait brigadier, SÉV., 263.
Sa femme [de Mérinville, officier renvoyé] a crié aux pieds du roi ; il lui a dit que ce n'était pas aussi pour lui faire plaisir qu'on l'ôtait du service, ID., 18 juin 1677.
Son père, qui n'était qu'un cadet et qui, de plus, s'était ruiné dans le service, ne lui laissa qu'une bonne éducation et un mousquet, FONTEN., Vauban.
Tant de murmures et de chagrins à la cour, tant de dégoût dans le service, MASS., Carême, Vocation.
Vous avez du service, un nom, de la valeur ; Il faut vous distinguer dans un poste d'honneur, REGNARD, Distr. II, 7.
Les deux premiers [enfants] étaient au service ; ses revenus suffisaient à peine pour les y soutenir, MARIV., Marianne, 9e part.
Se mettre au service, c'est-à-dire se louer à très bon compte pour aller tuer les gens qui ne nous ont fait aucun mal, J. J. ROUSS., Ém. V.
J'allai chercher du service chez un prince étranger, ID., Hél. IV, 12.
J'eus tort de vieillir au service, BÉRANG., le Vieux Caporal.
Être de service, faire le service, monter la garde, être de piquet, etc. Il est de service demain. Hommes de service.
Ensemble des obligations et des devoirs qui résultent de l'état militaire. Ce soldat fait bien son service.
Obligations et devoirs dans une position particulière. Service en temps de paix, en campagne, dans les places, dans les siéges. Ce soldat fait bien son service en campagne. Cet officier connaît le service dans les siéges.

9° Le service de la marine, de l'artillerie, du génie, etc. les fonctions particulières d'un officier de marine, d'artillerie, du génie, etc. 
M. de Vallier, lieutenant général, homme qui avait poussé le service de l'artillerie aussi loin qu'il peut aller, VOLT., Louis XV, 10.

10° Au plur. Manière dont quelqu'un a servi, temps pendant lequel il a servi. Obtenir la récompense de ses services. Faire valoir ses services. 
Le roi fait des libéralités immenses ; en vérité, il ne faut point se désespérer : quoiqu'on ne soit pas son valet de chambre, il peut arriver qu'en faisant sa cour, on se trouvera sous ce qu'il jette : ce qui est certain, c'est que, loin de lui, tous les services sont perdus ; c'était autrefois le contraire, SÉV., 398.
Il étend ses soins jusqu'aux moindres de ses domestiques ; avec une libéralité digne de sa naissance et de leurs services, il les laisse comblés de ses dons, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Un beau-frère sacrifié malgré ses services, ID., le Tellier.
Je sais rendre aux sultans de fidèles services, RAC., Baj. I, 1.

11° Ce que l'on fait pour quelqu'un et que l'on compare à ce que fait un serviteur. 
Pour être plus adroit à te faire service, RÉGNIER, Sat. I.
De grâce, acceptez mon service, CORN., le Cid, III, 2.
Cependant s'il est vrai que mon service plaise, Sire, un bon mot de grâce au père de La Chaise [qui avait la feuille des bénéfices], ID., Au roi, 1676.
Brancas est fort content de vous, et ne prétend pas vous épargner quand il aura besoin de votre service, SÉV., 1.
Je vous assure que je lui rendrai tout le service que je pourrai, ID., 24 avr. 1672.
Aussi bien ce n'est pas la première injustice Dont la Grèce d'Achille a payé le service, RAC., Andr. I, 2.
Les services présents effacent dans un moment tous mes services passés, MONTESQ., Lett. pers. 9.
Je vous ai prodigué mon service et ma foi, VOLT., Catil. II, 2.
Petits services, petits offices qu'on remplit pour être utile ou agréable. 
Qu'à la vérité il [Linant, précepteur chez Mme du Châtelet] ne rendrait jamais, dans une maison, de ces petits services par où l'on plaît à tout le monde, et dont la faiblesse de sa vue et la pesanteur de sa machine le rendent incapable, VOLT., Lett. Cideville, 22 févr. 1736.

12° Ensemble d'opérations, de travaux, etc., pour lesquels sont nécessaires différentes personnes et différentes choses. Le service de la poste, des messageries. Organiser les services publics. Le service est bien fait dans cet hôpital. Les besoins du service.

13° Terme d'artillerie. Service d'une bouche à feu, ensemble des opérations et des manoeuvres que nécessite l'emploi d'une bouche à feu. Service du mortier de 32 centimètres. Service du canon de 4 rayé de campagne.

14° Usage qu'on retire de certains animaux et de certaines choses. Un cheval, une étoffe de bon service. 
Ceux-là [collets] sont assez beaux, mais de mauvais service ; En moins de trois savons on ne les connaît plus, CORN., Galerie, I, 6.
On s'instruit à prendre certains animaux, à apprivoiser les autres, et à les accoutumer au service, BOSSUET, Hist. I, 2.
Quelque avantageusement que les anciens aient parlé des ouvrages faits de fils d'amiante.... il y a lieu de juger que ces ouvrages n'ont jamais pu être d'un bon service, BUFF., Min. t. VII, p. 116.
Les jambes, l'estomac, lui refusent le service, ne font leurs fonctions qu'avec peine. 
La jambe gauche, qui me refuse un peu le service, DANCOURT, l'Opérateur Barry, sc. 2.
En termes forestiers, les hauts services, les emplois où il faut du bois de première qualité. 
Le terme de soixante à quatre-vingts ans est celui auquel il faut couper tout frêne du bois duquel on veut tirer un parti avantageux pour les hauts services, BOSC, Instit. Mém. scienc. 1808, p. 225.

15° Bon service, et, absolument, service, assistance, bon office. 
Un service au-dessus de toute récompense, CORN., Suréna, III, 1.
Ce fut lui qui, pensant rendre un bon service au roi d'Angleterre [Charles Ier], négocia qu'il fût mis entre les mains des Écossais, PELLISSON, Hist. Acad. IV, Montereul.
.... Comme ton ami.... Je te viens contre tous faire offre de service, MOL., Fâch. III, 4.
Artaxerce.... commença son règne, et reçut peu de temps après une lettre de Thémistocle, qui, proscrit par ses concitoyens, lui offrait ses services contre les Grecs, BOSSUET, Hist. I, 8.
Il est homme de coeur et de service, ID., Lett. quiét. Mém.
On y conserve écrits [dans les Annales royales] le service et l'offense, RAC., Esth. II, 1.
Je ne veux point ici vous vanter mes services, ID., Athal. III, 4.
Les hommes ont la volonté de rendre service, jusqu'à ce qu'ils en aient le pouvoir, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 81.
Dès qu'il s'agit de rendre service, il faut songer que la vie est courte, et qu'il n'y a pas un moment à perdre, VOLT., Lett. Vernes, 13 nov. 1768.
Un service est un secours par lequel on contribue à faire obtenir quelque bien, DUCLOS, Consid. moeurs, 16.
Rendre un mauvais service, de mauvais services à quelqu'un, lui nuire, le décrier, lui susciter des embarras.
Je vous prie de me rendre service, impolitesse quand on s'adresse à un homme en crédit et supérieur ; il faut dire : Je vous prie de me rendre vos bons offices, DE CAILLIÈRES, 1690. (La première partie de la remarque est juste ; mais la seconde partie n'est plus usitée aujourd'hui.)

16° Terme de liturgie. Célébration solennelle de l'office divin. Le service se fait fort bien dans cette église. 
Les pères de l'Oratoire donnèrent par leur piété aux autels de la chapelle royale leur véritable décoration, et au service divin sa majesté naturelle, BOSSUET, Reine d'Angl.
Messe haute et prières qui se disent pour un mort. 
Je m'en vais demain à neuf heures au service du pauvre Saint-Aubin ; c'est un devoir que nos saintes carmélites lui rendent par pure amitié, SÉV., 488.
On lui a fait [à Turenne] un service militaire dans le camp, où les larmes et les cris faisaient le véritable deuil, ID., 211.
L'Académie française n'a pu encore obtenir de faire pour M. de Voltaire le service qu'elle a coutume de faire pour tous les membres qu'elle perd, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 1er juil. 1778.
Elle [Mme de Maintenon] se rendit à l'église où reposaient les cendres de sa mère ; elle y fit célébrer un service funéraire, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 184, dans POUGENS.
Service du bout de l'an, service qui se célèbre pour une personne, au premier anniversaire de son décès.

17° Tous les plats qu'on sert et qu'on enlève à la fois. 
Vous saurez seulement qu'en ce lieu de délices On servit douze plats, et qu'on fit six services, CORN., le Ment. I, 5.
Il se souvient exactement de quels plats on a relevé le premier service, LA BRUY., XI.
Quand une nation a eu un certain nombre de bons ouvrages, tout ce qu'on lui donne au delà fait l'effet d'un second service qu'on présente à des convives rassasiés, VOLT., Lett. d'Argental, 17 janv. 1765.

18° Assortiment de vaisselle ou de linge qui sert à table. Service de linge damassé. 
Il y a eu dix mille louis d'envoyés, et un service de campagne de vermeil doré, SÉV., 409.
Il [le roi Stanislas] m'a envoyé un joli petit service de sa porcelaine, qui est plus belle que celle de Saxe, VOLT., Lett. Richelieu, 21 nov. 1772.

19° Terme de jeu de paume. Action de celui qui jette la balle sur le toit pour être reçue par ceux qui jouent. Un mauvais service. Un service difficile.
Côté où est celui à qui on sert la balle.

20° Terme de construction. Transport des matériaux sur un chantier, ou au pied du bâtiment qu'on élève.

21° Terme de théâtre. Billet de service, ou, simplement, service, entrée gratuite qu'a un journaliste chargé de rendre compte des pièces d'un théâtre. Le service des premières représentations.

PROVERBE
Service de grands n'est pas héritage, on y est souvent mal récompensé, il n'y faut pas faire fonds. 
Me voilà bien chanceuse ! hélas ! l'on dit bien vrai : Qui veut noyer son chien l'accuse de la rage, Et service d'autrui n'est pas un héritage, MOL., Femm. sav. II, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ne leist [il n'est permis] à seignurage departir les cultivurs de leur terre, pur tant cum il pussent le dreit seirvise faire, , Lois de Guill. 33.
Carles comandet que [je] face sun servise, , Ch. de Rol. XX.
XIIe s. 
Mort est Turpins al servise Charlon, , Ronc. p. 101.
Malement ai mon service emploié, Se par merci ne vieng à guerredon, , Couci, VII.
Mult m'esmerveil pur quei li reis si le haï, Se pur co nun qu'il ot sun servise guerpi [quitté], , Th. le mart. 37.
L'apostole s'apreste pour la messe chanter ; Quant fu fais li services, si sont alé laver, , Sax. III.
Qui donc veïst le duc nostre seigneur prier Qu'il ait merci de s'ame, com de son chevalier, Qui meurt à son servise, , ib. X.
Qui service et chevage nous requiert toutes fois, Du chevage est pechiés, mais du servir est drois, , ib. XVIII.
D'ui cest jour en un an soiez en son servise, , ib. XXIII.
XIIIe s. 
Mais espoir [sans doute] ce m'a grevé, Qu'on ne conoist boin servise, Tant qu'on ait autre esprouvé, AUBOINS DE SEZANNE, Romanc. p. 127.
Il firent faire au mort tout son servise, AUDEFR. LE BAST., ib. p. 10.
Sire, tu vois le servise que nos avons fait à ton fil, VILLEH., LXXXIII.
Et cil departiroient les fiés et les honors as princes et as homes, et puis deviseroient quel service l'en en feroit à l'empereour, ID., CI.
Toute ceste navie vous tenrons nous pour un an, dès le jor que nous du port de Venise departirons, pour faire le service de Dieu et des pelerins, ID., XIV.
Et Tybert dist : se Dex t'aïst, Renart, di moi où est l'eglise Où tu vas oïr le servise ?, , Ren. 20608.
Et se tu me fais cest servise, , la Rose, 6395.
Tant ai oï de vous bien dire, Que metre veil tout à devise Cuer et cors en votre servise, , ib. 1928.
Puisqu'il vous plaist, vostre servise Suis prest de prendre volentiers, , ib. 2824.
Hé rois ! bien te tiennent pour nice Cil qui m'ont mis hors du service, , Dit de vérité.
XIVe s. 
Convient que le corps soit gardé en santé, et que l'en ait viande et autre service, ORESME, Eth. 321.
Les defendeurs recitent les grandes mises et coustemens que le feu evesque a faites à commencer son estat, à payer le service de la chambre du pape, à faire son entrée à Lisieux, DU CANGE, servitium camerae.
Les barons sont hommes liges monseigneur, et li doivent services de corps et de chevaux et d'armes, ID., servitium corporis.
Li bourgois de Calais ne doivent nul servise à leur seigneur, ne de besche, ne de pele, se ce ne soit encontre la defense de la mer, ID., servitium ligonis.
Que ce qui est deu par general coustume ne peut estre appellé service haineux, ID., servitium servile.
Ung seul à qui on n'aura jamais fait bien, fera à l'adventure ung tel service que...., COMM., II, 3.
Soyez tous certains qu'il ne vous demourera ung tout seul pied de terre ne ung denier de service là où je le pourrai sçavoir, et vous banniray de mon royaulme, , Percefor. t. IV, f° 46.
Au nom de Dieu, Lionnel, dist le roy, aussi fait le bon service bon loyer ; le sage dist : à tel service telle deserte, , ib. t. I, f° 106.
Et les vieilles barbues menoient si laid service de braire et de rechigner les unes contre les autres, qu'il estoit advis à Estonne qu'elles fussent toutes enragées, , ib. t. II, f° 39.
De là vient le proverbe qui dit : service de seigneur n'est pas heritage, , le Jouvencel, f° 15, dans LACURNE.
XVIe s. 
Sus l'apport du second service...., RAB., Pant. IV, 51.
Estant mort au service de leurs guerres en la Bresse, MONT., I, 14.
Il fault employer ces terres à certaines semences pour nostre service, ID., I, 31.
Ils avoient des cuisines portatives, dans lesquelles tout leur service se trainoit aprez eulx, ID., I, 372.
La presse des plats et services me deplaist, ID., IV, 282.
C'est cruauté.... qu'ils [les voisins de Montaigne] puissent dire : nous luy condonnons la libre continuation du service divin en la chapelle de sa maison, toutes les eglises d'autour estants par nous desertes et ruynées, ID., IV, 93.
Beau service fait amis, et vray dire ennemis, COTGRAVE, .
Un asne sans tache et sans vice, Né pour faire aux dames service, Et non point pour estre sommier, Comme ces porteurs de fumier, , Sat. Mén. l'Asne ligueur.
Nos rois.... Ployant la pieté au joug de leur service, Gardent religion pour ame de police, D'AUB., Tragiques, édit. LALANNE, p. 97.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sierviss ; provenç. servisi ; espagn. servicio ; ital. servizio ; du lat. servitium, de servire, servir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVICE. Ajoutez :

22° En termes de budget, opération terminée et pour laquelle il n'y a plus qu'à payer.
Un compte suppose des faits accomplis, et, en langage de budget, des services faits, , Journ. offic. 24 déc. 1873, p. 8071, 2e col.

_____

SERVILE
	sèr-vi-l' adj.

1° Qui appartient à l'état d'esclave. 
Je laisse la contrainte aux serviles personnes, TRISTAN, Marianne, II, 1.
Philippe d'autre part, montrant sur le rivage Dans une âme servile un généreux courage, CORN., Pomp. II, 2.
Guerre servile, guerre terrible qui éclata, vers la fin de la république romaine, entre les esclaves soulevés et leurs maîtres.

2° Qui appartient à l'état de serf, de serviteur
Oeuvres serviles, celles qui ont pour objet de gagner de l'argent. L'Église catholique interdit les oeuvres serviles le dimanche. 
Les hommes qui portaient les armes étaient libres, dans le sens que le seigneur supérieur ne pouvait leur commander des oeuvres serviles ; mais ils étaient indissolublement liés au service militaire de leur seigneur, LÉVESQUE, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. V, p. 250.

3° Fig.
Qui enchaîne comme fait un service. [Soleil] Tu dois ta flamme à tout le monde ; Et ton allure vagabonde, Comme une servile action Qui dépend d'une autre puissance...., MALH., II, 4.
Et nos voisins frustrés de ces tributs serviles Que payait à leur art le luxe de nos villes, BOILEAU, Ép. I.
Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile, RAC., Andr. II, 5.
Est-il juste après tout qu'un conquérant s'abaisse Sous la servile loi de garder sa promesse ?, ID., ib. IV, 5.
Et ce sont ces périls et ce soin de ma vie Qui d'un servile hymen feraient l'ignominie, ID., Bajaz. II, 3.

4° Qui a un caractère d'esclave, en parlant des personnes. 
Pour qu'il puisse, enrichi de ces affronts utiles, Enrichir à son tour quelques têtes serviles, A. CHÉN., Élég. I, 21.
S. m. S'est dit des membres des cortès espagnoles qui se montrèrent partisans de l'absolutisme en 1820.

5° Qui est digne d'un esclave, bas, rampant. 
Je n'ai fait action ni lâche, ni servile, ROTR., Antig. IV, 6.
Jamais il n'exigea ni de circonspection gênante ni d'assiduité servile, FLÉCH., Lamoignon.
Il n'est pas possible qu'un homme qui n'a toute sa vie que des sentiments et des inclinations basses et serviles puisse jamais rien produire qui soit merveilleux ni digne de la postérité, BOILEAU, Longin, Subl. ch. 7.
Dès qu'on n'a point l'âme servile et qu'on n'est pas prêt à les flatter [les princes]...., FÉN., Tél. XI.
Cette fierté d'âme qui dédaigne les serviles bienséances, et sied si bien à la vertu, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.
Fig.
J'aime mieux un tilleul que la simple nature Élève sur les bords d'une onde toujours pure, Qu'un arbuste servile, un lierre tortueux Qui surmonte en rampant les chênes fastueux, BERNIS, Epît. IV, Indép.
Terme de théologie. Crainte servile, se dit par opposition à crainte filiale. 
Une servile peur tint lieu de charité, BOILEAU, Lutrin, VI.
Vous qui ne connaissez qu'une crainte servile, RAC., Athal. I, 4.

6° Terme de littérature et d'arts. Qui s'attache trop à l'imitation d'un modèle, à la lettre d'un original. Imitateur, traducteur servile. 
Quand j'ai publié mes propres idées, on ne m'a pas accusé d'être un disciple servile, et de jurer in verba magistri, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Une servile admiration, BARTHÉL., Anach. ch. 71.
On dit dans un sens analogue : imitation, traduction servile.
Détail servile, se dit d'une énumération trop scrupuleuse. 
Si on entre dans un détail servile des plus petites circonstances, que le lecteur prenne sur lui d'en essuyer le récit ; elles ont été, dans le procès, d'une grande importance, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, I, 209.

7° Terme de grammaire hébraïque. Lettres serviles, lettres qui servent à former avec le radical les temps des verbes et les cas des noms.
Dans d'autres langues. Lettre servile, lettre qui n'appartient pas au mot en propre et n'y est que pour remplir un certain office. Dans dessaisir, composé du préfixe dé.... et saisir, la première s est une lettre servile, et n'a d'autre office que d'indiquer la prononciation et d'empêcher qu'on ne prononce l'autre s comme un z.

8° S. m. Ce qui est servile. 
Je commençai à soupçonner l'humeur fantasque de ce vieillard [le duc de Gesvres], à laquelle le servile surnageait toujours, SAINT-SIMON, 73, 19.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et doncques sont telles delettations et semblent estre serviles et bestiaulx, ORESME, Éth. 94.
Et veulent à chescun plere, il sont flateurs et de servile condicion, ID., ib. 124.
Offices de fevres et ouvriers et oeuvres serviles, BERCHEURE, f° 26, verso.
Il consideroit que leur manieres n'estoient point vileinnes ne serviles, ID., f° 9.
XVIe s. 
La guerre servile y estoit encore en sa plus grande vigueur, AMYOT, Pomp. 30.
Une simple et servile obligation à l'usance, MONT., I, 245.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. servil ; ital. servile ; du lat. servilis, de servus (voy. SERF).

_____

SERVILISME
	sèr-vi-li-sm' s. m.
Néologisme. Esprit, système de servilité.

ÉTYMOLOGIE
Servile.

_____

SERVION
	sèr-vi-on s. m.
Outil de saunier.

_____

SERVIR
	sèr-vir, je sers, tu sers, il sert, nous servons, vous servez, ils servent ; je servais ; je servis ; je servirai ; je servirais ; sers, qu'il serve, servons, servez, qu'ils servent ; que je serve, que tu serves, qu'il serve, que nous servions, que vous serviez, qu'ils servent ; que je servisse ; servant ; servi
 v. a.
Résumé :
1° Être à un maître comme domestique.
2° Être au service de, être attaché à la personne, en une qualité supérieure à celle de domestique.
3° Rendre à quelqu'un les mêmes services qu'un domestique rend à son maître.
4° Dans le culte catholique, servir le prêtre, le célébrant à l'autel.
5° Servir Dieu.
6° Obéir à, honorer.
7° Remplir des emplois de guerre, de magistrature, d'administration.
8° être dans le service militaire.
9° Servir une batterie, une pièce de canon.
10° Placer les mets sur la table.
11° Au jeu de paume, servir la balle.
12° Fournir une marchandise, un objet confectionné.
13° Servir une rente.
14° Servir le fief.
15° Faire aller, faire marcher, en parlant de certains moteurs.
16° Être utile à.
17° Il se dit des choses qui secondent, favorisent.
18° Servir la jument.
19° En termes de chasse, tuer la bête avec une arme.
20° V. n. Être à un maître comme domestique.
21° Servir pendant un quartier, une semaine.
22° Être esclave, être en servitude.
23° Servir de, tenir lieu de, faire l'office de.
24° Servir à, être utile.
25° Servir à, être destiné à tel ou tel usage, être propre à.
26° Absolument, être utile, avec un nom de chose pour sujet.
27° Être d'usage.
28° Faire servir à, employer pour un but, pour un résultat.
29° En termes de marine, faire servir, faire fonctionner telle ou telle voile.
30° V. réfl. Se servir, faire pour soi ce qu'on pourrait faire faire à un domestique.
31° Prendre de ce qui est sur la table.
32° Faire usage de.
33° Se servir chez un marchand.
34° Se rendre service à soi-même, l'un à l'autre.

1° Être à un maître comme domestique. 
Que servir un joueur est un maudit métier !, REGNARD, le Joueur, I, 1.
On défendit aux calvinistes, en 1685, de se faire servir par les catholiques, de peur que les maîtres ne pervertissent les domestiques, VOLTAIRE, Louis XIV, 36.
Absolument. Être réduit à servir. Ce domestique est trop vieux, il ne peut plus servir.
Servir son maître à table, lui donner à boire, lui donner des assiettes, etc.
Absolument. 
Ce qu'on peut remarquer [lors du sacre], c'est que les prélats dînèrent à la table de l'empereur, et que les ducs de Franconie, de Souabe, de Bavière et de Lorraine servirent à table, VOLT., Ann. Emp. Othon Ier, 936.
Je servais à table, et je faisais à peu près au dedans le service d'un laquais, J. J. ROUSS., Conf. III.
Servir à la chambre, à la cuisine, etc. Être employé au service de la chambre, de la cuisine, etc. 
Vous étiez jeune encor, vous serviez au festin, à ce dernier festin du tyran de l'Asie, VOLT., Olymp. I, 2.
Pour vous servir, à vous servir, locutions familières de civilité employées comme réponse affirmative. 
Vous êtes taupe ? me dit-elle ; Oui, lui dis-je, mademoiselle, Je suis taupe, pour vous servir, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 186.
D. Juan : Vous vous appelez ? - Charlotte : Charlotte, pour vous servir, MOL., Festin, II, 2.
Vous êtes sans doute madame Patelin ? - à vous servir !, BRUEYS, Avoc. Pat. II, 2.

2° Être au service de, être attaché à la personne, en une qualité supérieure à celle de domestique. 
Et ressouvenez-vous quel prélat vous servez, BOILEAU, Lutr. III.
Le bonheur de le servir [un grand] était, selon lui, une assez haute récompense pour ceux qui le servaient, FÉN., Tél. XVI.

3° Rendre à quelqu'un les mêmes services qu'un domestique rend à son maître. 
Le Fils de l'homme n'est pas venu pour être servi, mais pour servir, SACI, Bible, St Marc, X, 45.
Ô vous, pauvres, quelque nom que vous portiez, vous que la reine servait avec tant de foi, BOSSUET, Mar.-Thér.
Dieu, dit la princesse Anne, me donnera peut-être de la santé pour aller servir cette paralytique, ID., Anne de Gonz.
Il [Fénelon] recueillait dans son palais les malheureux habitants des campagnes que la guerre avait obligés de fuir leurs demeures, les nourrissait, et les servait lui-même à table, D'ALEMB., Élog. Fén.

4° Dans le culte catholique, servir le prêtre, le célébrant à l'autel, répondre la messe, et présenter l'eau et le vin, ce qui, aux grand'messes, est la fonction des diacres et des sous-diacres. 
Loin d'ici ces prêtres oisifs qui, vivant de l'autel et ne servant pas à l'autel, traînent sans honneur et sans emploi un stérile et infructueux sacerdoce, FLÉCH., Panég. II, 405.
Racine l'a dit en parlant du culte des Hébreux :
Debout à ses côtés [du grand prêtre], le jeune Éliacin Comme moi le servait en long habit de lin, ID., Ath. II, 2.
Servir la messe, assister le prêtre qui la dit. 
Pour moi, je n'entends guère de messe dans le camp qui ne soit servie par quelque mousquetaire, et où il n'y en ait quelqu'un qui communie, et cela de la manière du monde la plus édifiante, RAC., Lett. 21 à Boileau.
Hélas ! le seul office que je pouvais lui rendre, c'était de lui servir la messe, mais c'était un mérite à ses yeux, et voici pourquoi...., MARMONTEL, Mém. I.

5° Servir Dieu, lui rendre le culte qui lui est dû, s'acquitter des devoirs de la religion. 
Il n'y a que deux sortes de personnes qu'on puisse appeler raisonnables : ou ceux qui servent Dieu de tout leur coeur, parce qu'ils le connaissent ; ou ceux qui le cherchent de tout leur coeur, parce qu'ils ne le connaissent pas, PASC., Pens. IX, 1, édit. HAVET.
Que quand on servait Dieu, on servait bien son roi, SÉV., 85.
[Le prince de Condé mourant] nous avertit que, pour trouver à la mort quelques restes de nos travaux et n'arriver pas sans ressource à notre éternelle demeure, avec le roi de la terre il faut encore servir le roi du ciel, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le Dieu que nous servons est le Dieu des combats, RAC., Esth. I, 5.
Ils laissèrent à chacun la liberté de servir Dieu suivant sa conscience, pourvu que l'État fût bien servi, VOLT., Russie, I, 2.
Il se dit des dieux du paganisme. 
Leurs philosophes connurent que le monde était régi par un dieu bien différent de ceux que le vulgaire adorait, et qu'ils servaient eux-mêmes avec le vulgaire, BOSSUET, Hist. II, 5.
J'ai mon dieu que je sers ; vous servirez le vôtre, RAC., Ath. II, 7.
Des dieux que nous servons connais la différence, VOLT., Alz. V, 7.

6° Obéir à, honorer. 
L'orgueil de voir vingt rois vous servir et vous craindre, RAC., Iphig. IV, 4.
Servir une dame, lui rendre des soins assidus, faire profession d'être son amant. 
Je sers, je le confesse, une jeune merveille, En rares qualités à nulle autre pareille, MALH., V, 21.
Oui, c'est moi qui voudrais effacer de ma vie Les jours que j'ai vécu sans vous avoir servie, CORN., le Ment. III, 5.
Le comte d'Arran, qui l'avait servie des premiers [Mme de Shrewsbury], n'avait pas été des derniers à la quitter, HAMILT., Gramm. 6.
Absolument. 
Prêt à servir toujours, sans espoir de salaire, RAC., Andr. IV, 2.

7° Il se dit des emplois de guerre, de magistrature, d'administration que l'on remplit au service de l'État, du prince. Louis XIV fut servi par Vauban dans ses armées. 
Que, depuis quarante-deux ans qu'il servait le roi, il ne lui avait jamais donné de conseil que selon sa conscience, BOSSUET, le Tellier.
Ne pouvant servir le roi par ses actions et par ses discours, il [le Tellier] le servit par son repos et par son silence, FLÉCH, Le Tellier.
Nous servions tous deux l'État, et, le servant, nous voulions l'un et l'autre tout gouverner, FÉNEL., Dial. des morts mod. Richel. Mazarin.
D'un combat singulier la gloire est périssable ; Mais servir la patrie est l'honneur véritable, VOLT., Tancr. III, 6.
Qui sert bien son pays n'a pas besoin d'aïeux, ID., Mérope, I, 3.
Christine, comme tous les princes, aimait mieux être flattée que servie, D'ALEMB., Oeuvr. t. IV, p. 21.
On dit dans un sens analogue : servir l'Église. 
On ne s'engage à servir l'Église que dans l'espérance d'y dominer ; et, si l'on n'espérait pas y dominer un jour, on ne se réduirait jamais à la servir, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 212.
Fig.
Servir le monde pour Dieu, disait ce grand évêque, c'est une vertu ; servir le monde pour le monde, c'est un désordre, BOURDAL., 5e dim. après la Pentecôte. Dominic. t. II, p. 460 et 461.
On sert mal à la fois la fortune et l'amour, J. J. ROUSS., Dev. du vil. sc. 4.

8° Absolument. Être dans le service militaire. Il a longtemps servi sur mer, dans la cavalerie, dans l'infanterie. Il y a vingt ans qu'il sert. 
Ce sera dans nos jours s'être fait un nom parmi les hommes et s'être acquis un mérite dans les troupes, d'avoir servi sous le prince de Condé, et, comme un titre pour commander, de l'avoir vu faire, BOSSUET, Louis de Bourbon.
M. de Servière, gentilhomme d'une ancienne noblesse, qui, après avoir longtemps servi, mais peu utilement pour sa fortune, parce qu'il n'avait songé qu'à bien servir, s'était retiré couvert de blessures, FONTEN., Truchet.
Où voudriez-vous servir ? vous n'avez qu'à dire : dans l'infanterie, dans la cavalerie, ou dans les dragons ?, DANCOURT, la Gazette, sc. 18.
Faire son service. Ce soldat sert bien. 
Vous ai-je pas conté comme il [Turenne] rhabilla ce régiment anglais ?.... les Anglais ont dit.... qu'ils achèveraient de servir cette campagne pour le venger, mais qu'après ils se retireraient, ne pouvant obéir à d'autres, SÉV., 16 août 1675.
Le maréchal de Richelieu venait de conclure, près de Stade, un traité avec les Hanovriens et les Hessois qui ressemblait à celui des fourches caudines : leur armée ne devait plus servir, VOLT., Comm. Oeuvr. aut. Henriade.

9° Terme de guerre. Servir une batterie, une pièce de canon, etc. faire les manoeuvres nécessaires pour l'exécution du feu. 
Le canon des assiégés a été très bien servi, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 330.
On dit dans un sens analogue : Ce feu d'artifice a été bien servi, mal servi.
Servir une pompe, la faire jouer.

10° Placer les mets sur la table. Servir le dîner, le souper. 
Si l'on ne vous servait à table que deux onces de pain, PASC., Prov. II.
Ainsi dit Gilotin, et ce ministre sage Sur table au même instant fait servir le potage, BOILEAU, Lutr. I.
Les nymphes.... servirent un repas simple, mais exquis pour le goût et pour la propreté, FÉN., Tél. I.
Ce fut l'orateur Hortensius qui imagina le premier de faire servir des paons sur sa table, BUFF., Ois. t. IV, p. 49.
La chair du cygne est noire et dure ; et c'est moins comme un bon mets que comme un plat de parade qu'il était servi dans les festins chez les anciens, et par la même ostentation chez nos ancêtres, ID., ib. t. XVII, p. 33.
On voit dans les dispensaires du XVIe siècle qu'on servait à la table de François Ier des cervelles de faisans, des langues de carpes et des foies de lottes étuvés au vin d'Espagne, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IV, ch. VI.
Fig. Servir un mauvais compliment, faire un mauvais compliment. 
La voyant échapper, je courais après elle ; Mais un maudit galant m'est venu brusquement Servir à la traverse un mauvais compliment, CORN., Place Roy. IV, 4.
Absolument. Voulez-vous qu'on serve ? Servez à six heures. 
Madame, on a servi sur table, MOL., Critique, 8.
Un petit laquais viendra dire qu'on a servi, on se lèvera, et chacun ira souper, ID., ib.
Et servez chaud, formule qui, dans les livres de cuisine, termine toutes les recettes de mets qui doivent être mangés chauds.
Fig. et familièrement. Servez chaud, faites vite, donnez promptement.
Le dîner, le déjeuner est servi, il est sur la table.
On dit dans le même sens : Vous êtes servi ; Madame est servie. 
Je suis servi par ses cuisiniers [de Frédéric II] ; j'ai une reine à droite, une reine à gauche...., VOLT., Lett. d'Argental, 29 mai 1751.
Un quart d'heure après on nous servit, et nous nous mîmes à table, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Je l'invitai à souper ; mais elle s'en défendit, et me quitta quand on m'avertit que j'étais servie, Mme RICCOBONI, Oeuvr. t. III, p. 178.
Servir à déjeuner, à dîner, à souper, servir à une ou plusieurs personnes ce qu'il faut pour déjeuner, dîner, souper.
Servir un dîner, un déjeuner, signifie quelquefois, en parlant d'hôteliers, de restaurateurs, donner à dîner, à déjeuner. On nous servit un fort beau dîner.
Servir une table, la couvrir de plats, de mets. On servit six tables en même temps.
Servir à quelqu'un un mets, d'un mets, donner d'un mets à un convive. On m'a servi un excellent morceau. Je vais vous servir du saumon.
On dit aussi : servir à boire à quelqu'un.
Servir quelqu'un, lui donner de ce qui est sur la table. Vous ai-je servi ? Je vous ai bien mal servi.
Absolument. C'était la maîtresse de la maison qui servait, elle distribuait les mets aux convives.
Fig. Servir quelqu'un d'un conte, lui faire un conte. 
Je le sers aussitôt d'un conte imaginaire Qui l'étonne lui-même et le force à se taire, CORN., Ment. I, 6.
J'ai cru que les digressions feraient plus de bien à cet ouvrage que de tort, et que le lecteur, qui se verrait toujours servi de quelque trait d'histoire curieuse ou de quelque réflexion de bon goût, ne regretterait pas d'avoir perdu de vue la comète de temps en temps, BAYLE, Lettre touchant les comètes, avert. au lect.
Fig. et familièrement. Servir un plat de son métier, voy. PLAT. 2, n° 2.
Fig. et familièrement. Servir quelqu'un à plats couverts, lui rendre en secret de mauvais offices (voy. PLAT 2, n° 1, et, pour l'explication de cette locution, l'historique de PLAT 2).

11° Terme de jeu de paume. Servir la balle, ou, absolument, servir, jeter une balle sur le toit pour être reçue par ceux qui jouent. C'est à monsieur à servir.
Fig.
[Le premier président dit] que, si M. le Prince avait su jouer la balle qu'il lui avait servie, il avait quinze sur la partie contre moi, RETZ, III, 350.
Servir sur les deux toits, jeter la balle de manière qu'elle aille sur les deux toits avant de tomber.
Fig. Et familièrement. Servir quelqu'un sur les deux toits, lui fournir l'occasion de faire avec facilité ce qu'il désire.
Il signifie aussi rendre à quelqu'un avec zèle de grands services.
Au jeu du ballon, de la balle, du volant, jeter le ballon, la balle, le volant à celui avec qui l'on joue.
À certains jeux de dés, mettre les dés dans le cornet de celui qui doit jouer. C'est à vous à servir.

12° Fournir une marchandise, un objet confectionné. Le boucher vous a mal servi. Ce cordonnier ne vous sert plus aussi bien qu'autrefois. 
Si vous voulez être servi [recevoir des opuscules de Voltaire], dites-moi donc comment il faut que je vous serve, VOLT., Lett. d'Alembert, 2 septembre 1768.

13° Terme de finance. Servir une rente, payer l'intérêt d'une somme constituée en rente.
Terme de jurisprudence. Servir une redevance, acquitter la redevance convenue.

14° Terme de féodalité. Servir le fief, remplir les obligations qui y étaient attachées. 
Quand les fiefs étaient amovibles, on les donnait à des gens qui étaient en état de les servir, MONTESQ., Esp. XXXI, 33.
On fit des dispositions pour la succession future, dans la vue que le fief pût être servi par les héritiers, ID., ib. 34.

15° Faire aller, faire marcher, en parlant de certains moteurs. Ce cours d'eau a été utilisé pour servir un moulin.

16° Être utile à. Servir quelqu'un de son crédit, de son épée. Il vous a servi auprès du ministre. 
Quand la pieuse reine d'Angleterre servait l'Église, elle croyait servir l'État, BOSSUET, Reine d'Angl.
La souveraine puissance vous est accordée, afin que l'empire de la terre serve l'empire du ciel, ID., Reine d'Angl.
Il faut servir nos amis à leur mode, MAINTENON, Proverbes, p. 50, dans POUGENS.
Inexorables dieux, qui m'avez trop servi, RACINE, Phèdre, V, 6.
Rarement on sert bien ceux qu'on aime beaucoup, MARIV., Marianne, 9e part.
André Doria est le héros qu'on peut mettre à la tête de tous ceux qui servirent la fortune de Charles-Quint, VOLT., Moeurs, 125.
L'illustre Mme de Sévigné, Pellisson, Gourville, Mlle Scudéry, plusieurs gens de lettres se déclarèrent hautement pour lui [Fouquet], et le servirent avec tant de chaleur qu'ils lui sauvèrent la vie, ID., Louis XIV, 25.
Servant ses amis avec zèle, ou plutôt se faisant l'ami des gens qu'il pouvait servir, J. J. ROUSS., Conf. V.
Je voudrais bien servir la raison, mais je désire encore plus d'être tranquille, D'ALEMB., Lett. à Volt. 22 déc. 1765.
Absolument. 
Sujet plein d'une fidélité ardente et zélée, et nullement courtisan, il aurait infiniment mieux aimé servir que plaire, FONTEN., Vauban.
N'offenser personne, guérir toutes les jalousies, servir sans cesse, et chercher à plaire comme si l'on ne servait point, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 289.
Servir la religion, servir la patrie, faire quelque chose d'avantageux à la religion, à la patrie.
Servir les passions de quelqu'un, lui fournir les moyens de les satisfaire. 
Comment puis-je sitôt servir votre courroux ?, RAC., Andr. IV, 3.
Sers ma fureur, Oenone, et non point ma raison, ID., Phèdre, III, 1.
Qu'importe que notre coeur souffre, pourvu que notre vanité soit servie ?, MARIV., Marianne, 2e part.
Corneille a dit servir quelqu'un à, l'aider à : Le patrice Aspar le servit à monter au trône, Pulch. au lecteur.

17° Il se dit des choses qui secondent, favorisent. Les circonstances, les événements l'ont bien servi. 
Soit donc que malgré vous le sort vous ait servie, Soit que..., RAC., Brit. V, 6.
Son bras a mal servi sa valeur, il n'a pas eu autant de force que de courage.
Sa mémoire l'a mal servi, il a manqué de mémoire.
Si ma mémoire me sert bien, si j'ai bonne mémoire, si je me souviens bien.

18° Servir la jument, se dit de l'action de l'étalon dans l'accouplement.

19° Terme de chasse. Tuer la bête avec une arme.
Servir les bêtes rousses à la carabine, , Moniteur univ. 13 nov. 1867, p. 1405, 3e col.
Ce mot est devenu, dans l'argot, synonyme d'assassiner.

20° V. n. Être à un maître comme domestique. 
Enfin il sentit l'impossibilité absolue de servir à deux maîtres, FONTEN., Rolle.
Fig.
Il est ainsi, chrétiens : nous sommes des idolâtres, lorsque nous servons à nos convoitises, BOSSUET, Panégyr. saint Victor, 1.

21° Servir un quartier, une semaine, être de service pendant un quartier, pendant une semaine.
Fig.
Je sers actuellement mon quartier de Tirésie [je suis aveugle] ; mes fluxions sur les yeux me mettent hors d'état d'écrire, VOLT. Lett. d'Alembert, 31 mars 1766.

22° Être esclave, en servitude. 
Un coeur né pour servir sait mal comme on commande, CORN., Pomp. IV, 2.
Tu veux servir ; va, sers, et me laisse en repos, RAC., Alex. IV, 3.
Maintenant elle [la nation juive] sert sous un maître étranger, ID., Esth. I, 4.
Une forêt voisine où nous servirions en esclaves sous ceux qui gouvernaient ses troupeaux, FÉN., Tél. I.
Sers ou meurs, disaient insolemment les Portugais à chaque peuple qui se trouvait sous leurs pas rapides et ensanglantés, RAYNAL, Hist. phil. I, 24.

23° Servir de, tenir lieu de, faire l'office de. 
Pendant que cette princesse [Livie] vécut, elle servait de quelque barrière, parce que Tibère, accoutumé longtemps à lui obéir, n'osait lui contredire ouvertement, PERROT, Tacite, 254.
Mon nom sert de rempart à toute la Castille, CORN., Cid, I, 6.
Votre goût a servi de règle à mon ouvrage, LA FONT., Fabl. V, 1.
Vos lettres nous ont servi d'un grand amusement, SÉV., 28 août 1680.
Cette loi divine mal appliquée.... nous sert très souvent de fausse règle, BOURDAL., 1er avent, Fausse consc. 134.
Des siéges et des combats servirent d'exercice à son enfance [de Turenne], FLÉCH., Turenne.
Je vous rends votre fils et je lui sers de père, RAC., Andr. I, 4.
Tout doit servir de proie aux tigres, aux vautours, ID., Esth. I, 3.
Hortense, ajouta-t-il en s'en allant, vous n'avez pas voulu me faire de la peine ; mais que ceci vous serve de leçon, MARMONTEL, Cont. mor. Bon mari.
Se servir à soi-même de, faire pour soi-même l'office de. 
Ils se servent de chiens à eux-mêmes [pour la chasse], J. J. ROUSS., Ém. II.
Servir de preuve que, prouver que. 
Et ce choix sert de preuve à tous les courtisans, Qu'ils [les rois] savent mal payer les services présents, CORN., Cid, I, 3.
Servir d'un trophée à, être comme un trophée pour. 
Dans leur sang répandu la justice étouffée Aux crimes du vainqueur sert d'un nouveau trophée, CORN., Cid, IV, 5.
Fig. Servir de jouet, de plastron, être en butte aux railleries, aux attaques.
Servir de plastron, signifie aussi être exposé aux attaques, aux importunités de quelqu'un.
Fig. et familièrement. Servir de couverture, servir de prétexte.

24° Servir à, être utile. 
Fuyez ce qui vous nuit, aimez ce qui vous sert, RÉGNIER, Sat. XII.
Je vois bien maintenant à quoi vous servent les opinions contraires que vos docteurs ont sur chaque matière ; car l'une vous sert toujours, et l'autre ne vous nuit jamais, PASC., Prov. V.
La reine, qui accompagne son époux au coeur de l'hiver, joint au plaisir de la suivre celui de servir secrètement à ses desseins, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce qui nous sert, on le cherche ; mais ce qui nous veut servir, on l'aime, J. J. ROUSS., Émile, IV.
Je croyais, interrompis-je vivement, que le but de la vie d'un honnête homme n'était pas le bonheur qui ne sert qu'à lui, mais la vertu qui sert aux autres, STAËL, Corinne, XII, 2.
Que sert, à quoi sert-il ? quel avantage revient-il de.... ?
Mais que sert la colère où manque le pouvoir ?, CORN., Sertor. I, 2.
Puis on avait pour son argent, Avec un bon soufflet, un fil long de deux brasses ; La plupart s'en fâchaient, mais que leur servait-il ? C'étaient les plus moqués, LA FONT., Fabl. IX, 8.
Ami, reviens chez moi : que nous sert de pleurer ? Haine, vengeance et deuil, laissons tout à la porte, ID., ib. X, 12.
Que nous servira d'avoir du bien, s'il ne nous vient que dans le temps que nous ne serons plus dans le bel âge d'en jouir ?, MOL., l'Av. I, 2.
Que lui servirent ses rares talents ? que lui servit d'avoir mérité la confiance intime de la cour ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qu'as-tu donc servi, ô philosophie !, ID., Hist. II, 11.
Quand on n'a rien à répondre, à quoi sert-il d'écouter ?, QUIN., Cadm. I, 4.
Mais sans un Mécénas, à quoi sert un Auguste ?, BOILEAU, Sat. I.
Mais que sert que ta main leur dessille les yeux ?, ID., Ép. III.
Du zèle de ma loi que sert de vous parer ?, RAC., Athal. I, 1.
Que vous aura-t-il servi de croire, si vos moeurs ont démenti votre croyance ?, MASS., Carême, Vérité de la religion.
À quoi sert la vie, quand on n'a point d'amis ?, BARTHÉL., Anach. ch. 78.
Impersonnellement. 
Mais bien vous sert que j'ignore le langage des dieux, BALZ., liv. V, lett. 15.
Rien ne vous a servi, seigneur, de me nommer, CORN., Othon, I, 3.
Rien ne lui servit de se défendre avec ses armes ordinaires, et de raconter des apologues : les Delphiens s'en moquèrent, LA FONT., Vie d'Ésope.
Rien ne sert de courir : il faut partir à point, ID., Fabl. VI, 10.
En ce sens, servir prend de avec rien, peu, beaucoup, guère, quoi. 
Si bien Que tous mes froids dédains n'y servirent de rien, RÉGNIER, Dial.
Hélas ! de quoi me sert ce dessein salutaire ?, CORN., Héracl. I, 1.
L'un fait beaucoup de bruit qui ne lui sert de guère, MOL., Éc. des f. I, 1.
Qui dit suffisant, marque tout ce qui est nécessaire pour agir, et il servirait de peu aux dominicains de s'écrier qu'ils donnent un autre sens au mot de suffisant, PASC., Prov. II.
Les paroles servent de peu quand il s'agit de prouver, SÉV., 19 janv. 1674.
Il ne sert de rien à l'homme de gagner le monde entier, s'il vient à perdre son âme, MASS., Avent, Bonh. des justes.
Les titres ne servent de rien pour la postérité, VOLT., Louis XIV, 13.
Cela sert comme un cautère, comme un emplâtre sur une jambe de bois, comme une cinquième roue à un carrosse, cela est tout à fait inutile.

25° Servir à, être destiné à tel usage, être propre à. 
Les juges que leurs artifices faisaient redouter furent sans crédit : leur nom ne servit qu'à rendre la justice plus attentive, BOSSUET, le Tellier.
Je me souviens qu'il nous ravissait en nous racontant comme en Catalogne, dans les lieux où ce fameux capitaine [César], par l'avantage des postes, contraignit cinq légions romaines et deux chefs expérimentés à poser les armes sans combats, lui-même il avait été reconnaître les rivières et les montagnes qui servirent à ce grand dessein, ID., Louis de Bourbon.
S'il y a des choses que l'on doive ignorer, ce sont celles qui ne servent à rien, MALEBR., Rech. vér. IV, 2.
Métophis m'envoya vers les montagnes du désert d'Oasis avec ses esclaves, afin que je servisse avec eux à conduire ses grands troupeaux, FÉN., Tél. II.
Les mémoires pour servir à l'histoire de Louis XIV, qu'il [l'abbé de Choisy] avait aussi écrits dans ses moments de loisir, n'ont paru que depuis sa mort, D'ALEMB., Éloges, l'abbé de Choisy.
On a dit aussi servir pour. 
J'imite les Romains ....à qui l'on permettait.... de reprendre et de dire Ce qu'ils pensaient servir pour le bien de l'empire, RÉGNIER, Sat. I.

26° Absolument, être utile, avec un nom de chose pour sujet. 
Ma foi, le jugement sert bien dans la lecture, BOILEAU, Sat. III.
Tout ce qui dut servir s'est tourné contre nous, VOLT., Oreste, V, 6.

27° Être d'usage. Ces gants ne peuvent plus me servir. 
L'anneau qui lui servait est encore en tes mains, VOLT., Oreste, II, 1.

28° Faire servir à, employer pour un but, pour un résultat. 
Vous voyez combien cette bulle est dangereuse, par la fin où l'on veut la faire servir, PASC., Prov. XIX.
Par l'effet du même transport qui vous fait parler aux hommes de vos prétentions, vous en venez encore parler à Dieu, pour faire servir le ciel et la terre à vos intérêts, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ils font servir à leurs convoitises les biens qu'ils ont reçus pour exercer leur charité, FLÉCH., Duch. d'Aiguillon.
Ils [les dieux] ont fait servir Achille à abattre les murs de Troie, FÉN., Tél. XIX.
Il [saint Augustin] veut qu'on fasse servir l'éloquence humaine à la parole de Dieu, et non qu'on rende la parole de Dieu esclave de l'éloquence humaine, ROLLIN, Traité des Ét. IV, 2.
Le dernier degré de la perversité est de faire servir les lois à l'injustice, VOLT., Dict. phil. Criminel.

29° Terme de marine. Faire servir, faire fonctionner telle voile qui ne fonctionnait pas, de manière qu'elle serve au navire pour sa route ou pour une évolution.
Tout cela fut exécuté avec tant de diligence et si à propos, que les ennemis n'étaient qu'à deux portées de canon de moi, lorsque je commençai à faire servir, , Rapport de J. Bart, 5 juill. 1696, dans JAL.

30° Se servir, v. réfl. Faire pour soi ce qu'on pourrait faire faire à un domestique. 
Ils [Charles XII et ses compagnons chez les Turcs] se servaient eux-mêmes ; et ce fut le chancelier Mullern qui fit pendant tout ce temps la fonction de cuisinier, VOLT., Charles XII, 7.

31° Prendre de ce qui est sur la table. Servez-vous, point de façons.

32° Faire usage de. 
Dieu, qui emploie toutes choses à ses fins cachées, s'est servi autrefois des chastes attraits de deux saintes héroïnes pour délivrer ses fidèles de leurs ennemis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ne puis-je pas dire, pour me servir des paroles fortes du plus grave des historiens, qu'elle allait être précipitée dans la gloire ?, ID., Duch. d'Orl.
Grâces à mon amour, je me suis bien servie Du pouvoir qu'Amurat me donna sur sa vie [de Bajazet], RAC., Bajaz. I, 3.
Je veux l'avancer, dites-vous : comblez-le de biens, surchargez-le de terres, de titres et de possessions ; servez-vous du temps ; nous vivons dans un siècle où elles lui feront plus d'honneur que la vertu, LA BRUY., II.
Également capables de se servir de la fortune et de l'attendre, MONTESQ., Rom. V.
Il se dit aussi des personnes qu'on emploie. Il se sert depuis longtemps de ce tailleur. 
Je viens remercier et mon père et mon roi D'avoir eu la bonté de s'y servir de moi, CORN., Nicom. II, 2.
Ils [les Romains] se servirent d'Eumènes et de Massinisse pour subjuguer Philippe et Antiochus, comme ils s'étaient servis des Latins et des Herniques pour subjuguer les Volsques et les Toscans, MONTESQ., Rom. VI.
Ô puissant Orosmade, vous vous servez de moi pour consoler cet homme ; de qui vous servirez-vous pour me consoler ?, VOLT., Zadig, 17.
Se servir d'une chose à, s'en servir pour tel usage. 
Je ne puis fermer les mains ; mais je les remue, et m'en sers à toutes choses, SÉV., 8 juillet 1676.

33° Se servir chez un marchand, avoir l'habitude d'acheter chez lui.

34° Se rendre service à soi-même. 
Ma situation est singulière ; je sers les autres, et je ne me sers pas moi-même, VOLT., Lett. d'Argental, 14 sept. 1773.
Se rendre service l'un à l'autre. 
Ces femmes ont toutes des relations les unes avec les autres, et forment une espèce de république dont les membres, toujours actifs, se secourent et se servent mutuellement, MONTESQ., Lett. pers. 107.

PROVERBES
Il n'y a qu'un mot qui serve, signifie : ou bien décidez-vous, dites-moi votre dernier mot, ou bien : je vous ai dit mon dernier mot. 
Écoutez : il n'y a qu'un mot qui serve ; je n'entends point que vous ayez d'autres noms que ceux qui vous ont été donnés par vos parrains et vos marraines, MOL., Préc. 5.
Il n'y a plus qu'un mot qui serve : M. de Meynières peut-il vous dire tout net ce que j'ai à espérer de M. Hérault ?, VOLT., Lett. d'Argental, 25 janv. 1739.
On n'est jamais si bien servi que par soi-même.

HISTORIQUE
Xe s. 
Voldrent [ils voulurent] la faire diavle servir, , Eulalie.
XIe s. 
Bel sire reis, je vus ai servit tant, , Ch. de Rol. LXVII.
Artus et li sien les feroient [frappaient], Et des espées les servoient, à vins et à cens les occistrent, , Brut, ms. f° 100, dans LACURNE.
Et fine amor si ne doit pas grever Ceus qui painent toz jors de lui servir, , Couci, X.
Cele cui [que] j'ai toz jors en remenbrance, Si que mes cuers ne sert d'autre labor, , ib. XVI.
Ainçois me dout [je crains] qu'en trestout mon aage Ne puisse assez li [elle] et s'amor servir, , ib. XI.
De pou [peu] me sert que me vuet [veut] conforter D'autrui aimer...., , ib. X.
Et sachiez bien, se biauz servirs ne ment [trompe]...., , ib. XII.
On ne puet [peut] pas servir à tant seignour, , ib. XXIV.
De maint annui [j'] ai puis esté servis Et eschapez de perilleuse voie, , ib.
p. 124. Cel jour firent François d'Anseys chevalier ; Car encores servoit au role d'escuier, , Sax. IV.
Car onc ne lui rendimes.... Coustume ne peage fors de nos aciers frois ; Mais de ce l'avons bien servi par maintes fois, , ib. XXXIII.
Unz sainz huem li a dit, cui il l'ala gehir [avouer], Que l'endemain matin, quant devra Deu servir, Qu'il chant de saint Estiefne le primerain martyr, , Th. le mart. 35.
À son soper [elle] le servi bel E del peisson e del gastel, , Grégoire, p. 89.
XIIIe s. 
Mains grans princes ce jour de servir [à table] se presente, , Berte, X.
Com celle qui ne fine [cesse] De servir plus à gré qu'une povre meschine [servante], , ib. LVI.
Et dist Belins : je n'en puis mès, Je serf à un vilein felon Qui onc ne me fist se mal non, , Ren. 13173.
Et quant par votre fol respons M'avés mon songe ainsinc espons, Servi m'avés de grans mençonges, , la Rose, 6631.
Toutes fames sers et honore, D'eles servir poine et labore, , ib. 2125.
XIVe s. 
Tousjours li mieux servi sont tousjours li plus grant, Guesclin, var. des vers 18118-18131. J'ai tout adez oï et dire et recorder ; Qui sert et ne parsert, il ne peut profiter, , ib. 9014.
Jehan Dourderon, poure valet charton, servant devant autrui [au service d'autrui], DU CANGE, servire.
Il s'en revint à S. Felix le dimanche suivant, pour servir son jour [comparaître à l'assignation] à l'endemain ensuivant contre ledit David, , ib.
XVe s. 
Nonobstant qu'ils eussent bien servy son pere au recouvrement et pacification du royaulme, COMM., I, 3.
C'est si tard qu'il ne sert plus de gueres, ID., I, 10.
Et pour les pers de France s'y trouverent ceux qui s'ensuivent : le premier fut le duc d'Alençon (qui servoit pour le duc de Bourgongne) ; le deuxieme, monseigneur de Bourbon (qui servoit pour le duc de Normandie)...., ID., VIII, 20.
Tout sert ; mais par sainte Marie, Il ne fait pas ce tour qui veult, VILLON, Nouv. ball.
XVIe s. 
Il montoit sur une vieille mulle, laquelle avoit servi neuf roys, RAB., Garg. I, 22.
Ceste cavillation ne leur sert de rien, CALV., Inst. 94.
Ils avoient la charge de penser les povres, et leur servir, ID., ib. 852.
Il n'est question sinon de nourrir entre nous charité, en servant les uns aux autres, ID., ib. 967.
Dans la ville d'Amboise demeuroit le serviteur d'une princesse, qui la servoit de valet de chambre, MARG., Nouv. XXVII.
Se servir d'une chose, MONT., I, 19.
Le tromper peult servir pour le coup, ID., I, 24.
Moyen qui sert à vaincre, ID., I, 25.
Quoi qu'il en soit, je ne vouldrois pas estre servy de cette façon, ID., I, 59.
Qui a apprins à mourir, il a desapprins à servir, ID., I, 77.
J'en sçais à qui il a servy d'y apporter...., ID., I, 94.
Les exemples fabuleux y servent comme les vrais, ID., I, 102.
Je ne fus jamais sans homme qui m'en servist [de la musique, qui m'en jouât], ID., I, 195.
Le sommelier servit de ce vin au pape, ID., I, 253.
On trouve des personnes ayans des opinions differentes, quant à la maniere de servir à Dieu, LANOUE, 79.
Les sciences servent d'un grand ornement aux nobles, ID., 121.
Il les feit servir de viandes fort simples et communes, AMYOT, Numa, 26.
Servir et honorer les dieux, ID., ib. 31.
Mais tout cela ne servoit de rien, ID., Sylla, 73.
Il estoit servy en vaisselle d'or et d'argent, ID., Lucull. 80.
L'epiglotte sert de comprimer le passage et conduit des cartilages du larynx, PARÉ, IV, 15.
Un seul hommeau, et le plus souvent le plus lasche et femenin de la nation.... tout empesché de servir vilement à la moindre femmelette, LA BOÉTIE, Serv. volont.
Qui sert commun, nul ne le paye, et, s'il defaut, chascun l'abaye, COTGRAVE, .
Assez demande qui bien sert, ID., .
Un bien servy [certificat donné à un domestique], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. sarvi ; Berry, sarvir ; wallon, siervi ; provenç. servir, sirvir ; espagn. servir ; ital. servire ; du lat. servire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SERVIR. Ajoutez :

35° Se servir, être mis, servi sur table. Ce plat se sert sur les meilleures tables.

_____

SERVITEUR
	sèr-vi-teur s. m.

1° Celui qui est au service, aux gages d'autrui. 
Je dois vous avertir, en serviteur fidèle, Qu'en sa faveur déjà la ville se rebelle, CORN., Poly. III, 5.
Et j'ai des serviteurs et ne suis point servi, MOL., Femm. sav. II, 7.
Tel est le conseil de Dieu, et la sage économie que ce grand père de famille a établie dans sa maison : il a voulu avoir des serviteurs vigilants et perpétuellement attentifs, BOSSUET, Sermons, Nécessité pressante de s'éveiller, 2.
N'oublions jamais que le serviteur peut valoir mieux que son maître, DIDER., Claude et Nér. II, 67.
Dans le langage biblique, au lieu de domestique, on dit toujours serviteur. 
Serviteurs, soyez soumis à vos maîtres avec toute sorte de respect, SACI, Bible, St Pierre, 1re épît. II, 18.

2° Fig. Il se dit de ceux qui rendent des services à l'État, au prince. 
Comme ils [les rois] n'ont plus de sceptre, ils n'ont plus de flatteurs ; Et tombent avec eux d'une chute commune Tous ceux que la fortune Faisait leurs serviteurs, MALH., I, 3.
La reine croyait assurer au roi des serviteurs, en conservant à Dieu des fidèles, BOSSUET, Reine d'Anglet.
M. de Montausier racontait que ses pères avaient toujours été fidèles serviteurs des rois leurs maîtres, mais qu'ils n'avaient pas été leurs flatteurs, FLÉCH., Duc de Mont.
Serviteur de l'État, homme zélé et fidèle dans ce qui regarde le service de l'État.

3° Il se dit de ceux qui servent Dieu. 
Josué, fils de Nun, serviteur du Seigneur, mourut âgé de cent dix ans, SACI, Bible, juges, XI, 8.
C'est moi qui ai fait la terre avec les hommes et les animaux.... et maintenant j'ai voulu soumettre ces terres à Nabuchodonosor, roi de Babylone, mon serviteur ; il l'appelle son serviteur, quoique infidèle, à cause qu'il l'a nommé pour exécuter ses décrets, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Nous pouvons dire que nous voyons en Louis, non un roi, mais un serviteur de Jésus-Christ, ID., Mar.-Thér.
Quoi qu'en pense le monde, Dieu ne manque point encore de vrais serviteurs, BOURDAL., 7e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 79.
C'est un grand serviteur de Dieu, c'est un homme d'une grande piété.
Serviteur des serviteurs de Dieu, qualification que le pape se donne dans ses bulles.

4° En termes de civilité, attaché à, disposé à rendre service. 
Pardieu, monsieur, je vous suis serviteur, RÉGNIER, Sat. III.
Toute votre maison m'a toujours été chère ; Et j'étais serviteur de monsieur votre père, MOL., Tart. V, 4.
Vous savez combien je suis de ses serviteurs, BOSSUET, Lett. quiét. 428.
Votre serviteur, se dit pour se désigner soi-même sans se nommer par son nom. 
Point du tout, on vous chasse et votre serviteur, GRESSET, le Méch. II, 1.
Quoi ! m'écriai-je encore, c'est donc vous qui êtes le mari qu'on me propose, monsieur ? C'est justement votre serviteur, me dit-il, MARIV., Marianne, 6e part.
Je suis votre serviteur, ou, elliptiquement, votre serviteur, et quelquefois, simplement, serviteur, formule de politesse dont on se sert en saluant quelqu'un. 
Votre serviteur Gille, Cousin et gendre de Bertrand, Singe du pape en son vivant, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Après s'être bien dit serviteur, moi le vôtre, BOURSAULT, Fables d'Ésope, II, 6.
....Si l'on ne voulait vous souffrir ni vous voir, On vous dirait : monsieur, serviteur et bon soir, BARON, le Jaloux, III, 12.
Quel honneur ! quel bonheur ! Ah ! monsieur le sénateur, Je suis votre humble serviteur, BÉR., Sénateur.
Votre serviteur, votre très humble et très obéissant serviteur, formules de politesse pour finir les lettres.
Ironiquement et familièrement : je suis votre serviteur, je suis son serviteur, ou, elliptiquement, serviteur, se dit à quelqu'un ou de quelqu'un quand on n'est pas de son avis, quand on refuse ce qu'il propose, ce qu'il demande. Serviteur, c'est un fourbe, je le connais et je ne m'y fie point. 
Serviteur au portier, Dit-il, et de courir, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Je louerai, si l'on veut, son train et sa dépense, Son adresse à cheval, aux armes, à la danse : Mais pour louer ses vers, je suis son serviteur, MOL., Mis. IV, 1.
Valère : Si je ne vous croyais l'âme trop occupée, J'irais parfois chez vous passer l'après-soupée. - Sganarelle : Serviteur, ID., Éc. des mar. I, 5.
Si elles [les nièces de Voltaire] se marient à des bourgeois de Paris, serviteur très humble, elles sont perdues pour moi, VOLT., Lett. Thiriot, 21 déc. 1737.
Du grand Napoléon je suis l'admirateur ; S'il me croit son sujet, je suis son serviteur, GUICHARD, Épigr. contre Napoléon.
Familièrement. Serviteur à, se dit pour signifier qu'il n'y a plus moyen de faire telle ou telle chose. Voilà l'hiver, serviteur à la promenade. J'ai la goutte, serviteur aux bons dîners. 
Avec une femme on a des enfants, c'est la coutume ; auquel cas, serviteur au collatéral, MARIV., Fauss. confid. I, 3.
Populairement. Faites serviteur à monsieur, à madame, se dit aux petits enfants à qui l'on dit de faire la révérence. 
Il [le bourgeois] fit venir son fils, qui était un petit garçon de sept ans : Jeannot, faites serviteur, lui dit-il, CAILLIÈRES, Bon et mauv. usage, Convers. 1re.

5° Celui qui courtise une femme. 
Des hommes comme vous ne sont que des conteurs ; Vraiment, c'est bien à moi d'avoir des serviteurs, CORN., Gal. du Palais, IV, 10.
On devient grandelette, Puis grande tout à fait, et puis le serviteur, LA FONT., Coupe.
J'ai perdu tout mon bonheur ; J'ai perdu mon serviteur, J. J. ROUSS., Devin du vill. sc. 1.

SYNONYME
SERVITEUR, DOMESTIQUE. Ces deux mots sont synonymes pour le sens, et ne varient que pour l'emploi. Dans le style et le parler ordinaire on dit domestique et non pas serviteur : Mon domestique vous portera ma lettre ; j'ai un nouveau domestique, etc. Mais, hors de l'usage de la conversation et du style semblable à la conversation, on peut, si l'on veut, dire serviteur au lieu de domestique : Un fidèle serviteur ; le maître et ses serviteurs, etc.

HISTORIQUE
XIe s. 
Deus fist l'imagine, pur sue amur, parler Al servitor ki serveit à l'alter [autel], , Saint Alexis, XXXIV.
XIIe s. 
Mais nus clerc [nous clercs], qui en sumes ministre e servitur [de la maison de Dieu], , Th. le mart. 147.
XIIIe s. 
Bien doi dire mon consire [avis], Dont sui pensaire ; Car servire et jausire [celui qui jouit] Sui et amaire, , Ms. de poés. franç. avant 1300, t. II, p. 901, dans LACURNE.
Où sont li riche servitour Ki me servoient nuit et jor ?, GUI DE CAMBRAI, Barb. et Jos. p. 263.
XIVe s. 
S'elles [femmes qui quittent leur pays pour entrer en service] fussent sans tache, elles fussent maistresses et non serviteresses, , Ménagier, II, 3.
XVe s. 
Gouvernement fut en une maison, Où serviteurs ot en grande abondance, E. DESCH., Admin. de l'hostel du prince.
Quant ilz furent trestous dedans entrez, ils regarderent combien ilz povoient bien avoir perdu de lours gens, si trouverent qu'il leur en failloit bien encores cent chevaliers, sans les serviteurs, , Lancelot du lac, t. III, f° 141, dans LACURNE.
Estoit capitaine dudit chasteau pour les Anglois Reynaud de St-Jean, escuyer gascon et serviteur du Captal de Buch, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 222, dans LACURNE.
XVIe s. 
Que les serviteurs se rendent serviables à leurs maistres, et diligens à leur complaire, CALV., Instit. 307.
En ceste nuict le dieu d'amours resveille Ses serviteurs...., MAROT, I, 353.
Estant touts deux serviteurs [poursuivants] de la soeur du sieur de Foungueselles, MONT., I, 253.
Parler tousjours d'un langage maestral à ses serviteurs, ID., III, 278.
Amoureux qu'on appelle maintenant serviteurs, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 64, dans LACURNE.
Bon maistre, bon serviteur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 102.
À peine sera bon maistre qui n'a esté serviteur, ID., ib. p. 229.
Sans la resistance que luy fit à la porte de Bussy un qui luy est aujourd'huy serviteur, il nous eust pris, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sierviteur ; provenç. servire, serveire, servidor ; espagn. servidor ; ital. servitore ; du lat. servitorem, de servire, servir. Le vieux franç. et le provenç. servire sont le nominatif (du latin servitor) ; et servitor, servidor sont le régime (du latin servitórem).

_____

SERVO-MOTEUR
	sèr-vo-mo-teur s. m.
Appareil qui permet de faire obéir facilement un organe mécanique aussi lourd et aussi puissant qu'on voudra.
M. Tresca présente de la part de M. Farcot la description d'un système mécanique très ingénieux : le servo-moteur qui sert d'intermédiaire entre la main de l'ouvrier et l'outil, et permettra de manier avec la même facilité des organes puissants ou des organes légers, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 3 mai 1873, p. 2919, 1re col.
Prix Plumey : décerné à M. Joseph Farcot, pour son intéressant appareil le servo-moteur ou moteur asservi.... c'est sur le Château-Renaud qu'a été faite la première application du servo-moteur en 1869, , ib. 24 juin 1875, p. 4583, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. servus, serf, esclave, et moteur.

_____

SÉSAME
	sé-za-m' s. m.
Genre de la famille des sésamées. L'espèce principale est le sesamum indicum, plante oléagineuse, dont une des variétés, décrite sous le nom de sesamum orientale, L., est cultivée en Orient et fait l'objet d'un commerce considérable.
Sésame, ouvre-toi, se dit quelquefois pour : paroles qui doivent produire un effet magique, par allusion au conte des Mille et une nuits, où l'on ne pouvait faire ouvrir une porte qu'en prononçant : Sésame, ouvre-toi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ilz [les habitants de Ceylan] n'ont nulz blés, mais ris et suseman, de quoy ilz font huylles, MARC POL, p. 584.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sesamum, du grec.

_____

SÉSAMOÏDE
	sé-za-mo-ï-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui ressemble à la graine de sésame. Les os sésamoïdes, ou, substantivement, les sésamoïdes, petits os courts, arrondis, présentant une organisation fibreuse, analogue à celle de la rotule, qui se développent dans l'épaisseur des tendons, au voisinage de certaines articulations.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os sesamoïdes sont dix-neuf aux articulations internes de chascune main, et autant à chacun pied, PARÉ, IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sésame, et, forme.

_____

SESBAN
	sè-sban, s. m. ou SESBANÉE (sé-sbanée)
 s. f.
Genre de légumineuses papilionacées dont l'espèce d'Égypte, aeschynomene sesban, L., est un arbrisseau dont les feuilles sont employées en Égypte comme le séné.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SESBAN.  Ajoutez : - ÉTYM.
Arabe, seisebân, d'origine persane, DEVIC, Dict. étym.

_____

SESLÉRIE
	sè-slé-rie s. f.
Seslérie bleuâtre, sesleria caerulea, Ard., graminée vivace très commune sur les sols secs et calcaires des terrains jurassiques, MATHIEU, Reboisement des Alpes, Paris, 1875, p. 60.

ÉTYMOLOGIE
Genre dédié par Arduini à Léonard Sesler, botaniste du XVIIIe siècle.

_____

SESQUIALTÈRE
	sè-skui-al-tè-r' adj.
Terme de mathématiques. Il se dit de deux quantités dont l'une contient l'autre une fois et demie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sesquialter, de sesqui... et alter, autre.

_____

SESQUIARSÉNIATE
	sè-skui-ar-sé-ni-a-t' s. m.
Terme de chimie. Arséniate contenant une fois et demie autant d'acide que le sel neutre. On dit semblablement sesquicarbonate, etc.

_____

SESQUIFERREUX
	sè-skui-fè-reû adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel ferreux contenant une fois et demie autant de base que le sel neutre. On dit semblablement sesquimanganeux.

_____

SESQUIHYDRIQUE
	sè-skui-i-dri-k' adj. m.
Se dit d'un composé contenant une fois et demie autant d'hydrogène que de l'autre corps.

_____

SESQUIPHOSPHURE
	sè-skui-fo-sfu-r' s. m.
Terme de chimie. Phosphure qui contient une fois et demie autant de phosphore que de métal. On dit semblablement sesquichlorure, sesquisulfure.

_____

SESQUISEL
	sè-skui-sèl s. m.
Terme de chimie. Sel contenant une fois et demie autant de base ou d'acide que le sel neutre correspondant.

_____

SESSEYEMENT
	sè-sè-ie-man s. m.
Terme de grammaire. Prononciation trop forte des consonnes sifflantes.

_____

SESSILIFLORE
	sè-ssi-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui a des fleurs sessiles.

_____

SESTERCE
	sè-stèr-s' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Monnaie d'argent qui faisait le quart d'un denier, et valait deux as et demi ; on l'évalue généralement à 0 f. 20 c. ; c'était du sesterce que les Romains se servaient dans leurs comptes. 
Il [Crassus] possédait en biens fonds deux cent millions de sesterces [quarante-cinq millions de notre monnaie] ; et pourtant, ne se croyant pas assez riche encore, il brûla d'envahir tous les trésors des Parthes, PASTORET, Instit. Mém. hist. litt. anc. t. III, p. 411.
Grand sesterce, monnaie fictive ou de compte qui valait mille petits sesterces.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sestertius, qui contient deux et demi, de semis, demi, et tertius, troisième.

_____

SÉTAIRE
	sé-tê-r' s. f.
Genre de graminées voisin des panicum, dont il se distingue par la présence de soies verticillées à la base des fleurs ; on y distingue le setaria italica, Palissot (de seta, soie, à cause des soies de l'involucre).

_____

SETÉRÉE
	se-té-rée s. f.
Nom, dans quelques provinces, d'une mesure agraire équivalant à une étendue qui se sème avec un setier de blé.

ÉTYMOLOGIE
Setier ; provenç. sestairada.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SETÉRÉE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Ces VI sestrelées de terre, , Charte du Vermandois, Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 459.

_____

SÉTEUX, EUSE
	sè-teû, teû-z' adj.
Terme de botanique. Qui est composé de poils roides.

ÉTYMOLOGIE
Lat. setosus, de seta, soie.

_____

SÉTICAUDE
	sé-ti-kô-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a la queue terminée par une soie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seta, soie, et cauda, queue.

_____

SÉTIFÈRE
	sé-ti-fè-r' adj.

1° Qui porte des soies.

2° Qui produit de la soie. Les bombyx sétifères.

3° Qui concerne la soie. Industrie sétifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. seta, soie, et ferre, porter.

_____

SÉTON
	sé-ton s. m.

1° Terme de chirurgie. Longue bandelette de linge fin effilé sur les bords, ou mieux longue mèche cylindrique de coton à broder qu'on passe avec une aiguille à travers la peau et le tissu cellulaire pour entretenir un exutoire.
Séton animé, séton enduit de basilicum, de vésicatoire ou de tout autre corps gras ; dans le cas contraire, il est simple.
Terme de vétérinaire. Séton à rouelle, dit aussi séton anglais, ortie, cautère, fontanelle, séton consistant en une rondelle de cuir ou de feutre qu'on introduit par une incision faite à la peau, chez les animaux.

2° Improprement, l'exutoire entretenu au moyen du séton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis on passera une aiguille à seton enfilée d'un fort fil par sous l'artere, PARÉ, V, 30.
Tant de puants bruvages, cauteres, incisions, suées, sedons...., MONT., IV, 275.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. seto et setaceum, séton, du lat. seta, soie.

_____

SEUIL
	seull, ll mouillées, et non seu-ye s. m.

1° Pièce de bois ou de pierre qui est au bas de l'ouverture d'une porte et qui la traverse. 
Vous, dès que cette reine, ivre d'un fol orgueil, De la porte du temple aura passé le seuil...., RAC., Ath. V, 3.
Ses enfants l'attendaient, et briguaient sur le seuil Et son premier souris, et son premier coup d'oeil, DELILLE, Pit. I.
Fig.
Je les aime encor mieux qu'une bigote altière, Qui, dans son fol orgueil, aveugle et sans lumière, à peine sur le seuil de la dévotion, Pense atteindre au sommet de la perfection, BOILEAU, Sat. X.
Fig. Le seuil de la vie, le commencement de la vie. 
Et du seuil de la vie enlevés sans retour, CASTEL, les Plantes, I.
En un sens contraire, le seuil de la vie, la fin de la vie. 
Nos amis ne peuvent nous suivre que jusqu'au seuil de la vie, STAËL, Corinne, XX, 5.

2° Seuil d'écluse, pièce de bois posée en travers de la porte et entre deux poteaux, au fond de l'eau.
Pièce de bois ou pierre qui reçoit le pont-levis, quand on l'abaisse. On dit aussi chevet.

3° Dalle en pierre ou sole en bois sur laquelle repose un vannage.

4° Se dit des pièces de bois qui ferment les bateaux, tant à l'avant qu'à l'arrière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Se li preudons seüst à queil heure li lerres son suel chaveir [creuser] deüst...., RUTEB., 137.
Qant Primaut le vit, si fu liez [joyeux] ; Soz le soil as mains et as piez Font fosse desoz un degré, , Ren. 3084.
Jupiter en toute saison A sor le suel de sa maison, Ce dit Omers, deus plains tonneaus, , la Rose, 6838.
Vinrent quant il fut annuitié, S'ont tant à la paroi luitié Qu'un treu firent desos la sole, Dont l'en peüst traire une mole, , Fabl. mss. p. 167, dans LACURNE.
XVIe s. 
[Couronnes] Que tant de fois, signe d'une main firte, J'allois pendant à l'essueil de ma porte, RONS., 959.
[Chez les anciens] trois [dieux] à une porte, celuy de l'ais, celui du gond, celuy du seuil, MONT., II, 276.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, soû ; bourguig. seuille ; provenç. sol, sulh ; ital. soglio ; du bas-lat. solium, qui vient du lat. solea, semelle, qui a eu aussi le sens de plancher, d'après Festus, et qui, d'après Corssen, Ausspr. 2e éd. I, 485, se rattache à solum, sol, solidus, solide.

_____

SEUILLET
	seu-llè, ll mouillées s. m.
Nom patois du sureau, nommé aussi sulion, seur, suin.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de saule.

_____

SEULEMENT
	seu-le-man adv.

1° Rien de plus, pas davantage. 
Trois ou quatre seulement Au nombre desquels on me range Peuvent donner une louange Qui demeure éternellement, MALH., III, 2.
Sur ce point seulement contente mon désir, CORN., Cinna, V, 1.
Il était plein d'esprit, de sens et de raison ; Seulement pour l'argent un peu trop de faiblesse De ses vertus en lui ravalait la noblesse, BOILEAU, Sat. X.
Je vous réponds de vous, consentez seulement, RAC., Brit. II, 3.
Donnez-moi seulement le temps de respirer, ID., Ath. V, 2.

2° Uniquement. Je vais au spectacle seulement pour la musique. 
Monseigneur, ce n'est plus seulement par cette vaillante main et par ce grand coeur que vous acquerrez de la gloire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Suis-je leur empereur seulement pour leur plaire ?, RAC., Brit. IV, 3.
Je me comparerais à ce Troyen qui mérita la protection d'une déesse seulement parce qu'il la trouva belle, MONTESQ., Disc. de récept. à l'acad. de Bord.

3° Au moins, du moins. 
Si je pouvais, comme je vous ai dit quelquefois, vivre seulement deux cents ans, il me semble que je serais une personne bien admirable, SÉV., 30 oct. 1673.
Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes ?, RAC., Andr. V, 1.

4° Même. Cet homme que l'on disait mort n'a pas seulement été malade. 
M. le Tellier, renfermé dans les modestes emplois de la robe, ne jetait pas seulement les yeux sur les engagements éclatants, mais périlleux de la cour, BOSSUET, le Tellier.

5° Ne.... que.... Le courrier est arrivé seulement d'aujourd'hui. 
D'aujourd'hui seulement je jouis de ma gloire, RAC., Andr. II, 5.

6° À la seule condition que. Parlez librement ; seulement respectez les convenances.

7° Si seulement ! locution qui exprime le désir d'une chose qui suffira pour satisfaire. Si seulement il rendait l'argent.

8° Non-seulement, loc. adv. Voy. NON.

9° Seulement explétif avec ne.... que, comme on a vu que seul (n° 9), est quelquefois. 
Quand j'irai en Provence, je vous tenterai de revenir avec moi et chez moi ; vous serez lasse d'être honorée.... vous n'y perdrez rien, il ne faudra seulement que changer de ton, SÉV., à Mme de Grignan, 21 juin 1671.

10° Tant seulement, voy. TANT.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et mes chançons [je] fais por vous solement, , Couci, VII.
XIIIe s. 
Je ne chantai fors d'une seulement Qui tant forfist que vengeance en fust prise, QUESNES, Romancero, p. 89.
Et qu'il n'ont mais nul hoir.... Fors seulement Bertain, , Berte, LXVII.
Là la laissasmes nous ens au bois seulement [seule], , ib. XCV.
XVIe s. 
Non seulement il.... mais il...., MONT., I, 25.
Vous ne les leur feriez pas seulement regarder en face, ID., I, 64.
On faict peur à nos gens seulement de nommer la mort, ID., I, 72.
Lysander ne gaigna seulement que deux battailles navales, ID., III, 156.
Par ce moyen il ne fut roy que huit mois seulement, en tout, AMYOT, Lyc. 3.

ÉTYMOLOGIE
Seule, et le suffixe ment ; Berry, sement, s'ment ; wallon, seulmain ; provenç. solamen ; catal. solament ; espagn. solamente ; portug. somente ; ital. solamente.

_____

SÉVE
	sè-v' s. f.

1° Terme de botanique. Liquide que les racines puisent et absorbent dans le sein de la terre, pour le faire servir à la nutrition du végétal. La séve ascendante. La séve descendante. 
De quelque façon qu'on intercepte la séve, on est sûr de hâter les productions des arbres, surtout l'épanouissement des fleurs et la production des fruits, BUFF., Hist. nat. Intr. Oeuv. t. VIII, p. 283.
M. Hales, dans son admirable statique des végétaux, a très bien prouvé que les feuilles sont les principaux organes de la transpiration ; il les a regardées comme les puissances qui élèvent la séve, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 296, dans POUGENS.
J'ai pu juger, à l'oeil, de la rapidité de la séve dans les plantes que j'ai abreuvées de liqueurs colorées, ID., ib. t. V, p. 295.
En séve, en pleine séve, durant le temps où la séve est en mouvement dans les végétaux. Arbre en séve. 
On n'a point observé que ce bois, quoique coupé en pleine séve, ait été piqué des vers, BUFF., Expér. sur les végét. 2e mém.

2° Par extension, certaine force qui rend le vin agréable. Ce vin est trop vieux, il n'a plus de séve. 
De vous parler.... d'un vin à séve veloutée, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Oui, je gagerais bien que, chez le commandeur, Villandri priserait sa séve et sa verdeur [d'un vin], BOILEAU, Sat. III.

3° Fig. Il se dit des choses intellectuelles ou morales qui ont quelque chose comparé à la séve du vin. Il y a de la séve dans cet ouvrage. 
Ce qui jette l'âme dans un labyrinthe et un entortillement qui ôte toute la droiture de nos actions et toute la bonne séve de la piété, BOSSUET, États d'orais. V, 9.
À quatre-vingt-six ans, M. de Mirabaud avait encore le feu de la jeunesse et la séve de l'âge mûr, BUFF., Rép. à Watelet, Oeuv. t. X, p. 32.
La première séve de l'enthousiasme créateur, D'ALEMB., Oeuv. t. VII, p. 259.
Sa séve, nuit et jour, s'épuisait aux orgies, V. HUGO, Crépuscule, 13.
En mauvaise part. 
Ici se cache une séve maligne et corrompue sous l'écorce de la politesse, LA BRUY., IX.

REMARQUE
L'Académie écrit fève avec un è, et trêve avec un ê. Pourquoi figurer de trois manières différentes une prononciation qui est la même ? L'accent grave seul devrait être employé, PAUTEX.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu trovas ou gastel la feve, Et meis en buche seiche seve, J. DE MEUNG, Test. 234.
Pri à ton fil qu'il nous en terde Et nous enleve De l'ordure qu'aporta Eve, Quant de la pome osta la seve, RUTEB., II, 4.
XVe s. 
Au dessoubz de ses ans perfaiz, après les jours d'enfence que la ceve monte contre-mont la jueune plante, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 9.
XVIe s. 
Les petits buissonnets n'ont seve ny puissance ; Je voudrois estre grand comme ces grands forests, RONS., 747.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sèpe, sive ; dans l'Angoumois, saber, donner de la séve ; prov. et esp. saba ; du lat. sapa, suc, jus ; comparez l'allem. Saft, suc ; dan. saebe ; angl. sap ; le grec, suc (voy. SAPIN).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉVE.

2° Ajoutez :
Séve se dit aussi en parlant de l'eau-de-vie.
Le commerce reproche généralement à cette eau-de-vie de présenter une séve moins agréable à la dégustation, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 114.

_____

SÉVÈREMENT
	sé-vè-re-man adv.

1° D'une manière sévère. Punir sévèrement. 
La politique romaine, qui défendait si sévèrement les religions étrangères, BOSSUET, Hist. II, 12.
Un diocèse administré très sévèrement, J. J. ROUSS., Confess. III.

2° Avec un goût sévère. Cela est écrit sévèrement.

ÉTYMOLOGIE
Sévère, et le suffixe ment.

_____

SÉVÉRITÉ
	sé-vé-ri-té s. f.

1° Qualité de celui qui est sévère, de ce qui est sévère. 
Et c'est sur quoi il faudra garder une grande sévérité, VAUBAN, Dîme, p. 139.
[Le sénat] Vous pressait de souscrire à la mort d'un coupable ; Vous résistiez, seigneur, à leur sévérité, RAC., Brit. IV, 3.
M. Porcius Caton, ce célèbre censeur connu par la sévérité de son caractère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IX, p. 177, dans POUGENS.
Tout pouvoir, en un mot, périt par l'indulgence, Et la sévérité produit l'obéissance, VOLT., Alz. I, 1.

2° Au plur. Actes de sévérité. 
Que la violence de son amour et les sévérités de son père me firent prendre la résolution de...., MOL., Av. V, 5.
Les sévérités âpres, PASC., Pens. VI, 31, éd. HAVET.
Pardonne alors, Seigneur, si, plein de tes bontés, Je n'ai pu concevoir que mes fragilités Pussent être l'objet de tes sévérités, CHAUL., Sur la mort.
Ces sévérités, qui révoltent nos moeurs, étaient peut-être nécessaires dans un pays où le maintien des lois semblait exiger une rigueur effrayante, VOLT., Russie, II, 17.

3° Grande régularité. La sévérité de ses moeurs, de son caractère. 
Mais, croyez-moi, l'amour est une autre science, Burrhus, et je ferais quelque difficulté D'abaisser jusque-là votre sévérité, RAC., Brit. III, 1.
Il se dit des mortifications qu'on s'impose. 
À quatre-vingt-onze ans, ni ses fatigues continuelles, ni son extrême caducité ne le peuvent obliger de modérer la sévérité de sa vie ; il fait un carême éternel...., BOSSUET, Panég. St François de Paule, 1.

4° La sévérité des femmes, le soin avec lequel elles repoussent les tentations amoureuses. 
La sévérité des femmes est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté, LA ROCHEFOUC, Prem. pens. 67.
Les femmes n'ont pas de sévérité complète sans aversion, ID., Max. 333.

5° Il se dit du goût, des compositions littéraires ou artistiques. La sévérité du goût. La sévérité de cette composition, de ce style.

6° Il se dit des climats. 
Les mornes sévérités d'un climat dur et capricieux, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mond. déc. 1869, p. 777.

SYNONYME
SÉVÉRITÉ, RIGUEUR. La sévérité se trouve principalement dans la manière de penser et de juger : elle condamne facilement, et n'excuse pas. La rigueur se trouve particulièrement dans la manière de punir ; elle n'adoucit pas la peine et ne pardonne rien. L'usage a consacré les mots rigueur et sévérité à de certaines choses particulières. On dit la sévérité des moeurs, la rigueur de la saison. La sévérité des femmes selon l'auteur des Maximes est un ajustement et un fard qu'elles ajoutent à leur beauté. Dans ce cas le mot de rigueurs au pluriel répond à celui de sévérité, Encycl. XV, 132.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et des anges la troupe sainte N'oseroit paroistre, en la crainte De ta juste severité, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, ode.

ÉTYMOLOGIE
Lat severitatem, de severus, sévère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉVÉRITÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s.
Et si [Dieu] gardat à lui [un abbé] la mult grande severiteit et la mult grande grasce de sa dispensation, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 205.

_____

SÉVICES
	sé-vi-s' s. m. pl.
Terme de palais. Mauvais traitement d'un époux envers l'autre, d'un père ou d'une mère envers leurs enfants, d'un maître envers ses serviteurs, et qui peuvent aller jusqu'aux coups. 
Les époux pourront réciproquement demander le divorce pour excès, sévices et injures graves de l'un d'eux envers l'autre, , Code civ. art. 231.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saevitia, cruauté, de saevire (voy. SÉVIR 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SÉVICES. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Ycelui orfevre a confessé avoir batu d'un trousseau de clefs telement ledit filz apelé Jehannin, qu'il lui avoit fait une plaie et deux boces en la teste ; nous avons dit que en ce a eu sevice commis en la personne dudit filz par ledit orfevre, , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 491.

_____

SÉVIR
	sé-vir v. n.

1° Agir avec rigueur contre les personnes. 
Il est imprudent de sévir, à moins qu'en sûreté l'on ne puisse punir, CRÉBILLON, Catilina, IV, 1.
À quoi servent les lois, si vous vous mettez à leur place, et si vous sévissez pour des crimes inconnus ?, DIDER., Lett. à Mlle Voland, 28 sept. 1761.
Sachant en pareil cas comme les choses se passent, et que l'usage est de sévir contre les libraires en ménageant les auteurs, J. J. ROUSS., Conf. X.
Agir avec rigueur contre les choses. Il faut sévir contre cet abus, contre ce genre de crimes. 
Nous avons déjà sévi contre le fanatisme ridicule et scandaleux qu'ils [les jansénistes] cherchaient à répandre par leurs convulsions ; que ne sévissons-nous aussi contre les intrigues sourdes qu'ils font jouer pour exciter du trouble ? que ne sévissons-nous contre l'acharnement avec lequel ils violent sans cesse la loi du silence, en disant toujours qu'il faut se taire ?, D'ALEMB., Oeuv. t. V, p. 224.

2° Terme de palais. Il se dit d'un supérieur à l'égard d'un inférieur ; d'un père à l'égard de son fils, etc. Maltraiter, user de violence.

3° Exercer des ravages, en parlant d'un fléau. La peste sévissait en Égypte.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. saevire, exercer des actes de cruauté, de violence ; dénominatif de saevus.

_____

SÉVIRAL, ALE
	sé-vi-ral, ra-l' adj.
Qui appartient aux sévirs.

_____

SEVRAGE
	se-vra-j' s. m.

1° Action de sevrer un enfant, ou un jeune animal.
Maison de sevrage, maison où l'on prend des petits enfants pour les sevrer, pour les soigner au temps du sevrage.
Se dit aussi des animaux.

2° Temps nécessaire pour sevrer un enfant. Mon fils est en sevrage.

ÉTYMOLOGIE
XVIe s. 
On ne peut certainement designer ne limiter le temps legitime d'un sevrement, PARÉ, XVIII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Sevrer.

_____

SEVRER
	se-vré La syllabe se prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je sèvre, je sèvrerai
 v. a.

1° Retrancher à un enfant le lait de sa nourrice, et le faire passer à une nourriture plus solide. 
Comme on sèvre les enfants, lorsqu'il est temps de leur ôter le lait pour leur donner des aliments solides, FÉN., Tél. XXIV.
On sèvre trop tôt les enfants ; le temps où on doit sevrer est indiqué par l'éruption des dents, et cette éruption est communément pénible et douloureuse, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Il se dit aussi des animaux domestiques. 
Il faut avoir attention, lorsqu'on sèvre les jeunes poulains, de les mettre dans une écurie propre, qui ne soit pas trop chaude, BUFF., Quadrup. t. I, p. 23.

3° Terme de jardinage. Couper et séparer de la plante mère les marcottes lorsqu'elles ont pris racine, ou les rameaux greffés en approche. Sevrer une marcotte.

4° Fig. Priver, frustrer. 
L'honneur.... Qui trahit notre espoir, qui sèvre nos désirs, RÉGNIER, Sat. VI.
[Gens] Qui ne sauraient souffrir qu'un autre ait les plaisirs, Dont le penchant de l'âge a sevré leurs désirs, MOL., Tart. I, 1.
Si l'on demande de quoi donc il faut sevrer les chrétiens, on répondra, selon la méthode des nouveaux spirituels, que c'est des motifs répandus partout dans l'Écriture, BOSSUET, 4e écrit, I, 22.
Autant que je les sèvre [les pensionnaires de Saint-Cyr] de tous les plaisirs de dehors, autant suis-je soigneuse de leur en procurer au dedans, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 18 juin 1711.

5° Se sevrer v. réfl. Se priver, s'abstenir. Se sevrer des plaisirs du monde. 
C'est donc alors qu'il se faut sevrer de tous les motifs du salut et du bonheur éternel ; mais qui bannira ces motifs ? qui aura l'autorité d'exempter les âmes d'un motif répandu partout dans l'Écriture ?, BOSSUET, 4e écrit, I, 23.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il jurront sor sainz qu'il noriront un enfant qui lor sera portez si chierement comme leur fil et dou lait à la dame meismes, et en severront lou leur, , Merlin, f° 67, verso.
Si comme li enfes qui est sevrez de la mamele...., , Psautier, f° 162.
XIVe s. 
Moult bien nourri Sarre son fils Ysaac, et quant il fut si grant qu'elle le sevra...., , Ménagier, I, 5.
XVIe s. 
Faut borner le temps de sevrer l'enfant par la sortie des dents, PARÉ, XVIII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Poitev. sebrer, sibrer, soubrer, mettre en pièces ; provenç. sebrar, séparer, sevrer ; du lat. separare (voy. SÉPARER). Sevrer est la forme française tirée de separare ; séparer a été refait sur le latin. Sevrer avait constamment le sens de séparer [Tute la teste li a par mi sevrée, Ch. de Rol. cv], et, par restriction, celui de sevrer.

_____

SEVREUSE
	se-vreû-z' s. f.
Femme qui a soin de sevrer un enfant. 
Je vais me mettre maîtresse d'école, ou, pour parler plus correctement, tout bonnement sevreuse, Mme D'ÉPINAY, Mém t. III, p. 374, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sevrer.

_____

SEX-
Nom de nombre latin (voy. SIX) qui signifie six et sert de premier membre dans certains termes composés.

_____

SEXAGÉSIMAL, ALE
	sé-gza-jé-zi-mal, ma-l' adj.
Terme de mathématique. Qui se rapporte au nombre soixante. 
Nous soupçonnons que la propriété connue du nombre sexagésimal, qui a beaucoup de diviseurs, et qui par conséquent est très commode pour le calcul, fut la source d'une infinité d'usages et de périodes, BAILLY, Hist. astr anc. p. 70.
Fractions sexagésimales, fractions dont le dénominateur est une puissance de soixante.
Division sexagésimale, la division du cercle en 360 degrés subdivisés chacun en 60 minutes et celles-ci en 60 secondes. Le degré sexagésimal est la trois-cent-soixantième partie de la circonférence. Degrés sexagésimaux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. SEXAGÉSIME.

_____

SEXAGESIMO
	sè-gza-jé-zi-mo adv.
Soixantièmement. Il s'emploie pour désigner le soixantième objet d'une série, 60°, quand on a commencé à compter par primo, secundo. On dit ensuite sexagesimo primo, secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexagesimo, sous-entendu loco, en soixantième lieu, de sexaginta, soixante.

_____

SEXCENTESIMO
	sè-ksin-té-zi-mo adv.
lat. Six-centièmement. Il s'emploie pour désigner le six-centième objet d'une série, 600°, quand on a commencé à compter par primo, secundo, etc. On dit ensuite sexcentesimo primo, secundo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexcentesimo, sous-entendu loco, en 600e lieu, de sex, six, et centum, cent.

_____

SEX-DIGITAIRE
	sèks-di-ji-tê-r' adj.
Qui est né avec six doigts. 
Ces enfants nés d'une mère quindigitaire, et qui tenaient leurs doigts surnuméraires d'un père sex-digitaire, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. VI, p. 506, dans POUGENS.
Substantivement. Un sex-digitaire. Une sex-digitaire.

ÉTYMOLOGIE
Sex..., et lat. digitus, doigt.

_____

SEX-DIGITISME
	sèks-di-ji-ti-sm' s. m.
La production de six doigts à une ou plusieurs extrémités. 
Le sex-digitisme se transmet également par le père et par la mère ; il s'altère par l'alliance de quindigitaires, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. VI, p. 499, dans POUGENS.

_____

SEXENNAL, ALE
	sè-ksè-nnal, nna-l' adj.
Qui a lieu tous les six ans

ÉTYMOLOGIE
Tiré du lat. sexennis, âgé de six ans, de sex, six, et annus, an.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SEXENNAL, ALE (sèk-sè-nnal, nna-l'), adj. Qui se fait, revient tous les six ans.
Les allocations déjà acquises à titre d'augmentation triennale, sexennale et décennale, seront conservées, , Journ. offic. 16 mars 1872, p. 1865, 1re col.

REMARQUE
Le texte porte à tort sextennal ; il faut sexennal comme triennal, décennal ; ces mots se forment du nom de nombre cardinal, et non de l'ordinal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six, et annus, an.

_____

SEXIES
	sè-ksi-ès' adv.
lat. Il signifie six fois, et s'emploie quelquefois après semel, bis, ter, quater, quinquies.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sex, six.

_____

SEXJUGUÉ, ÉE
	sèks-ju-ghé, ghée adj.
Terme de botanique. Composé de six paires de folioles ; se dit seulement des feuilles composées.

ÉTYMOLOGIE
Sex..., et jugum, paire (voy. JOUG).

_____

SEXPONCTUÉ, ÉE
	sèks-pon-ktu-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de six points colorés.

ÉTYMOLOGIE
Sex..., et ponctué

_____

SEXTANT
	sèk-stan s. m.

1° Instrument à réflexion, portant un limbe divisé en 60 degrés, qui sert à mesurer les angles ; cet instrument n'a pas besoin d'être fixe, il est tenu à la main pendant l'observation ; ce qui le rend particulièrement utile aux marins. 
Nous disons que Tycho est l'inventeur du sextant, du moins en Europe ; car il n'avait sûrement pas entendu parler de celui que les Arabes avaient fait construire cinq cents ans avant lui ; et il paraît être le premier des modernes qui s'en soit servi, BAILLY, Hist. astr. mod. t I, p. 401.
En 1664, Auzout s'était plaint à Louis XIV que les instruments manquaient en France ; ce défaut fut bientôt réparé ; dès 1667, l'Académie eut un quart de cercle de neuf pieds, et en 1769 elle eut un sextant de dix pieds pour la mesure de la terre, ID., ib. t. II, p. 347.

2° Terme de géométrie. Sixième partie d'un cercle, arc de 60 degrés.

3° Petite constellation boréale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextantem, la sixième partie d'un tout, de sex, six.

_____

SEXTE
	sèk-st' s. m.

1° Nom donné, dans le moyen âge, au VIe livre des Décrétales publié par Boniface VIII.
On trouve aussi, au féminin, la sexte.

2° Adj.
Registre sex e, voy., REGISTRE, n° 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextus, sixième, de sex, six

_____

SEXTIL, ILE
	sèk-stil, sti-l' adj.

1° Terme d'astrologie. Aspect sextil, ou sextil aspect, l'aspect de deux planètes qui sont éloignées entre elles de soixante degrés, ou de deux signes entiers, qui font la sixième partie du zodiaque.

2° Se disait, dans le calendrier républicain, de l'année qui avait un 6e jour complémentaire et de ce jour lui-même.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextilis, sixième, qui ne se disait que du mois d'août de sex, six.

_____

SEXTINE
	sèk-sti-n' s. f.
Stance de six vers blancs, dont les derniers mots reviennent à la fin des vers des sixains suivants, toujours dans cet ordre : le dernier, le premier, l'avant-dernier, le second, le quatrième, le troisième.

_____

SEXTULE
	sèk-stu-l' s. m.
Terme de pharmacie. Poids de quatre scrupules, équivalant à 5 grammes 10 centigrammes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextula, le sixième de l'once, de sex, six.

_____

SEXTUPLE
	sèk-stu-pl' adj.

1° Qui vaut six fois autant. Douze est sextuple de deux.

2° S. m. Nombre sextuple. Le sextuple de deux est douze.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz seront le sextuple du second, EST. DE LA ROCHE, Arismetique, f° 63.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sextuplus, de sex, SIX.

_____

SEXTUPLER
	sèk-stu-plé v. a.
Rendre six fois aussi grand. Sextuplez deux, vous aurez douze.

ÉTYMOLOGIE
Sextuple.

_____

SEXUEL, ELLE
	sè-ksu-èl, è-l' adj.

1° Qui a rapport au sexe, qui le caractérise, dans les animaux et dans les plantes. Parties sexuelles.
Système sexuel, théorie qui reconnaît les deux sexes dans les plantes. 
Linné, pour établir le système sexuel des plantes, fait voir les pistils et les étamines dans toutes les fleurs et tous les végétaux, SENNEB., Ess. art d'obs. t. II, p. 121, dans POUGENS.
Organes sexuels, dans les animaux les parties génitales externes ; dans les plantes, les étamines et les pistils.

2° Qui tient au sexe Instinct sexuel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sexualis, de sexus, sexe.

_____

SEYBERTITE
	sè-bèr-ti-t' s. f.
Silicate d'alumine, de magnésie et de fer, originaire de l'État de New-York.

_____

SFUMATO
	sfou-ma-to s. m.
Se dit d'une manière de peindre, moelleuse et vague, propre à rendre l'effet des objets placés à une certaine distance et enveloppés des vapeurs de l'atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sfumato, du lat. ex, et fumus, fumée.

_____

SGRAFFITE
	sgra-fi-t' s. m.
Espèce de camaïeu qui se fait en couvrant d'une couche foncée l'enduit d'un mur, et en écorchant cet enduit avec une pointe de manière à produire ainsi les clairs d'un dessin à l'imitation d'un bas-relief.
Ce procédé de dessin, qu'on a aussi nommé peinture égratignée, est abandonné aujourd'hui ; il était spécial à l'Italie.

ÉTYMOLOGIE
Ital. sgraffito, proprement égratigné.

_____

SHALL
	châl s. m.
Voy. CHÂLE.

_____

SHEAT
	ché-at' s. m.
Le même que Schéat (voy. ce mot au Dictionnaire). 
Dès que la brillante étoile Sheat sera sur l'horizon, VOLT., Zadig, 13.

_____

SHELTOPUSIK
	chèl-to-pu-zik s. m.
Nom indigène du pseudopus de Pallas (sauriens), qui habite la Dalmatie, l'Istrie, la Morée, les côtes méditerranéennes d'Afrique, la Crimée, la Sibérie méridionale.

_____

SHÉRIF
	ché-rif s. m.
Magistrat anglais dont les fonctions sont annuelles, obligatoires et gratuites, et qui, placé à la tête de l'administration civile d'un comté, est chargé de veiller au maintien de la paix publique, de présider aux élections et de dresser les listes du jury.

ÉTYMOLOGIE
Angl. sheriff, de shire, comté ; anglo-sax. scyre, division, province, et rif ou reef, abréviation de l'anglo-saxon gerêfa, en allem. Graf, comte.

_____

SHILLING
	chi-lingh' ; on prononce plutôt chelin s. m.
Monnaie d'Angleterre, valant 1 fr. 25.

_____

SHOGOUN
	cho-goun' s. m.
Nom des souverains militaires du Japon. 
La seconde [période], commencée en 1192, ne s'est terminée qu'en 1868 ; elle correspond au pouvoir des shogouns ou commandants militaires, que les Européens se sont obstinés à désigner depuis longtemps par l'expression impropre de taïkoun, G. BOUSQUET, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1875, p. 243.

_____

SHRAPNEL
	chra-pnèl s. m.
Nom anglais de l'obus à balles. Ce mot a été longtemps conservé parce que, dans l'artillerie moderne, ce projectile a été remis en usage par les Anglais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SHRAPNEL. Ajoutez :
L'adoption des obus à la Shrapnel [obus à balles] avait déjà été recommandée avant les derniers événements.... les shrapnels ayant rendu de grands services, l'armement de l'artillerie de campagne se composera désormais d'obus et de shrapnels, peut-être même sans addition de mitraille, , Journ. offic. 16 juin 1872, p. 4057, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le capitaine anglais Shrapnel, inventeur, mort général en 1842. Les premiers shrapnels furent employés au siége de Dunkerque, en 1795.

_____

SI
	si adv.

1° Tellement (sens le plus voisin de l'étymologie : sic, ainsi). 
Il n'y avait plus que quatre petits mots dans la langue française : la reine est si bonne !, RETZ, Mém. I.
Il ne faut pas toujours être si délicat, LA FONT., Fabl. VIII, 17.
Voilà le plus beau des éventails.... je n'ai jamais rien vu de si joli, SÉV., 6 avr. 1672.
Une main si habile eût sauvé l'État, si l'État eût pu être sauvé, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et j'espérais ma part d'une si riche proie, RAC., Athal. III, 3.
Je veux aujourd'hui vous exposer les règles de la foi sur un point si important de la doctrine chrétienne, MASS., Carême, Vocation.
Jean Corvin Huniade, ce fameux général des armées hongroises, qui combattit si souvent Amurat et Mahomet II, VOLT., Moeurs, 89.
Ces pauvres Savoyards sont de si bonnes gens, J. J. ROUSS., Conf. VI.
La nymphe était si belle, et son amant si tendre, DELILLE, Trois règnes, III.
Familièrement, pas si bête, c'est-à-dire il n'est pas si bête, ou cela n'est pas si bête, ou je ne suis pas assez bête pour faire cela.

2° Si, avec que dans un autre membre de phrase et l'indicatif, tellement.... que. Le vent est si grand qu'il rompt tous les arbres. 
Ce temps, si long que l'on use à composer un long ouvrage, [le prédicateur devrait] l'employer à se rendre si maître de sa matière, que les tours et les expressions naissent dans l'action et coulent de source, LA BRUY., XV.
Le monde est si corrompu que l'on acquiert la réputation d'homme de bien seulement en ne faisant pas de mal, DE LÉVIS, Pensées, V.

3° Si, avec que et l'infinitif, au point de. 
Je ne me repais pas de pensées si vaines que de m'imaginer...., DESC., Méth. VI, 7.
Si quelques prêtres se trouvaient si horriblement méchants que de se laisser aller à cette diabolique impiété, , Statuts synod. de Le Gouverneur, évêque de Saint-Malo, art. 21 (1628).
Celui-ci [Eunus adopté par Ésope] le paya d'ingratitude, et fut si méchant que de souiller le lit de son bienfaiteur, LA FONT., Vie d'Ésope.
Mais je ne me crois pas si chéri du Parnasse, Que de savoir orner toutes ces fictions, ID., Fabl. II, 1.
Et j'ai eu un aïeul, Bertrand de Sotenville, qui fut si considéré en son temps, que d'avoir permission de vendre tout son bien pour le voyage d'outre-mer, MOL., G. Dandin, I, 5.
Ouais ! je ne croyais pas que ma fille fût si habile que de chanter ainsi à livre ouvert, ID., Mal. imag. II, 6.
Eh bien ! nous avons aimé un homme.... et nous avons été si sotte que de l'épouser [mariage de Mme de Coligny et de la Rivière], SÉV., à Mme de Guitaut, 23 janv. 1682.
Il me semble qu'il y a vingt ou vingt-cinq ans vous n'étiez point si innocente que de ne pas savoir quel jour c'était que le lendemain de la veille de la Pentecôte, ID., à Mme de Grignan, 12 janv. 1676.
Es-tu toi-même si crédule Que de me soupçonner d'un courroux ridicule ?, RAC., Bajaz. IV, 7.
On peut supprimer le que. 
Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?, LA FONT., Fabl. I, 10.
Elle [Mme d'Heudicourt] a été si sotte de donner scrupuleusement dans l'étoffe [dépense en étoffes], sans rien mettre à part [sur une somme donnée pour des habits], SÉV., 16 oct. 1676.
Le pauvre Chardon de la Rochette, qui toute sa vie fut si simple de croire obtenir par la science une place de savant, P. L. COUR., A MM. de l'Académie.

4° Si, dans une phrase négative suivi de que, veut le subjonctif. Il n'a pas été si leste qu'il ne soit tombé.

5° Si, suivi de qui, ne s'emploie que dans une phrase négative et veut le subjonctif. 
Il n'y a si vil praticien qui, au fond de son étude sombre et enfumée, ne se préfère au laboureur qui jouit du ciel, LA BRUYÈRE, VII.

6° Si devant un adjectif ou un adverbe, au commencement de la phrase et ayant une force exclamative, tant est.... !
Si fort tous les pécheurs s'endorment tranquillement dans cette espérance qu'ils se convertiront un jour !, MASS., Avent, Délai.
Il [Dieu] nous a pour ainsi dire portés lui-même sur ses ailes au haut de la roue ; si rapidement nous y sommes montés !, ID., Carême, Danger des prospér. temp.
Ironiquement. Vous deviez si bien venir ! je vous ai attendu toute la journée.

7° Il peut s'employer devant les expressions adverbiales ; des grammairiens ont prétendu le contraire ; mais de bons auteurs en ont usé de la sorte. 
Vous voyez bien, mes pères, qu'il y a peu d'opinions que vous ayez si à tâche d'établir, PASC., Prov. X.
L'extravagance y paraît si à découvert, qu'elle ne laisse presque pas de lieu à la méprise, MASS., Carême, Resp. humain.
Il peut même précéder un substantif. 
Ces conjectures ne sont pas si conjectures que tu penses, J. J. ROUSS., Hél. V, 13.

8° Il sert d'adverbe de comparaison en place de aussi, autant ; mais il ne s'emploie qu'avec la négation ou dans une phrase interrogative. 
Mais de ces soupirants qui vous offraient leur foi, Aucun ne vous eût mise alors si haut que moi, CORN., Tite et Bérén. I, 2.
Eh bien, ils se battront, puisque vous le voulez ; Mais Rodrigue ira-t-il si loin que vous allez ?, ID., Cid, II, 5.
Avez-vous jamais ouï parler d'une étoile si brillante que celle du roi ?, SÉV., 13 oct. 1677.
Je n'ai jamais vu rien de si beau, de si bon, de si aimable, de si net, de si bien arrangé, de si éloquent, de si régulier, en un mot de si merveilleux que votre lettre, MAINTENON, Lett. à Mme de Champigny, t. III, p. 173, dans POUGENS.
Dans la monarchie il n'y a pas une force si réprimante que dans les autres gouvernements, MONTESQ., Esp. V, 7.

9° Si employé pour aussi dans une phrase affirmative a vieilli. 
Plein d'un amour si pur et si fort que le nôtre, CORN., Sur. I, 3.
On y fait si bonne chère qu'on veut, HAMILT., Gramm. 10.
L'usage n'a conservé que la locution familière : Si peu que vous voudrez, si peu que rien, c'est-à-dire aussi peu que vous voudrez, très peu.
Si .... comme, se disait jadis pour aussi. que ; cette tournure a vieilli. 
Il n'est rien de si beau comme Calixte est belle, MALH., .
Je vous félicite, vous, d'avoir une femme si belle, si sage, si bien faite comme elle est, MOL., Méd. malgré lui, II, 4.
Il ne paraît pas que la paix soit si proche comme je vous l'avais mandé, SÉV., 24 juin 1672.

10° Si.... que, quelque... que. Si mince qu'il puisse être, un cheveu fait de l'ombre. 
Protésilas sera prêt à le faire [le bien] avec vous pour conserver l'autorité ; mais, si peu qu'il sente en vous de facilité à vous relâcher...., FÉN., Tél. XII.
Avec ellipse du que. 
Une figure, si régulière soit-elle, n'est pas agréable à la vue lorsque..., DESC., Musique, choses à remarquer.
Si peu que, le peu que. 
Si peu que j'ai d'espoir ne luit qu'avec contrainte, CORN., Poly. III, 1.
Divers petits commandants qui étaient le jouet des barbares [sur la fin de l'empire romain], et qui consumaient si peu qu'ils avaient de force à se supplanter les uns les autres, MÉZER., Abr. de l'hist. de France. ann. 455.
On se réjouit de ce qu'on pourra faire bonne chère en toute licence : plus de jeûnes, plus d'austérités ; si peu de soin que nous avons peut-être apporté durant ce carême à réprimer le désordre de nos appétits, nous nous en relâcherons tout à fait, BOSSUET, 1er sermon, Jour de Pâques, 1.

11° Si que, de telle sorte que. 
La belle sut de la beauté le prix, Si que bientôt, nouvelle Cythérée, Paris la vit en ses murs admirée, CHAUL., à Mme de Valois.

12° Si bien que, tellement que, de sorte que. La pluie nous surprit en chemin, si bien que nous nous égarâmes. 
.... Si bien Qu'encor qu'elle ait des yeux, si ne voit-elle rien, RÉGNIER, Sat. IX.
Nul animal n'avait affaire Dans les lieux que l'ours habitait, Si bien que, tout ours qu'il était, Il vint à s'ennuyer, LA FONT., Fabl. VIII, 10.
Si bien donc, se dit interrogativement en reprenant un sujet de conversation. 
Si bien donc que vous allez trouver M. et Mme Oronte ?, LE SAGE, Crispin rival, 19.

13° Si, signifiant étymologiquement ainsi, est quelquefois employé comme particule affirmative, mais seulement dans le cas où il s'agit de détruire une négation précédente. Vous dites que non, je dis que si. Vous gagez que non, je gage que si. Est-ce que vous n'allez pas à Paris ? Si, j'y vais.
On répond si et non oui, parce que, les phrases étant négatives, on ne saurait si oui détruit la négation ou la confirme. Il faut ajouter que le mot si, étant destiné à détruire une opinion exprimée par notre interlocuteur, n'est pas une tournure polie quand on parle à ses supérieurs. On emploie alors une autre formule, comme : je vous demande pardon, JULLIEN.

14° Si fait, locut. qui s'emploie pour affirmer le contraire de ce qui a été dit.
Je crois qu'il n'a pas été là. - Si fait, il y a été. Si fait vraiment. Je ne saurais manger. - Si fait bien moi, je meure, MOL., Sgan. 7.
Si fait, mon enfant, par-ci, par-là, dans de certains moments, DANCOURT, Renaud et Armide, sc. 12.
Si fait, c'est-à-dire ainsi fait.
Si ferai, si ferai-je, autres façons d'affirmer, qui signifient je ferai ainsi. 
Quoi ! dit-il, sans mourir, je perdrai cette somme ! Je ne me pendrai pas ! eh ! vraiment si ferai, Ou de corde je manquerai, LA FONT., Fabl. IX, 16.
Cette tournure a vieilli ; cependant elle se dit encore. On la trouve dans cette phrase de J. J. Rousseau : Les expressions sont toujours plus recherchées et les oreilles plus scrupuleuses dans les pays plus corrompus ; s'aperçoit-on que les entretiens de la halle échauffent beaucoup la jeunesse qui les écoute ? si font bien les discrets propos du théâtre, et il vaudrait mieux qu'une jeune fille vît cent parades qu'une seule représentation de l'Oracle, Lett. à d'Alemb. sur les spectacles.
Si donnons en mandement, formule fréquente dans les anciens édits.

15° Familièrement. Que si, pour si fait. Vous n'y irez pas ? - Que si. Vous ne ferez donc pas cela ? - Oh ! que si.
Substantivement.
Eux de recommencer la dispute à l'envi Sur le que si, que non ; tous deux étant ainsi, Une meute apaisa la noise, LA FONT., Fabl. IX, 14.
On la [la Discorde] reçut à bras ouverts, Elle et que-si-que-non son frère, ID., ib. VI, 20.

16° Pourtant, toutefois (ce sens vieillit). 
Si faut-il qu'à la fin j'acquitte ma promesse, MALH., IV, 4.
Si ne faut pas abandonner tout d'un coup à la censure publique quinze ou seize années de notre histoire, BALZ., Disc. à la rég.
Mais, quoique le repos règne en ma conscience, Si ne puis-je endurer avecque patience Des termes dont un jour vous vous repentirez, MAIRET, Soliman, IV, 4.
On m'a pourvu d'un coeur peu content de soi-même, Inquiet et fécond en nouvelles amours ; Il aime à s'engager, mais non pas pour toujours ; Si faut-il une fois brûler d'un feu durable, LA FONT., Élég. III.
Moron : Je le connais, ma peine sera inutile. - La princesse : Si faut-il pourtant tenter toute chose, et éprouver si son âme est entièrement insensible, MOL., Princ. d'Él. III, 5.
Je n'ai point d'argent à prêter ; si ai bien à mettre à profit honnête, PASC., Prov. VIII.
Vous avez beau faire : si faut-il croire, ou nier, ou douter, ID., Pens. XXV, 49, édit. HAVET.
Ma partie est puissante et j'ai tout lieu de craindre.... Si pourtant, j'ai bon droit, RAC., Plaid. I, 7.
Jamais de son pays ne vint lettre de change, Et, quoiqu'il mange peu, si faut-il bien qu'il mange, REGNARD, le Bal, 13.
Le roi, se fâchant davantage, dit que si fallait-il pourtant qu'elle [Mme de Torcy] le sût [ce qu'il avait dit], SAINT-SIMON, 186, 235.
On a dit dans le même sens :
si est-ce que Me trompe qui pourra ; si est-ce qu'il ne saurait jamais faire que je ne sois rien, tandis que je penserai être quelque chose, DESC., Méd. III, 3.
Et encore qu'il y ait en l'homme autre chose que la raison, si est-ce néanmoins qu'elle est la partie dominante, BOSSUET, Pens. chrét. 33.
Et si, même signification. 
Depuis trente ans, c'est elle, et si, ce n'est pas elle, RÉGNIER, Sat. X.
Je la fuis, je la crains, et si, je l'aime encore, TRISTAN, Panthée, II, 4.
J'ai la tête plus grosse que le poing, et si, je ne l'ai pas enflée, MOL., Bourg. gent. III, 5.
Je n'ai encore vu personne qui ne soit charmé de votre Instruction ; et si, j'en ai ouï parler à bien des gens, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 2 déc. 1697.
Il n'y en aura jamais qui fasse son chemin si promptement que vous ; et si, ils aiment à aller vite, ces messieurs-là, DANCOURT, Vacances, sc. 3.
Dans cet emploi on prononce si en appuyant dessus et en faisant une petite pause. Ce mot énergique et vif, quoiqu'il ait vieilli, ne doit pas tomber en désuétude.

REMARQUE
1. Si ne doit modifier les participes passés que lorsqu'ils sont adjectifs. On dit bien : un homme si éclairé, si rangé ; mais on ne dit pas : une éclipse si observée ; il faut dire : si exactement observée ; et alors si modifie, non le participe, mais l'adverbe.
2. Il vaut mieux répéter le si devant les adjectifs et les adverbes, et dire : vous êtes si sage et si avisé, que de dire : vous êtes si sage et avisé. Cependant cette dernière façon n'est pas absolument à repousser.

HISTORIQUE
IXe s. 
In quant Deus savir et podir me dunat, si salvarai eo [je]...., , Serment.
Xe s. 
Et si distrent [dirent], , Fragm. de Valenc. p. 467.
Si escit [sortit] foers de la civitate, et si sist contra orientem, , ib. p. 468.
Si astreient li judei perdut, si cum il ore sunt, , ib.
Chi sil [ainsi le] feent cum faire lo deent, , ib.
XIe s. 
Si me gardez e de mort e de hunte, , Ch. de Rol. II.
Vous n'irez pas uan cette année] de mei si loin, , ib. XVII.
Par ce sunt Franc si fier cume lion, , ib. CXL.
Dreiz emperere, cher sire, si ferons, , ib. CLXXIV.
XIIe s. 
Mais madame est de si très grant vaillance [prix], Qu'à son ami ne doit fere faillance, , Couci, XXIV.
Diex me ramaint à li [que Dieu me ramène à elle] par sa douçor, Si voirement com j'en part à dolor, , ib.
Tuit garni de lor armes si com pour hostoier [faire la guerre], , Sax. VI.
Onc mais n'avint en France nule si granz dolors, , ib. XXVII.
Et en après alons sur nostre roi forfaire, Si que li rois puist dire...., , ib. XXX.
Li reis jurad : si veirement cume Deus vit, David ne murrad, , Rois, p. 74.
Ki, entre tute la gent, est si fidel cume David vostre gendre est ?, , ib. p. 87.
E fud à curt si cume il out ested devant, , ib. p. 74.
XIIIe s. 
Nule gent qui seur mer soient, n'ont si grant pooir comme vous avez [vous Vénitiens], VILLEH., XVI.
Et ne furent mie si poi que il ne fussent encore quinse mile, ID., XCI.
Il avoient si toute la terre perdue, qu'il ne tenoient defors Constantinoble fors Rodestoc et Salembrie, ID., CL.
Il n' [y] a si bele femme deça ne dela mer, , Berte, III.
Paour [j'] ai [qu'il] ne vous tue, si me puist Diex aider, , ib. X.
Diex ! si que [ainsi que] de vous croire [je] sui fine et vraie et certe, , ib. XXX.
Qu'il [Dieu] soit garde de vous, si [ainsi] que de cuer [je] l'en pri, , ib. LIX.
Aucun ont doute que, puisque li heritages est partis du pere ou de le [la] mere et venus à lor enfans par don ou par otroi, qu'il ne puist puis revenir au pere ou à le [la] mere ; mais si fait, BEAUMANOIR, XIV, 22.
Tandis que le roy fermoit [fortifiait] Sayete, je alai à la messe au point du jour, et il me dit que je l'attendisse, que il vouloit chevaucher ; et je si fis, JOINV., 279.
Et si feble comme il estoit, se il feust demouré en France, peust-il encore avoir vescu assez, et fait moult de biens, ID., 300.
Il sembla que toute la chambre feust embaumée, si souef [suave] fleroit, ID., 260.
Gaudins esgarde son ami Et jus et sus et si et si, , Partonop. ms. de St-Germ. f° 154, dans LACURNE.
XIVe s. 
C'est si comme l'en demanderoit que c'est cheval, l'en respont : c'est beste, ORESME, Éth. 43.
XVe s. 
Quant messïre Gossiaux et Enguerrand virent le convenant, si furent tous ebahis, et non pas si [à ce point] que ils ne prensissent confort en eux, FROISS., II, II, 229.
Va, va, dit le sire de Corasse, tu n'es que un bourdeur ; tu te devois si bien montrer à moi hier qui fut, et tu n'en as rien fait, ID., II, III, 22.
Et avoit mandé.... que tous seigneurs.... dames et damoiselles y vinssent [à la joute], si cher qu'ils avoient l'amour de lui, ID., I, I, 191.
Et lui signifieroient que, s'il ne venoit dedans le premier jour de mai ensuivant, si puissamment pour resister aux Anglois et defendre son pays, ils se rendroient au roi anglois, ID., I, I, 159.
Oyez, seigneurs cardinaux, delivrez vous de faire pape ; trop y mettez ; et si, le faites romain, nous ne voulons autre, ID., II, II, 20.
Ne leur renvoya il le bourgeois de Gand qui estoit en sa prison ? - Si m'aïst Dieu ! si fit, ID., II, II, 62.
Ha, madame, dirent-elles en riant. - Et que si et que non, dit madame, , Jehan de Saintré, 4.
Et si elle ne l'est du tout [sa maison destruicte], si est elle bien desolée, COMM., I, 4.
Naturellement les Angloys qui ne sont jamais partiz d'Angleterre sont fort collericques, si sont toutes ces nations de pays froit, ID., IV, 6.
La pluspart de ses oeuvres il [Mahomet II], les conduisoit de luy et de son sens, si faisoit nostre roy et aussi le roy de Hongrie, ID., VI, 13.
XVIe s. 
Dea, mon amy, ne sçavez vous parler françoys ? - Si foys très bien, respondist le compaignon, RAB., Pant. II, 9.
Vous mesme, aymez boyre du meilleur : si faict tout homme de bien, ID., Gar. I, 27.
Si peu que rien, ID., Pant. III, 32.
Nous ne sommes point si malades les uns que les autres, ni d'une mesme maladie, CALV., Instit. 552.
Je respon que si, ID., ib. 938.
La vie des fideles doit estre attrempée d'une sobrieté perpetuelle, si qu'il y ait comme une espece de jusne en l'homme chrestien, pendant qu'il vit en ce monde, ID., ib. 998.
Je ne crains vous recommander ung si homme de bien, MARGUER., Lett. 120.
Quelque mine que l'on me fasse, si sont ils sy estonnés que ne sçavent que dire, ID., ib. 34.
Qui sera morveux, si se mouche, MAROT, IV, 153.
Se fait il plus rien de nouveau ? si fait, ID., I, 198.
Alexandre, si gracieux aux vaincus, MONT., I, 4.
Estant si fort esperdu de frayeur que de se jecter...., ID., I, 62.
Tel pere est si sot de prendre à bon augure...., ID., I, 107.
Ne voulans peidre un si bon morceau qu'estoit celui-là, LANOUE, 554.
Qu'eusse-je faict ? l'archer estoit si doux, Si doux son feu, si doux l'or de ses nouds...., RONS., 2.
Nous avions battu leurs deffenses et dressé nostre batterie si près de leur fossé par dedans et dehors la ville avecq si peu que nous avions de pieces, que nous les avions contraincts ce jourd'hui de capituler avecq nous, , Lett. miss. de Henri IV, t. IV, p. 379.
Si est-ce que Dieu est très doux, D'AUB., Hist. V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Berry, si, oui : le métayer qui vend des bestiaux réserve le si du maître ; bourguig. sia, ma sia, mais si ; prov. si ; ital. si, oui ; du lat. sic, ainsi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. SI.

13° Ajoutez :
Si, au sens de particule affirmative, pris substantivement. 
Si, Nancy ! ce si comprend tout, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, lett. LVIII.

17° Si plus, tant plus. 
Une réponse si sèche et si précise fut cruellement sentie ; mais il [le duc de Vendôme] n'était pas au bout du châtiment qu'il avait si plus que mérité, SAINT-SIMON, dans Scènes et portraits choisis dans les Mémoires du duc de St-Simon, par Eug. de Lanneau, Paris, 1876, t. I, p. 198.
Si plus est insolite, mais n'a rien d'incorrect.

_____

SI
	si s. m.
Terme de musique. La septième note de la gamme d'ut. Si naturel. Si bémol. 
Le si bémol majeur est tragique, J. J. ROUSS., Dissert. sur la mus. mod.
La syllabe si paraît, dit M. S. Morelot, avoir été employée pour la première fois par un Flamand nommé Anselme, contemporain de Walrëant, et qui dispute à celui-ci l'honneur d'avoir simplifié la solmisation ; c'est, du moins, le témoignage de Zacconi, dans un ouvrage publié en 1622, JOSEPH D'ORTIGUE, Dictionnaire de Plain-chant, article si.
Le nom du signe qui représente cette note.

_____

SIALADÉNITE
	si-a-la-dé-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des glandes salivaires.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive, et adénite.

_____

SIALISME
	si-a-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Évacuation abondante de salive.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive.

_____

SIALOLITHE
	si-a-lo-li-t' s. m.
Terme de médecine. Calcul salivaire.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive et, pierre, calcul.

_____

SIALORRHÉE
	si-a-lo-rrée s. f.
Terme de médecine. Salivation abondante.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, salive, et, couler.

_____

SIAM
	si-am' s. m.

1° Nom d'un jeu de quille qui se joue avec une roulette dont une face est plus petite que l'autre, de sorte qu'elle ne roule pas en ligne droite, mais décrit une courbe sur le sol.

2° Siam blanc, espèce de turbinelle, coquille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. SIAM.

2° Ajoutez :
De ces relations fugitives avec les Siamois [ambassades de 1684 et 1685], il ne resta en Europe que le jeu de Siam, , Journ. offic. 9 juin 1873, p. 4286, 2e col.

_____

SIAMANG
	si-a-mangh' s. m.
Singe anthropomorphe des forêts de Sumatra.

ÉTYMOLOGIE
Mot malais.

_____

SIBARITE
	si-ba-ri-t' s. m.
Voy. SYBARITE.

_____

SIBÉRI
	si-bé-ri s. m.
Nom donné en Normandie à une espèce de sarrasin venu de Sibérie (polygonum tataricum, L.).

_____

SIBILANCE
	si-bi-lan-s' s. f.
Terme de médecine. Caractère des râles qui sont sibilants ou sifflants.
Sibilance de la poitrine, se dit pour indiquer que le poumon fait entendre partout des râles sibilants.

_____

SIBILATION
	si-bi-la-sion s. f.
Sifflement, action de siffler, manière de siffler. 
La sibilation de l's a donné de l'aversion à d'autres, LA MOTHE LE VAYER, la Promenade, Dialogue I.

_____

SIBYLLE
	si-bi-l' s. f.

1° Chez les anciens, femmes auxquelles on attribuait la connaissance de l'avenir et le don de prédire. L'antre de la sibylle. 
Toute histoire qui n'est pas contemporaine est suspecte ; ainsi les livres des sibylles et de Trismégiste et tant d'autres qui ont eu crédit au monde, sont faux, et se trouvent faux à la suite des temps, PASC., Pens. XIV, 8, éd. HAVET.
Ces livres des sibylles, qui n'étaient recommandables que par la crédulité des Romains, étaient gardés par quinze prêtres dans le temple qu'Auguste avait fait bâtir sur le mont Palatin en l'honneur d'Apollon, DUMARS., Oeuvres, t. I, p. 45.
Le plus grand embarras pour les anciens était d'expliquer par quel heureux privilége ces sibylles avaient le don de prédire l'avenir ; les platoniciens en trouvaient la cause dans l'union intime que la créature parvenue à un certain degré de perfection pouvait avoir avec la divinité ; d'autres rapportaient cette vertu divinatrice des sibylles aux vapeurs et aux exhalaisons des cavernes qu'elles habitaient ; d'autres enfin attribuaient l'esprit prophétique des sibylles à leur humeur sombre et mélancolique, ou à quelque maladie singulière, VOLT., Dict. phil. sibylle.
Par extension. 
Là, sur des tas poudreux de sacs et de pratique, Hurle tous les matins une sibylle étique, On l'appelle chicane, BOILEAU, Lutr. V.
Fig.
Quand on l'appelait [Christine de Suède] la dixième Muse et la sibylle du septentrion, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 411.
Varron en distingue dix : la Persique, appelée Sambèthe ; la Libyenne ; la Delphique ; la Cuméenne, qui résidait à Cumes en Italie ; l'Érythréenne ; la Samienne ; la Cumane, née à Cumes dans l'Éolie ; l'Hellespontine ; la Phrygienne, qui rendait ses oracles à Ancyre ; et la Tiburne, qui fut honorée comme une divinité à Tibur, sur le Téveron, LEGOARANT.
Les feuilles de la sibylle, feuilles de chêne sur lesquelles la sibylle écrivait ses oracles, que le vent dispersait, et qu'il fallait réunir pour en retrouver le sens (voy. FEUILLE, n° 1). 
On ne sait guère rien de l'ensemble en toutes choses qu'à l'aide des détails ; et la nature n'est pour l'homme que les feuilles éparses de la sibylle, STAËL, Allem. III, 10.

2° Fig. Femme qui affecte l'enthousiasme et l'air inspiré.
Fig. et familièrement. Une vieille sibylle, une femme âgée qui a quelque prétention à l'esprit, ou qui est méchante. 
Voyez cette vieille sibylle ! parce qu'elle a fait quelques études et tourmenté la jeunesse de madame, elle veut tout dominer au château, BEAUMARCH., Mar. de Figar. I, 6.
Fille qui vieillit sans se marier. 
Les trois filles [de la Rochefoucauld] moururent sibylles dans un coin de l'hôtel de la Rochefoucauld, SAINT-SIMON, 337, 175.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quelque grande vieille sebille, Caducque, menassant ruine, Qui glosera sur l'Evangille Et fera au cas bonne mine, COQUILLE, Droits nouveaux.
XVIe s. 
On m'a dict qu'à Panzoust.... est une sibylle très insigne, laquelle predit toutes choses futures, RAB., III, 16.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sibilla ; espagn. sibila ; ital. sibilla ; du lat. sibylla ; grec, en dorien, pour le terme grec qui signifie Jupiter, et du grec, volonté, vouloir.

_____

SIBYLLISTE
	si-bil-li-st' s. m.
Se dit des chrétiens qui prétendaient trouver des prophéties concernant Jésus-Christ dans les livres sibyllins.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIBYLLISTE. Ajoutez :
Se dit aussi d'auteurs d'oracles, de vers sibyllins, Journ. offic. 3 fév. 1874, p. 971, 1re col.

_____

SICAIRE
	si-kê-r' s. m.
Assassin gagé. 
Armez tout, affranchis, esclaves et sicaires, VOLT., Rome sauvée, III, 4.
Ils se sont emparés des finances, ils les ont prodiguées à leurs sicaires, A. DUVAL, les Suspects, 16.
Les sicaires ou assassins du chef des Ismaélites, SILV. DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 72.

HISTORIQUE
XIVe s.
Fut occiz à deux coustiaux de deux sicaires que l'on appelle harquassis [les Assassins], , Chron. franç. ms. de G. de Nangis, p. 1, dans LACURNE.
Crime de sicaire, si comme faire homicide, BOUTELLIER, Somme rural, p. 176, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sicarius, assassin, de sica, poignard.

_____

SICCATIF, IVE
	si-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui a la propriété de faire sécher en peu de temps les couleurs. Huile siccative.
Substantivement. Les siccatifs. Un bon siccatif.

2° Terme de médecine. Qui dessèche, qui hâte la dessiccation.
Médicament siccatif, médicament qui dessèche les plaies, les solutions de continuité, en absorbant le pus et en modifiant les surfaces lésées ; par exemple les astringents.

ÉTYMOLOGIE
Lat. siccativus, de siccare (voy. SÉCHER).

_____

SICILIENNE
	si-si-liè-n' s. f.
Espèce de danse.
Air sur lequel on l'exécute, à 6/8, d'un mouvement modéré ; chaque mesure de cet air commence par trois croches, dont la première est pointée, FÉTIS, Dict. de mus.

_____

SICLE
	si-kl' s. m.
Poids et monnaie des Hébreux. Le poids du sicle équivalait à 6 grammes, et l'argent que le sicle contenait à 1 fr. 26. 
La terre que vous me demandez vaut quatre cents sicles d'argent, SACI, Bible, Genèse, XXIII, 15.
Le sicle du sanctuaire était le sicle à valeur exacte, plutôt forte que faible. 
Toute estimation se fera au poids du sicle du sanctuaire ; le sicle a vingt oboles, SACI, Bible, Lévit. XXVII, 25.
Il y avait aussi des sicles de cuivre. 
Il avait en tête un casque d'airain ; il était revêtu d'une cuirasse à écailles, qui pesait cinq mille sicles d'airain, ID., Bible. Rois, I, XVII, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sicle fud apeled ancienement un peis, si cume nus apelum ore unce, u demie, u altre peis, , Rois, p. 219.
Si tul veis, pur quei hastivement ne l'oceis ? e jo te dunasse vint cicles d'argent e un baldrei, , ib. 187.

ÉTYMOLOGIE
Lat. siclus, de l'hébreu shekel.

_____

SIDÉRAL, ALE
	si-dé-ral, ra-l' adj.

1° Terme d'astronomie. Qui a rapport aux astres. Influence sidérale. 
Mon esprit.... Voit.... Et contemple de près ces splendeurs sidérales...., V. HUGO, Feuilles d'aut. 7.
Astronomie sidérale, étude des étoiles.

2° Révolution sidérale, retour à la même étoile.
Jour sidéral, temps qui s'écoule entre deux retours consécutifs d'une même étoile au méridien d'un lieu. 
Le jour sidéral est un peu plus petit que le jour ordinaire ; il en diffère d'environ quatre minutes, DELAUNAY, Cours d'astronomie.
Heure sidérale, heure déterminée en divisant le jour sidéral par 24.
Pendule sidérale, celle qui marque le temps sidéral.
Année sidérale, temps compris entre deux coïncidences successives du centre du soleil avec une même étoile ; elle est de 365 jours 6 heures 9 minutes 12 secondes, un peu plus longue que l'année tropique ou solaire, et un peu plus courte que l'année anomalistique. L'année sidérale commence quand le soleil paraît être au point équinoxial du printemps, et se termine au retour apparent de l'astre au même point. L'année sidérale excède l'année tropique moyenne de 20m 20s par suite de la précession des équinoxes. 
L'année sidérale étant l'année tropique augmentée du temps nécessaire au soleil pour décrire un arc égal au mouvement des équinoxes...., LA PLACE, Expos. V, 2.
Révolution sidérale de la lune, temps employé par la lune pour revenir occuper une même position par rapport aux étoiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sideralis, de sidus, astre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIDÉRAL. Ajoutez :

3° Dans le service des phares, appareil sidéral, appareil composé de deux surfaces réfléchissantes, placées symétriquement au-dessus et au dessous de la flamme et destinées à envoyer dans un plan horizontal tous les rayons qui émanent du foyer en les répartissant uniformément autour de l'horizon. Cet appareil a été inventé au commencement du siècle par Bordier Marcet, qui lui donna le nom de réflecteur sidéral, parce qu'il peut être aperçu de tous les points de l'horizon, tandis que les réflecteurs ordinaires n'envoient de lumière que sous un petit angle, dans une direction déterminée.
Un feu sidéral a été allumé dans le port de la Corogne, , Journ. offic. 29 oct. 1872, p. 6725, 2e col.

_____

SIDÉRATION
	si-dé-ra-sion s. f.

1° Terme d'astrologie. Influence subite attribuée à un astre, sur la vie ou la santé d'une personne.

2° Terme de médecine. État d'anéantissement subit produit par certaines maladies, qui semblent frapper les organes avec la promptitude de l'éclair ou de la foudre, comme l'apoplexie ; état autrefois attribué à l'influence malfaisante des astres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sideration, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. siderationem, de sidus, astre.

_____

SIDÉRIDES
	si-dé-ri-d' s. f. pl.
Terme de minéralogie. Famille minérale qui renferme le fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer.

_____

SIDÉRITIS
	si-dé-ri-tis' s. m.
Voy. CRAPAUDINE, plante.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sideritis, du grec, fer.

_____

SIDÉROGRAPHIE
	si-dé-ro-gra-fie s. f.
Art de graver sur planche d'acier.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et, graver.

_____

SIDÉROMANCIE
	si-dé-ro-man-sie s. f.
Divination qui se faisait avec un fer rouge sur lequel on jetait des brins de paille, pour juger, par les figures qui résultaient de leurs étincelles et de leurs cendres, ce qu'on devait craindre ou espérer de l'avenir.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et, divination.

_____

SIDÉROSE
	si-dé-rô-z' s. f.
Minéral qui est un carbonate de fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer.

_____

SIDÉROTECHNIE
	si-dé-ro-tè-knie s. f.
Synonyme de sidérurgie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et, art.

_____

SIDÉROXYDE
	si-dé-ro-ksi-d' s. m.
Genre qui renferme les oxydes de fer.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, fer, et oxyde.

_____

SIDÉRURGIQUE
	si-dé-rur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la sidérurgie L'industrie sidérurgique.

_____

SIÉGE
	siè-j' s. m.

1° Meuble fait pour s'asseoir. 
Prends un siége, Cinna, prends, et sur toute chose Observe exactement la loi que je t'impose, CORN., Cinna, V, 1.
Ma chère, il faudrait faire donner des siéges, MOL., Préc. 10.
J'avais un siége sous le pied ; car, sans cette attention, je craindrais de ne plus reconnaître la jambe malade, et de m'y tromper comme Arlequin, SÉV., 29 avril 1685.
Nos siéges étaient les gazons, FÉN., Tél. II.
Si on le prie de s'asseoir, il se met à peine sur le bord d'un siége, LA BRUY., VI.
Le siége du roi de Perse était célèbre chez les Grecs et les Romains ; on conservait à Athènes, dans le Parthénon de Minerve, le siége de Xerxès, qui avait des pieds d'argent, et on l'appelait le captif, MONGEZ, Instit. Mém litt. et beaux-arts, t. IV, p. 92.
Siéges de paille, de jonc, de cannes, de tapisserie, etc. siéges dont le fond est de paille, de jonc, de cannes, de tapisserie. 
M. le Grand et d'autres disaient l'autre jour très sérieusement à Saint-Germain, que Monsieur de R*** avait fait un siége admirable ; on crut que c'était une lecture où l'on avait vu les grands R*** dans les guerres civiles ; non, c'était celui-ci qui a fait un siége de tapisserie admirable, que l'on voit dans la chambre de sa femme, SÉV., 387.
Terme de tapissier. Siéges à l'anglaise, siéges triplement piqués.
Siéges de pierre, de marbre, de gazon, bancs de pierre ou de marbre, petites élévations gazonnées qu'on dresse dans les jardins.
On dit dans un sens analogue : siége rustique.

2° Le siége d'un cocher, l'endroit où le cocher est assis pour conduire la voiture. Le cocher était sur le siége. Il monta sur le siége et se mit à côté du cocher.
Le siége d'une selle, la partie sur laquelle le cavalier s'assied.
Faux siége ; il sert de base au siége, et est composé de sangles et de toile.
Étoile de seconde grandeur placée dans la constellation de Pégase.

3° Maçonnerie en contre-haut du sol d'un cabinet d'aisance, sur laquelle on s'appuie.
Siége à l'anglaise, siége composé d'un bâti dormant et de plusieurs trappes mouvantes.

4° Terme de marine. Assemblage de roues, montants, traverses, molettes, servant au commettage de certains cordages.

5° La partie inférieure du corps sur laquelle on s'asseoit. Un bain de siége.
L'anus. Mettre des sangsues au siége.

6° place où le juge s'assied pour rendre la justice. Le juge était dans son siége, sur son siége.

7° Lieu où l'on rendait la justice dans les juridictions subalternes. 
Je lui suis bien obligé, madame ; si elle a jamais quelque procès en notre siége, elle verra que je n'oublierai pas l'honneur qu'elle me fait, de se rendre auprès de vos beautés l'avocat de ma flamme, MOL., Comtesse d'Escarb. 16.
Par extension, le corps et la juridiction de ces juges. Siége royal. Siége présidial Le ressort de ce siége était de telle étendue.

8° Évêché et sa juridiction. Siége patriarcal. Siége primatial Siége épiscopal. Siége pontifical. 
Il se fit cinq siéges, que dans la suite des temps on appela patriarcaux ; la préséance leur était donnée dans les conciles ; entre ces siéges, le siége de Rome était toujours regardé comme le premier, et le concile de Nicée régla les autres sur celui-là, BOSSUET, Hist. I, 11.
Innocent XI, qui remplit aujourd'hui si dignement le premier siége de l'Église, ID., ib. II, 13.
En ce sens il se dit absolument. Cet évêque a tenu le siége pendant tant d'années.
Le saint-siége, le siége apostolique, le siége du chef de l'Église catholique. 
Paul IV tenait le siége apostolique, BOSSUET, Var. 10.
Trois nonces apostoliques qui leur apportaient [aux catholiques anglais] les consolations que reçoivent les enfants de Dieu de la communication avec le saint-siége, ID., Reine d'Anglet.
Qu'est-ce que l'épiscopat, quand il se sépare de l'Église, qui est son tout, aussi bien que du saint-siége qui est son centre, ID., ib.
Qu'on ne s'y trompe pas : le saint siége ne peut jamais oublier la France, ni la France manquer au saint siége, ID., Mar.-Thér.
Grégoire VII est le premier pape qui ait osé dire que le saint-siége avait une autorité temporelle sur les rois, qui étaient ses vassaux et ses tributaires, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 321, dans POUGENS.
Il faut, comme Dumarsais l'observe après plusieurs écrivains, distinguer avec soin la cour de Rome, le pape et le saint-siége, D'ALEMB., Éloges, Dumarsais.
Le saint-siége fut transféré à Avignon, le pape alla résider à Avignon avec toute la cour pontificale.

9° Capitale de certains empires. 
Le siége en [de l'empire assyrien] fut établi à Ninive, ville ancienne et déjà célèbre, mais ornée et illustrée par Ninus, BOSSUET, Hist. I, 4.
Quatre ans après, l'empereur rebâtit Byzance, qu'il appela Constantinople, et en fit le second siége de l'empire, ID., ib. I, 11.
Busiris bâtit la fameuse ville de Thèbes, et y établit le siége de l'empire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr, t. I, p. 119.
Fig.
Elle [Mme de la Troche] s'est établie dans cette bonne ville [Paris], y faisant le siége de son empire, et le lieu de toutes ses affaires, SÉV., 236.
Le siége de l'empire fut quelque temps à Ravenne, l'empereur Honorius demeura quelque temps à Ravenne.
Le siége d'un tribunal, d'une cour, le lieu où réside un tribunal, une cour de justice.
On dit de même : le siége du gouvernement. Sous l'ancienne monarchie, Versailles était le siége du gouvernement.

10° Lieu où certaines personnes ont leur principale résidence. 
Quoiqu'elle [une compagnie de commerce] ait des agents à Bone et à Calle, c'est à Calle qu'est le siége de ses opérations, RAYNAL, Hist. phil. XI, 7.
Fig.
L'ignorance naturelle, qui est le vrai siége de l'homme, PASC., Pens. III, 18, éd. HAVET.

11° Lieu où certaines choses ont, pour ainsi dire, leur demeure. Athènes était le siége des beaux-arts. 
Il lui promit une terre (ce fut celle de Chanaan), pour servir de demeure fixe à sa postérité, et de siége à la religion, BOSSUET, Hist. II, 2.
Maître de cette ville [Jérusalem], il y établit, par ordre de Dieu, le siége de la royauté et celui de la religion, ID., ib. II, 4.
Elle [Tyr, sous la domination des Perses] continuait d'être flattée de la gloire de posséder l'empire de la mer, d'être le siége du trafic de toutes les nations...., ROLLIN, Histoire ancienne, Oeuvr. t. VI, p. 296, dans POUGENS.
Ce vaste pays de l'Yémen est si beau, ses ports sont si heureusement situés sur l'Océan indien, qu'on prétend qu'Alexandre voulut conquérir l'Yémen pour en faire le siége de son empire, VOLT., Moeurs, introd.
Fig.
Cette partie de l'âme [de Jésus-Christ] en laquelle il [le Saint-Esprit] a mis son siége, gardera toujours sa sérénité, malgré les tempêtes qui grondent au-dessous, BOSSUET, 2e sermon, Compass. de la sainte Vierge, 2.
N'est-ce pas que le front est le siége de la pudeur ?, ID., 1er serm. pour l'Exalt. de la Ste Croix, 2.
Le trône lui-même, grand Dieu, si vous n'y êtes assis avec le souverain, est le siége des noirs soucis, MASS., Pet. carême, Malh. des grands.
Elle vient, et son front, siége de la candeur, Annonce en rougissant les vertus de son coeur, VOLT., Fanat. I, 1.
Sa doctrine [de l'Evangile] n'a point son siége dans la tête, mais dans le coeur, CHATEAUBR., Génie, I, I, 4.

12° Terme de médecine. Siége d'une maladie, le lieu du corps où gît l'altération matérielle dont l'existence ou la disparition coïncide avec la présence ou la cessation des phénomènes morbides.

13° Ensemble des opérations que fait une armée pour attaquer une place et la prendre, à l'aide de travaux de terrassement combinés avec l'usage de ses armes ; ainsi dit parce que l'armée assiégeante établit pour ainsi dire son siége, sa demeure autour de la place assiégée. 
M. le Duc fait le siége de Limbourg, SÉV., 190.
Un capitaine également redoutable dans les siéges et dans les batailles, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quelle ville a jamais vu périr onze cent mille hommes en sept mois de temps et dans un seul siége ? c'est ce que virent les Juifs au dernier siége de Jérusalem, ID., Hist. II, 8.
Il [Jean Hyrcan] soutint le siége dans Jérusalem avec beaucoup de valeur, ID., ib. I, 9.
Enfin, après un siége aussi cruel que lent, RAC., Bérén. I, 4.
Nabuchodonosor mit le siége devant Tyr, lorsque Ithobale en était roi ; il ne la prit que treize ans après, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 291, dans POUGENS.
La ville de Troie fut prise par les Grecs après un siége de dix ans, à peu près dans le temps que Jephté conduisait le peuple de Dieu, ID., ib. t. II, p. 499.
De là... [chez Louis XIV] ce goût de siéges pour y montrer sa bravoure à bon marché, SAINT-SIMON, 406, 76.
Le roi de Suède, dans le commencement du siége [de Stralsund], disait qu'il ne comprenait pas comment une place bien fortifiée et munie d'une garnison suffisante pouvait être prise, VOLT., Charles XII, 8.
Charles en forma le siége [de Frederichshall], au mois de décembre, ID., ib.
La duchesse de Montpensier, soeur du duc de Guise et du cardinal de Lorraine, animait avec fureur les Parisiens à soutenir toutes les horreurs du siége, ID., Hist. Parl. XXX.
Miltiade, n'ayant pas réussi au siége de Paros, est poursuivi en justice, et meurt en prison 489 ans avant Jésus-Christ, BARTHÉL., Anach. t. VII, table 1.
Fig.
Enfin cette beauté m'a la place rendue Que d'un siége si long elle avait défendue, MALH., V, 4.
Le mauvais air fait, pour ainsi dire, le siége de Rome ; il avance chaque année quelques pas de plus, STAËL, Cor. V, 3.
Batteries de siége, batteries construites par l'armée assiégeante.
Pièces de siége, les bouches à feu plus particulièrement affectées au service dans les siéges.
Affût de siége, affût d'une pièce de siége.
La guerre des siéges, l'art militaire considéré dans l'exécution des siéges.
Une guerre de siéges, une guerre où l'on fait beaucoup de siéges.
Couvrir un siége, empêcher que des troupes venues du dehors n'attaquent et ne dérangent les assiégeants. 
Ces forces suffisaient, à la rigueur, pour l'attaque de la place [Lérida] ; mais on avait lieu de craindre qu'elles ne fussent insuffisantes, s'il fallait couvrir le siége contre les attaques très vraisemblables du dehors, THIERS, Hist. de l'Emp. XX.
Lever le siége d'une place, se retirer de devant une place qu'on assiégeait. 
Au lieu que devant Amiens les Espagnols n'eurent une armée que cinq mois après le siége pour nous le faire lever...., VOIT., Lett. 74.
Fig. et familièrement. Lever le siége, s'en aller, quitter une compagnie.
Fig. Mon siége est fait, mon parti est pris, mon opinion est formée, par allusion à l'abbé de Vertot, qui, ayant longtemps attendu en vain des notes exactes sur le siége de Rhodes, en avait terminé l'histoire avant qu'elles arrivassent, et se contenta de dire : J'en suis fâché, mais mon siége est fait.
Herbe de siége, la scrofulaire aquatique ; ce nom vient de ce qu'au siége de la Rochelle les feuilles de cette plante servirent exclusivement, assure-t-on, à défaut d'autres médicaments, pour panser les protestants qui défendaient cette place.
État de siége, état des places fortes dans lequel les pouvoirs passent de l'autorité civile à l'autorité militaire. L'état de siége peut être déclaré par une loi ou un décret ; il résulte nécessairement de l'investissement ou de toute tentative de l'ennemi contre la place.
En temps de paix, suspension, pour cause de révolte ou de sédition, de l'action des lois, et mise d'une ville, d'une province sous le régime militaire. En 1832, après l'insurrection des 5 et 6 juin, Paris fut mis en état de siége.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al siege [en sa demeure] ad Aix en serez amenet, , Ch. de Rol. XXXII.
Sieges arez al greignor pareïs [paradis], , ib. LXXXVII.
Il vint à Ais le mellor siet de France, , ib. CCLXX.
XIIe s. 
Que s'il le vunt devant l'apostolie apeler, K'ensi le purrunt bien de sun sié deposer, , Th. le mart. 42.
E ore ai fait temple e à tun ues [ton service], où tu purras, se tes plaisirs est, habiter en sied estable parmanablement, , Rois, p. 259.
XIIIe s. 
Sangs est chaus et moistes, et a son siege au foie, BRUN. LATINI, Trésor, p. 107.
À Rome.... U est du mund li maire sege [le plus grand siége du monde], , Édouard le Conf. V. 2282.
Si vous dirons dou roi qui tenoit son siege devant Damiette, , Chr. de Rains, p. 100.
Touz cilz qui ont cordouan ou bazanne en la foire St Ladre,... doit de chascun trousel, soit granz, soit petiz, soit venduz ou non venduz, deux sols du siege, , Liv. des mét. 328.
Et quant ce vint à l'endemain qu'il fu à son siege et dut rendre le [la] sentence, sa conscience le remort, BEAUMANOIR, XL, 23.
Li arpens de bois, selon droits pris, est prisiés dix sous l'arpent, mais on doit regarder le siege du bois et le [la] valor qu'il vaut, ID., XXVII, 12.
Dont sont tout no baron à un conseil alé, Si ont communalment et dit et devisé Que li sieges soit mis plus près de la cité ; Car Sarrasin s'en issent coiement à celé, , Ch. d'Ant. IV, 233.
XIVe s. 
Item il font leur siege [repas de confrérie] chascun au l'endemain de ladite feste de Saint-Pol, DU CANGE, sedes.
Pour toille vermeille pour doubler une couverture du siege où le roy se agenoille, DE LABORDE, Émaux, p. 498.
XVe s. 
Le pape Gregoire onzieme de ce nom tenoit le saint siege de Rome en la cité d'Avignon, FROISS., II, II, 20.
Receptes de sieges de nefs alans en pescherie de harancs à payer au jour de Saint Nicolas d'yver, DU CANGE, sedes.
Du second jour de mai prolongié fut l'autre siege [séance] jusques au dixieme jour dudit mois, MONSTREL., t. I, ch. 52. p. 87, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'impression des passions va penetrant jusques au siege de la raison, MONT., I, 50.
Ayant faict donner un siege à Cinna, ID., I, 129.
L'empereur, contre l'avis de son conseil, se vint camper à une canonnade du siege [de l'armée assiégeante], D'AUB., Hist. I, 21.
À la sollicitation du siege de Rome, l'empereur ayant donné une armée de mer à Christierne, ID., ib. I, 44.
... des meilleurs hommes de siege qui fussent en France, ID., ib. I, 289.
Il lui dist qu'il avoit toujours creu et esperé, qu'il estoit venu lever le siege à M. de Gyé [occuper sa place], CARLOIX, III, 30.
Ils estoient venus assieger Terouënne d'un siege volant, M. DU BELL., 79.
Ces muscles relevent le fondement quand il est devallé, au moyen de quoy nous les pouvons appeller relevateurs du siege, PARÉ, I, 15.
Merque ou siege est toute incision du crane, retenant la figure du baston, ID., VIII, 1.
Des moulins à vent assis sur le fief, le proprietaire du fief en retient tout ce qui ne tourne point, et semblablement des moulins à eau, comme le siege et le pivot et tout ce qu'on ne voit point, , Nouv. coust. gén. t. I, p. 1041.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sîg, établissement ; prov. setge, sege, siége d'une place de guerre, et ses, siége ; ital. sedio, seggio. Le vieux français a deux formes : siet et siege, toutes deux masculines, qui supposent un bas-lat. sedium ou sidium ; comparez le lat. obsidium, de sedere (voy. SEOIR 1).

_____

SIEN, SIENNE
	siin, si-è-n' ; au masculin, l'n se lie quand sien précède son substantif : un siin-n ami ; l'n ne se lie pas dans les autres cas : le siin est meilleur ; au XVIe s. d'après Palsgrave, p. 3, sienne se prononçait sianne adj. poss. relatif à la troisième personne du singulier

1° Avec l'article, le, la, les. 
Avez-vous un secret important ? versez-le hardiment dans ce noble coeur : votre affaire devient la sienne par la confiance, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Nos écrits sont mauvais ; les siens valent-ils mieux ?, BOILEAU, Épît. II.
Il [Montfort] travaillait depuis un temps à l'histoire de la géométrie ; chaque science, chaque art devrait avoir la sienne, FONTEN., Montfort.
Héliogabale alla jusqu'à vouloir détruire tous les objets de la vénération de Rome, et ôter tous les dieux de leurs temples pour y placer le sien, MONTESQ., Rom. XVI.
L'évêque de Luçon, fils du célèbre Bussy, m'a dit qu'ayant demandé à M. de Meaux quel ouvrage il eût mieux aimé avoir fait s'il n'avait pas fait les siens, Bossuet lui répondit : les Lettres provinciales, VOLT., Louis XIV, 32.
Je voudrais en fait de belles lettres qu'on fût de tous les pays, mais surtout du sien, ID., Mél. litt. Cons. à un journaliste.
Plus heureuse que son ancienne amie, elle [Ninon] ne se plaignit jamais de son état, et Mme de Maintenon se plaignit quelquefois du sien, ID., Mél. litt. sur Mlle de l'Enclos.

2° Il s'emploie sans article, et signifie à soi. 
Ainsi ce rang est sien, cette faveur est sienne, Et je n'ai rien enfin que d'elle je ne tienne, CORN., Poly. II, 1.
Dans ce penser, il [l'âne] se carrait, Recevant comme siens l'encens et les cantiques, LA FONT., Fabl. V, 14.
Dieu prodigue ses biens à ceux qui font voeu d'être siens, ID., Fabl. VII, 3.
Mais surtout fais si bien, Qu'elle garde toujours l'ardeur de me voir sien, MOL., l'Ét. I, 6.
Arnauld prétend que la doctrine de Malebranche n'est ni nouvelle ni sienne, DIDER., Opin. des anc. philos. (Malebranchisme).

3° Familièrement, avec l'article un, une. 
Resté seul au palais avec un sien esclave, DESMARETS, Mirame, IV, 1.
Un sien ami, voyant ces somptueux repas, Lui dit...., LA FONT., Fabl. VII, 14.
Au lieu de un, une, on met parfois quelque. 
Que, déguisant son coeur et cachant sa famille, Il avait fait merveille aux guerres de Castille, D'où quelque sien voisin, depuis peu de retour, L'avait vu plein de gloire et fort bien à la cour, CORN., D. Sanche, V, 8.

4° S. m. Le sien, son bien. 
Ne point mentir, être content du sien, C'est le plus sûr...., LA FONT., Fabl. V, I.
Il [d'Aubigné] appelle Henri IV le conquérant du sien ; éloge qui renferme, ce me semble, en deux mots toute la justice de sa cause, et toute la gloire des autres conquérants, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 8, dans POUGENS.
Qui donne de l'encens ne donne rien du sien, LA CHAUSSÉE, Gouvernante, I, 3.

PROVERBE
Chacun le sien n'est pas trop. 
Si vous avez le plaisir de quereller, il faut bien que de mon côté j'aie le plaisir de pleurer ; chacun le sien, ce n'est pas trop, MOL., Mal. imag. I, 2.
Bornez-vous à votre lot ; Chacun le sien n'est pas trop, PANNARD, Oeuvr. t. III, p. 347.
Fig. Mettre du sien dans une affaire, y contribuer de son argent, de sa peine, de son imagination.
Ce cavalier en était toujours [des collations, divertissements, etc.] ; et c'était un grand hasard quand il n'y mettait pas quelque chose du sien, pour surprendre agréablement par quelque trait de magnificence et de galanterie, HAMILT., Gramm. 7.
Il [Méry] n'a rien mis du sien dans sa réputation que son mérite, FONTEN., Méry.
Il est entouré de mille volumes, et il en compose un où il ne met rien du sien, LESAGE, Diable boit. 6.
La comtesse : Mais surtout que personne.... - Suzanne : Ah ! Figaro ! - La comtesse : Non, non, il voudrait mettre ici du sien, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, II, 24.
Familièrement, mettre du sien, ajouter à un récit des détails imaginaires. Il a mis du sien dans cette histoire. 
Le prince n'a point assez de toute sa fortune pour payer une basse complaisance, si l'on en juge par tout ce que celui qu'il veut récompenser y a mis du sien, LA BRUY., IX.
Ajouter du sien à un texte, y ajouter des choses qui n'appartiennent pas à ce texte. 
Quoi qu'il en soit, je le prends au mot [Burnet rétractant un passage de son livre], et je le loue de désavouer de bonne foi ce qu'il dit que son traducteur avait ajouté du sien, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. 22.

5° Au pluriel, tous ceux qui sont en relation avec celui dont on parle, à quelque titre que ce soit (parents, descendants, héritiers, soldats, domestiques, partisans).
Pour être mieux reçu [d'un jésuite], je feignis d'être fort des siens, PASC., Prov. I.
Mais un reste des siens, entourés dans leur fuite,...., RAC., Alex. III, 7.
T'a-t-il de tous les siens reproché le trépas ?, ID., Andr. III, 8.
Antoine [père de Henri IV], mandé dans la chambre de François II, fut averti, à la porte, par un des siens, du complot formé contre sa vie, VOLT., Hist. parl. XXII.

PROVERBE
On n'est jamais trahi que par les siens, c'est-à-dire par ceux à qui on se fie le plus.

6° Dans le langage de l'Écriture, les siens, en parlant de Dieu, ceux qui se consacrent, se dévouent à lui. Dieu connaît les siens. 
Il ne faut point espérer d'être du nombre des siens, si l'on n'est résolu d'en faire hautement profession, BOURDAL., Resp. humain, 2e avent, p. 374.

7° Familièrement, au féminin pluriel. Faire des siennes, faire des fredaines, des folies, des tours, soit de jeune homme, soit de fripon. 
S'il pense ainsi faire des siennes, à la fin je ferai des miennes, SCARR., Typh. I.
Vaudemont avait quitté le service de France, et faisait des siennes dans ses terres, SAINT-SIMON, 154, 4.
Oui, comme un petit fripon, Qui de temps en temps fait des siennes, IMBERT, Jaloux sans amour, V. 8.
Fig.
J'ose dire qu'encore qu'au siècle où nous sommes, la fortune fasse bien des siennes, elle ne sera pas si folle que de se commettre avec un mérite comme le vôtre, SCARR., Epît. Dédic. Oeuv. t. I, p. 152, dans POUGENS.
Je vous dirai que l'amour fait ici des siennes, SÉV., à Bussy, 23 déc. 1682.
Le tonnerre a fait des siennes, en attendant le canon : il est tombé sur le chevalier de la Luzerne, qui était à la tête de sa troupe ; il a brûlé ses habits et sa culotte, sans lui faire beaucoup de mal, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 28 mai 1760.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que l'emperere nessun [aucun] des soens n'i perde, , Ch. de Rol. LXIII.
Estramariz i est, uns soens compains, , ib. LXXIV.
XIIe s. 
Et je sui si siens quites ligement, Que tout [elle] me puet ou engager ou vendre, , Couci, V.
[Je] Merci amour, de ce qu'ele me deigne Tenir à sien..
Car qui le sien done retraiament [de manvaise grâce], Son gré en pert..., , ib. XVI.
XIIIe s. 
Et uns siens chevaliers fu montés à cheval, qui avait nom Nicoles le Jaulain, VILLEH., LXXII.
Un jour estoit rois Flore à un sien grand manoir, , Berte, LXV.
Chascune [dame] cuide k'il soit siens [un amant] ; Si s'en fait molt jolie et cointe, , Lai d'Ignaurès.
Nus [nul], par reson de garde ne par reson de bail, ne pot faire siens les fruis des vilenages, BEAUMANOIR, XXI, 10.
XIVe s. 
Se Diex reprent çou qui est sien, Encontre nous ne mesfait rien ; Tout sommes sien...., J. DE CONDÉ, t. II, p. 159.
Et s'il est ainsi que les siens [ses concitoyens] se repentent et s'ennuient de son gouvernement, BERCHEURE, f° 24, recto.
XVe s. 
Jean Lyon.... se tenoit en sa maison, et vivoit du sien, FROISS., II, II, 52.
Et prirent leurs haches, et se commencerent de haches à combattre et à donner grands et horribles horions, et chacun avoit le sien, ID., II, III, 9.
L'on doit faire servir le sien, Non pas qu'homs ou femme s'asserve à son avoir...., E. DESCH., Poésies mss. f° 553.
Manda au duc de Bourgogne qu'il vint, et qu'il pouvoit estre seur que la ville estoit sienne, COMM., III, 10.
Font des exactions indues à la grande charge du peuple et à leur profit particulier ; et, pour abreger, sont detruits de tout, et qui perd le sien perd le sens, DUCLOS, Preuv. de Louis XI, p. 289, dans LACURNE.
XVIe s.
Estre toujours recors de la dignité et magnificence tant sienne que de ses ancestres, SLEIDAN, f° 5.
Malheureux est celuy qui, pendant qu'il est sien, Qu'il sent, qu'il voit, qu'il oyt, qui ne fait bonne chere, RONS., 707.
Cette sienne resolution arresta sus bout la furie de son maistre, MONT., I, 2.
C'est le cours du monde, c'est nature qui faict des siennes, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Berry, sen, senne ; saintong. son : o n'est grain tout son, ce n'est pas tout sien. Voy. MIEN (l'opinion que mien, tien, sien sont des formes diphthonguées de mon, ton, son, ou men, ten, sen, appartient à M. Baudry).

_____

SIESTER
	siè-sté v. n.
Faire la sieste.
Après le repas, il [l'Australien] sieste volontiers et le soir il s'adonne à la danse, , Journ. offic. 19 sept. 1872, p. 4935, 2e col.

_____

SIFFLABLE
	si-fla-bl' adj.
Qui mérite d'être sifflé. 
Qui, dissertant sur les pièces nouvelles, En font encor de plus sifflables qu'elles, VOLT., Pauvre diable.

ÉTYMOLOGIE
Siffler

_____

SIFFLAGE
	si-fla-j' s. m.
Terme de vétérinaire. Synonyme de cornage.

_____

SIFFLASSON
	si-fla-son s. m.
Sorte de bécasseau, dans le parler génevois.
Je m'amusais à rappeler de temps en temps des sifflassons, J. J. ROUSS., Hél. IV, 16.

_____

SIFFLEMENT
	si-fle-man s. m.

1° Bruit fait en sifflant. Il nous étourdit par ses sifflements continuels.

2° Certain bruit qu'on fait en respirant avec peine. Dans l'asthme, la respiration est souvent accompagnée d'un sifflement.

3° Bruit aigu que quelques animaux font en soufflant. Le sifflement des oies, des merles, des serpents. 
Leur cri est une espèce de sifflement aigu, qu'ils ne font entendre que rarement, BUFF., Ois. t. I, p. 183.

4° Par analogie. Bruit aigu du vent ou d'une flèche, d'une pierre lancée avec force. 
Et les vents, échappés de leurs cavernes sombres, Mêlent à leurs clameurs [des mânes] d'horribles sifflements, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Le roi, qui n'avait jamais entendu de sa vie de mousqueterie chargée à balle, demanda au major général Stuart, qui se trouva auprès de lui, ce que c'était que ce petit sifflement qu'il entendait à ses oreilles, VOLT., Charles XII, 2.
Le sifflement des fouets dans l'air au loin gémit, DELILLE, Én. VI.
Quoique la chaux dégage beaucoup de chaleur avec l'eau, la potasse, la soude, la baryte et la strontiane en dégagent probablement plus encore.... c'est pourquoi, lorsqu'on verse de l'eau sur ces oxydes, il en résulte un sifflement plus fort qu'avec la chaux, THENARD, Traité de chimie, t. II, p. 166, dans POUGENS.

5° Il se dit des articulations, des prononciations sifflantes. 
Il [Pope] a réduit les sifflements aigus de la trompette anglaise aux sons doux de la flûte, VOLT., Dict. phil. Pope.

6° Improbation manifestée par des coups de sifflet.
Tous ceux qui passeront au travers d'elle [Jérusalem], lui insulteront, avec des sifflements et des gestes pleins de mépris, SACI, Bible, Sophonie, II, 15.
Mais je voudrais qu'on cherchât tout d'un temps (La question n'est pas moins belle) Qui du fade Boyer ou du sec la Chapelle Excita plus de sifflements, BOILEAU, Épigr. XX.
Mais quand il se promet des applaudissements, L'air soudain retentit d'horribles sifflements, DELILLE, Paradis perdu, X.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et après la commotion fous [feu], et el fou n'est mie li sires [le Seigneur], et après le fou un schieulement d'une tenue ore [souffle], , Job, 487.
XVe s. 
Les antaynes.... Proe qui fend les undes... Committre [comites] y sunt, qui font maint sifflement, E. DESCH., Poés. mss. f° 215.
XVIe s. 
Quand on avoit les armes sur le dos, et ouy le sifflement des harquebuzades, LANOUE, 588.
....Dont s'ensuivit grand flux de sang, et un chifflement par ladite trachée artere, PARÉ, VIII, 30.
D'un sifflement aigu l'orage tournoyant, DU BELLAY, VI, 56, recto.

ÉTYMOLOGIE
Siffler.

_____

SIFFLERIE
	si-fle-rie s. f.
L'action de siffler, comme marque d'improbation. 
J'ai bien peur que les ciseaux de la police n'aient coupé le nez à Minos [tragédie] ; quelques bonnes gens auront substitué des vers honnêtes à des vers un peu hardis, et c'est encore un encouragement à la sifflerie ; car vous savez que ces vers si sages sont d'ordinaire fort plats et fort froids, VOLT., Lett. Marin, 13 nov. 1772.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sifflerie, COTGRAVE, .

_____

SIFFLEUR, EUSE
	si-fleur, fleû-z' s. m.

1° Celui, celle qui siffle. 
Oh ! pour le coup, voilà les siffleurs pris pour dupes, et les marchands de sifflets ruinés, DANCOURT, la Femme d'intrigues, V, 2.
Je ne vois.... que des siffleurs dispersés et prêts à se répondre, LESAGE, Critique de Turcaret.
Le bouvreuil.

2° Adj. Les oiseaux siffleurs. 
J'entends les gais pinsons et les merles siffleurs, V. HUGO, Floréal.
Terme de vétérinaire. Cheval siffleur, voy. CORNEUR.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donques, siffleurs [buveurs] compagnons de cet ordre, Vivez unis, en paix et sans desordre, Vivez heureux, et buvez à longs traits, R. BELLEAU, Berger. t. I, p. 163, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Siffler.

_____

SIFILET
	si-fi-lè s. m.
Espèce d'oiseau de paradis.

_____

SIGILLAIRE
	si-jil-lê-r' adj.
Qui a rapport aux sceaux. L'histoire sigillaire de telle ville. Les pierres sigillaires des oculistes romains.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillum, sceau (voy. SCEAU).

_____

SIGILLOGRAPHIE
	si-jil-lo-gra-fie s. f.
Description des sceaux. La sigillographie byzantine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sigillum, sceau, et du grec, décrire.

_____

SIGISBÉE
	si-ji-sbée s. m.
Homme, dit aussi cavalier servant, qui fréquente assidûment une maison et se montre très empressé auprès de la maîtresse. 
On nomme hardiment amour un caprice de quelques jours.... des simagrées de sigisbée, une froide habitude...., VOLT., Dict. phil. Amour.
Je remplis, en ces lieux, des fonctions qui consistent à venir dîner tous les jours, à découper à table, à raconter des histoires, à être l'ami de monsieur, le chevalier de madame ; c'est ce qu'on appelle en Italie le sigisbée, SCRIBE, DUPIN et DUMERSAN, la Pension bourgeoise, sc. 2.
Le duc avait chez lui, sans s'en douter et dans la même personne, un sigisbée précieux et une duègne incomparable qui ne lui coûtaient rien, SCRIBE, Nouvelles, la Maîtresse anonyme, § 8.
Quelques-uns écrivent et disent cicisbée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. cicisbeo, galant, dameret, qui vient, d'après Pasqualino, cité par Diez, du français chiche, petit, et beau.

_____

SIGLE
	si-gl' s. m.
Se dit des lettres initiales employées comme signes abréviatifs sur les monuments, les médailles et dans les manuscrits anciens. Il y a des sigles dans lesquels une même lettre est doublée.
Le système de tachygraphie ou sténographie antique consistait soit en abréviations, soit en signes tout à fait spéciaux : dans la première espèce, on consacrait le C pour signifier Caius ; le P pour Publius ; D pour dedicat ; S. P. Q. R. senatus populusque romanus, etc. ; c'est ce que les Romains appelaient litterae singulae, dont ils ont fait par abréviation siglae et nous sigles, FEUILLET DE CONCHES, Causer. d'un curieux, t. II, ch. 7.

REMARQUE
Certains auteurs l'ont fait féminin ; mais on doit préférer le masculin à cause de son origine neutre.

ÉTYMOLOGIE
Les étymologistes latins disent : singula, caractères isolés, d'où singla, sigla.

_____

SIGMATIQUE
	si-gma-ti-k' adj.
Qui a rapport au sigma. Aoriste sigmatique, l'aoriste premier dans les verbes grecs, parce qu'il a le sigma pour lettre formative.

_____

SIGMOÏDAL, ALE
	si-gmo-i-dal, da-l' adj.
Synonyme de sigmoïde.

_____

SIGNAGE
	si-gna-j' s. m.
Dessin d'un compartiment de vitres tracé sur le verre, à la pierre noire ou au blanc, et qui sert pour les panneaux et autres ouvrages.

ÉTYMOLOGIE
Signe.

_____

SIGNALÉ, ÉE
	si-gna-lé, lée part. passé de signaler

1° Marqué par quelque signe. 
Sacrés monts, fertiles vallées, Par cent miracles signalées, RAC., Esth. I, 2.
Vous savez avec quelle précaution les vaisseaux évitent les écueils signalés par les naufrages des premiers navigateurs ; ainsi, dans mes voyages, je mettais à profit les fautes de mes semblables, BARTHÉL., Anach. ch. 78.

2° Remarquable.
H. Estienne prétend que nous pouvions nous passer de signalé, qu'on ne le disait même plus de son temps qu'en parlant des personnes, et qu'on n'imitait pas encore les Italiens qui disent vizii segnalati ; mais aujourd'hui on dit fort bien avec M. de Voiture : Vous leur ferez une faveur signalée (VOIT. Lett. 41), VAUGEL., Nouv. Rec. obs. de M***, p. 319.
Voici une des plus signalées sottises que j'aie jamais faites, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 35.
Consultons sur ce point quelque auteur signalé, BOILEAU, Lutr. IV.
Le roi [Louis XV] dit que, depuis la bataille de Poitiers, aucun roi de France n'avait combattu avec son fils, et qu'aucun depuis saint Louis n'avait gagné de victoire signalée contre les Anglais, VOLT., Louis XV, 15.

_____

SIGNALER
	si-gna-lé v. a.

1° Anciennement (sens aujourd'hui inusité), faire par écrit une espèce de description de la personne d'un soldat qu'on enrôle, indiquant son âge, sa taille, la couleur de ses cheveux. Signaler les soldats de recrue.

2° Donner le signalement d'une personne qu'on veut faire reconnaître. Il est signalé à la police.

3° Par extension. Appeler, attirer l'attention de quelqu'un sur une personne, sur une chose. Signaler quelqu'un à l'autorité. 
Les vues ingénieuses d'après lesquelles le docteur Young signala le premier à l'attention des physiciens la loi d'Huygens sur la double réfraction, BIOT, Instit. Mém. acad. sc. t. III, p. 182.

4° Terme de marine. Donner avis par des signaux Un fanal signale de loin ce banc de sable. 
Une flotte française très considérable vient d'être signalée ; on craint une descente, AL. DUVAL, Édouard en Ecosse, III, 10.
On dit aussi : signaler des ordres, des instructions, des avis.
Par analogie et dans le langage ordinaire. 
Il dit, s'éloigne.... et sans retour La dernière feuille qui tombe A signalé son dernier jour, MILLEV., Élég. I, 1.

5° Fig. Rendre remarquable en bonne ou en mauvaise part. 
Nous nous consolons aisément des disgrâces de nos amis, lorsqu'elles servent à signaler notre tendresse pour eux, LA ROCHEFOUC., Max. 235.
Jean Hyrcan, qui l'avait suivi [Sidetes] dans cette guerre avec ses Juifs, y signala sa valeur, BOSSUET, Hist. I, 9.
Cet empereur.... Qui soupirait le soir, si sa main fortunée N'avait par des bienfaits signalé la journée, BOILEAU, Épît. I.
Entre les noms fameux Qu'une pareille haine a signalés contre eux [les Romains], RAC., Mithr. V, 5.
À peine elle vous vit, Que votre exil d'abord signala son crédit, ID., Phèdre, I, 1.
La bataille de Jarnac, suivie de plus de vingt combats, signala l'année 1569, qui finit par la bataille de Mont-Contour, la plus meurtrière de toutes, VOLT., Hist. parl. XXVIII.
Celle [maison] d'York, dont la marque était la rose blanche, et celle de Lancastre, qui portait la rose rouge ; on compte jusqu'à trente batailles qui signalèrent la haine des deux partis, DUCLOS, Oeuvr. t. II, p. 160.

6° Se signaler, v. réfl. Se distinguer, se rendre remarquable en bien ou en mal. 
Il [le prince d'Orange] avait envie de se signaler par un grand combat, et croyait en avoir trouvé l'occasion favorable, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 285.
André Osiander s'était signalé parmi les luthériens par une opinion nouvelle qu'il y avait introduite sur la justification, BOSSUET, Var. VIII, 11.
Hé bien ! je me trompais, Burrhus, dans mes soupçons, Et vous vous signalez par d'illustres leçons, RAC., Brit. III, 3.
Par une belle chute il faut me signaler, ID., Bajaz. IV, 7.
Rien n'égale les horreurs par lesquelles se signalèrent les Armagnacs et les Bourguignons, DUCLOS, Oeuvr. t. V, p. 56.
Je le vis alors cet Alexandre, qui depuis a rempli la terre d'admiration et de deuil ; il avait dix-huit ans, et s'était déjà signalé dans plusieurs combats, BARTHÉL., Anach. ch. 82.
Absolument. Se signaler, faire de grands efforts pour quelque chose. 
Pour madame de Coulanges, elle s'est signalée, SÉV., 423.
Les habitants de Thessalonique, affectionnés pour la gloire de leur prince et naturellement portés à toute sorte de spectacles, se signalèrent en cette occasion, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Capitaines segnalez, LANOUE, 203.
Des emulations honnestes, à qui se signaleroit le plus, tant à bien obeir qu'à bien commander, ID., 220.
Aiant signalé soi et son cheval de casaques, d'escharpes, bardes, et pennaches au chanfrain et en croupe.... il se signalla à bon escient, D'AUB., Hist. II, 310.

ÉTYMOLOGIE
Signal ; provenç. signalar ; catal. senyalar ; espagn. señalar ; portug. sinalar ; ital. segnalare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNALER.

3° Ajoutez :
Signaler que, faire observer que.
Le duc de Richmond signale à la chambre que, d'après le vote officiel, il y aurait eu une erreur d'une voix..., , Journ. offic. 19 fév. 1872, p. 1193, 2e col.

_____

SIGNATAIRE
	si-gna-tê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui a signé. Le signataire, la signataire de cet acte.
À le voir [Napoléon] prendre pour confident de son Acte additionnel le signataire tout récent [Benj. Constant] de la protestation publique contre son despotisme, VILLEMAIN, Souvenirs contempor. les Cent-Jours, ch. 6.

ÉTYMOLOGIE
Signer.

_____

SIGNE
	si-gn' ; au XVIe siècle, Bèze dit : prononcez sine ; au XVIIe, on trouve souvent signe écrit sine, ce qui indique la prononciation courante s. m.

1° Indice d'une chose présente, passée ou à venir. 
Là bientôt il montra quelques signes de vie, CORN., Poly. I, 4.
Oh, que voilà bien, entre vos deux yeux, un signe de longue vie !, MOL., l'Av. II, 6.
S'il ne donne pas de signes suffisants de sa douleur, PASC., Prov. X.
Il faut qu'on n'en puisse dire, ni il est mathématicien, ni prédicateur, ni éloquent ; mais il est honnête homme.... quand en voyant un homme on se souvient de son livre, c'est mauvais signe, ID., Pens. VI, 15 ter, éd. HAVET.
Si je ne vous mande point le contraire, avant que de fermer demain ma lettre à Paris, c'est signe que cela est vrai, SÉV., 144.
Il [Jésus] vient au monde avec le signe de l'humilité, avec le signe de la pauvreté, avec le signe de la mortification, BOURDAL., Myst. Nat. de J. C. t. I, p. 14.
Et ne devrait-on pas, à des signes certains, Reconnaître le coeur des perfides humains ?, RAC., Phèdre, IV, 2.
Paul Émile, avant que de combattre contre Persée, immola de suite à Hercule jusqu'à vingt boeufs, sans trouver dans toutes ces victimes aucun signe favorable ; ce ne fut qu'au vingt-et-unième qu'il crut en voir qui lui promettaient la victoire, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. 2e part. p. 440, dans POUGENS.
C'est bon signe quand un roi et un simple homme pensent de même, VOLT., Lett. au roi de Pr. 27 juill. 1770.
Si quelque chose peut confirmer ce que nous avons dit au sujet de la cessation graduelle de la vie, et prouver encore mieux que sa fin n'arrive que par nuances souvent insensibles, c'est l'incertitude des signes de la mort, BUFF., Hist. nat. Hom. t. IV, p. 377.
Je m'en tiendrai, comme j'ai fait jusqu'à présent, à cette réflexion d'Aristote : je lui demandais à quel signe on reconnaît un bon ouvrage ; il me répondit : s'il est impossible d'y rien ajouter, et d'en retrancher la moindre chose, BARTHÉL., Anach. ch. 58.
Fig. Il ne nous a donné aucun signe de vie, il n'a pas donné le moindre signe de vie, il n'a pas donné signe de vie, se dit d'un homme absent qui n'écrit point, ne donne aucune marque de souvenir. 
Il y a longtemps, mon cher et illustre maître, que je n'ai entendu parler de vous, et que de mon côté je ne vous ai donné signe de vie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 févr. 1774.
Donner signe de vie, signifie aussi montrer qu'on existe. 
M. de Marsillac a paru un peu sensible à la prospérité de la belle Fontanges, il n'avait donné jusque-là aucun signe de vie, SÉV., 418.
Un signe de vie, lettre ou moyen quelconque par lequel on se rappelle au souvenir de quelqu'un. 
Je remercie M. de Dangeau de son signe de vie, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 93, dans POUGENS.

2° Marque distinctive. 
L'Europe, l'Afrique et l'Asie reçoivent des prédicateurs dans lesquels Dieu a mis son signe, afin qu'ils découvrent sa gloire aux gentils, BOSSUET, Hist. II, 4.
Et notre père même, en commençant à croître, Nous attachait un signe afin de nous connaître [deux jumeaux], REGNARD, Ménechm. I, 2.

3° Ce qui sert à représenter une chose. Les mots ne sont que les signes des idées. Les signes algébriques, géométriques. Les signes de la ponctuation. 
À l'égard du gouvernement despotique, ce serait un prodige si les choses y représentaient leur signe, MONTESQ., Esp. XXII, 2.
Lorsque l'on a des signes de richesses, on peut faire un amas de ces signes et les distribuer à qui l'on veut, ID., ib. XVIII, 17.
Lettré, lâche, hypocrite et charlatan, parlant beaucoup sans rien dire, plein d'esprit sans aucun génie, abondant en signes et stérile en idées, J. J. ROUSS., Hél. IV, 3.
En général, ne substituez jamais le signe à la chose, ID., Ém. III.
Il paraît étonnant que, les signes de la musique étant restés aussi longtemps dans l'état d'imperfection où nous les voyons encore aujourd'hui, la difficulté de l'apprendre n'ait pas averti le public que c'était la faute des caractères et non pas celle de l'art, ID., Dissert. sur la mus. mod. préf.
Je suis convaincu que l'usage des signes est le principe qui développe le germe de toutes nos idées, CONDIL., Conn. hum. introd.
L'arithmétique fournit un exemple bien sensible de la nécessité des signes, ID., Art de pens. I, 5.
Le plus frappant des avantages des signes, celui qui se présente le premier à la vue, est de transmettre à l'individu toutes les idées acquises par l'espèce jusqu'à lui, DESTUTT TRACY, Mém. sc. mor. et pol. t. I, p. 418.

4° Dans les sciences naturelles, figures ou caractères particuliers, différents des lettres proprement dites et des abréviations, qui servent à désigner certains objets, certaines qualités, ou à remplacer des phrases et des expressions qui reviennent souvent dans une description. Signes botaniques. Signes zoologiques.

5° Démonstration extérieure pour faire connaître ce qu'on pense, ce qu'on veut. Les muets parlent par signes. On illumina en signe de réjouissance. 
Vous regardiez d'un autre côté ; je vous fis signe tant que je pus, VOIT., Lett. 9.
Le roi prit la parole.... et dit.... et fit un signe de tête à l'ambassadeur, qui lui fit comprendre qu'il ne voulait point de réplique, SÉV., 109.
Ma pauvre tante me pria l'autre jour par signes de vous faire mille amitiés, ID., 149.
J'ai vu les filles de Sion la tête levée, marchant d'un pas affecté, avec des contenances étudiées, et faisant signe des yeux à droit [droite] et à gauche, BOSSUET, la Vallière.
Jupiter, père et roi des dieux et des hommes, qui d'un signe de sa tête ébranle l'univers, FÉN., Tél. VIII.
Je faisais signe de la main pour demander qu'on m'écoutât, ID., ib. VI.
Elle fit signe qu'elle ne voulait aucun soulagement, ID., ib. VIII.
Les enfants de cette grande famille [les pythagoriciens] dispersée en plusieurs climats, sans s'être jamais vus, se reconnaissaient à certains signes, et se traitaient au premier abord comme s'ils s'étaient toujours connus, BARTHÉL., Anach. ch. 75.
Un regard, un vain signe, un bruit léger me glace, C. DELAV., Paria, III, 4.

6° Le signe de la croix, l'action que les catholiques font en portant la main du front à l'estomac, puis de l'épaule gauche à l'épaule droite, en forme de croix. Faire le signe de la croix. Faire des signes de croix. 
Une tour.... qui.... Fut bâtie en trois nuits, au dire de nos pères, Par un ermite saint qui remuait les pierres Avec le signe de la croix, V. HUGO, Ball. les Deux archers.
Faire le signe de la croix derrière son dos, se disait des écoliers qui jetaient leurs mains par-dessus leurs épaules, en faisant avec précipitation le signe du salut,

7° Terme de marine. Nom générique de tout ce qui sert à faire un signal.

8° Terme de médecine. Tout phénomène apparent, tout symptôme et toute disposition ou caractère par le moyen duquel on parvient à la connaissance d'effets plus cachés, dérobés au témoignage direct des sens. On distingue trois ordres de signes dans la maladie : les diagnostiques, les commémoratifs et les pronostics.

9° Marque ou tache naturelle sur la peau. 
Le signe noir qu'elle avait à côté de l'oeil gauche, était une des plus grandes séductions que l'amour eût attachées à toute sa personne, COMTE DE CAYLUS, Contes orient. Oeuvr. t. VII, p. 409, dans POUGENS.

10° Miracle, manifestation d'une puissance surnaturelle. 
Ils demandent un signe ; et il ne leur en sera point donné d'autre que celui du prophète Jonas, SACI, Bible, Évang. St Luc, XI, 29.
Et on demande : qu'avez-vous pour vous faire plutôt croire que les autres ? quel signe faites-vous ? vous n'avez que des paroles, et nous aussi, PASC., Pens. XXIII, 31, éd. HAVET.
Faisant des signes et des prodiges que nul autre avant lui n'avait jamais faits, MASS., Avent, Dispos. à la comm.

11° Phénomènes que l'on voit quelquefois dans le ciel et qu'on regarde comme des présages. 
Cela me fait souvenir d'une invention pour faire paraître des signes dans le ciel, DESC., Météor.
Voici ce jour horrible où tout périt pour moi.... Que ce jour est marqué par des signes affreux !, VOLT., Alz. I, 4.

12° Terme d'astronomie. Les douze constellations qui forment le zodiaque. Les douze signes du zodiaque. 
Hipparque fut le premier qui chez les Grecs s'aperçut que le soleil ne se levait plus au printemps dans les signes où il s'était levé autrefois, VOLT., Newt. III, 10.
Particulièrement, la douzième partie de l'écliptique, division qui n'a plus rien de commun avec les douze constellations zodiacales. 
Les signes sont des espaces égaux, chacun de trente degrés, formant ensemble les 360 degrés du cercle de l'écliptique, BAILLY, Hist. astr. mod. t. III, p. 279.
Les signes du zodiaque sont actuellement séparés des constellations ; ce sont deux choses distinctes, qu'il ne faut pas confondre, ID., ib.
Maintenant que l'on cherche à tout ramener aux notions et aux expressions les plus simples, on commence à ne plus considérer les signes du zodiaque, et à marquer la position des astres sur l'écliptique par leur distance à l'équinoxe, LAPLACE, Expos. V, 1.

13° Il s'est dit anciennement pour seing. 
Plût à Dieu qu'il ne fallût ni sceaux ni signes pour l'assurance de ces pactions, et que la conscience et la foi en fussent les seules dépositaires !, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, III, 15.

14° Étendard (latinisme inusité ; étendard se disant en latin signum). 
Ils [les vexillaires] tenaient levés les signes militaires des cohortes, l'aigle, le dragon, le loup, le minotaure, CHATEAUBR., Mart. VI.

PROVERBE
Jeunesse qui veille et vieillesse qui dort, c'est signe de mort.

SYNONYME
1. SIGNE, SIGNAL., Le signe fait connaître, il est quelquefois naturel ; le signal avertit, il est toujours artificiel. On s'explique par signes avec les sourds ; et on convient d'un signal pour se faire entendre à des gens éloignés.
2. SIGNE, SYMPTÔME., En médecine, le signe est une conclusion que l'esprit tire des symptômes observés. Le signe appartient plus au jugement et le symptôme aux sens. Le point de côté est un symptôme de la pleurésie, il ne devient signe que quand par la percussion on constate de la matité dans la poitrine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le signe de la mort estoit tel dans une épidémie], que là où le nez seignoit, il convenoit morir, JOINV., 236.
XIVe s. 
Icellui de Chevreuse puisse faire drecier signe de justice [gibet] à deux pilliers en lieu convenable, et faire tout ce qui à hault justicier appartient, DU CANGE, furca.
Je di, ù qu'il ait finne amour, Ce ne poet iestre sans cremour [crainte] ; C'est d'amours li plus ciertains signes, J. DE CONDÉ, t. II, p. 301.
XVe s. 
Et fit tout trousser et charger, chars et sommiers, et fit signe [feignit] qu'il vouloit aller autre part, FROISS., I, I, 233.
Et quant aux signes especiaulx, Li capricornes, li toreaulx, La Vierge, le mouton, l'acaire [aquarius], E. DESCH., Poésies mss. f° 471.
Pour ce que les Lyegeois faisoient signe de soy vouloir rebeller, COMM., II, 5.
Dont le connestable monstroit signe de desplaisir, ID., III, 3.
XVIe s. 
Sa verité est signée par les croyans, comme quand on met signe [seing] ou paraphe en une lettre, CALV., Instit. 424.
Faire trois signes de croix au benedicite, MONT., I, 396.
Et tout ainsi que c'est signe de vaillance de bien executer, aussi est-ce signe de prudence de bien deliberer, LANOUE, 678.
Après avoir baillé le signe et le mot de la bataille, AMYOT, Sylla, 61.
Du sel et des lentilles, que les Romains estiment signes de deuil et presage de mort, ID., Crassus, 38.
Il feit signe de la teste, qu'il avoit la voix empeschée, et qu'il ne pouvoit parler, ID., Démosth. 36.
Le syrop faisant signe de se moisir, après en avoir osté les fleurs de moisissure, le rebouillirez...., O. DE SERRES, 858.
Les vertus surmontent les signes [influences astrologiques], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, seinn ; Berry, sine ; provenç. signe ; espagn. signo ; ital. segno ; du lat. signum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNE. Ajoutez :

15° Absolument, le signe, l'argent mis dans la main de la diseuse de bonne aventure. Nous aurions bien d'autres choses à vous dire, heureux jeune homme ; mais il faut commencer par mettre le signe dans la main. 
Qu'à cela ne tienne, repris-je, et sur-le champ je leur donnai un doublon, CAZOTTE, le Diable amoureux, ch. XVI.

_____

SIGNER
	si-gné ; au XVIe siècle, Beze dit : prononcez siner ; au XVIIe Chifflet, Gramm. p. 227, dit que le g ne se prononce pas ; et en conformité la Fontaine, Épître 1re, met : En attendant que Mars m'en donne un [passe-port] et le sine v. a.

1° Au sens latin, faire une marque ; ce sens n'existe que dans quelques termes d'art.
Marquer les endroits des pièces de verre qu'on veut couper.
Terme de charpenterie. Marquer les bois avec la rouannette.
En orfévrerie. Marquer l'argenterie avec le poinçon.

2° Mettre son seing à une lettre, à un acte, etc. pour le rendre valable, pour s'engager soi-même. 
Le mariage de Mlle d'Houdancourt et de M. de Ventadour a été signé ce matin, SÉV., 14.
Et le roi trop crédule a signé cet édit, RAC., Esth. I, 3.
Ils font comme les jésuites, qui, dit-on, forçaient tout le monde à signer la constitution, sans vouloir la signer eux-mêmes, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 2.
Fig.
C'est le vrai caractère que nature a gravé sur le front de ceux qu'elle a signés poëtes, sculpteurs...., DIDER., sur Térence.
Fig. Je vous le signerais de mon sang, je suis prêt à vous le signer de mon sang, se dit pour attester énergiquement la vérité de ce qu'on avance.
Les martyrs ont signé leur confession de leur sang, ils ont souffert la mort pour la défense de la religion. 
Ces glorieux athlètes, qui eurent le courage et le bonheur de signer leur foi de leur sang, BOURDAL., Serm. 20e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 219.
On dit de même : signer du sang de quelqu'un, faire périr quelqu'un en accomplissant quelque chose. 
Et du sang du tyran signez cet hyménée, CORN., Héracl. III, 1.
Signer une paix, un traité, conclure une paix, un traité. 
Ordonnez, et j'espère Signer en votre nom cette paix salutaire, VOLT., Adél. du Guesclin. IV, 5.
Fig. Signer la paix, effectuer une réconciliation. 
Le transport du vizir marquait sur son visage Qu'un heureux changement le rappelle au palais, Et qu'il y vient signer une éternelle paix, RAC., Bajaz. III, 1.

3° Absolument. Apposer sa signature. 
Si vous n'eussiez pas signé [Mme de Grignan s'engageant pour son mari], vous faisiez comme tout le monde aurait fait ; et, en signant, vous faisiez au delà de tout le monde, SÉV., 6 nov. 1675.
J'ai dit qu'il [Fénelon] avait signé par obéissance ; quand on signe de cette sorte, on fait ce que la théologie appelle déposer son doute ou son opinion, BOSSUET, Rem. sur la réponse, VII, IX, 47.
Tout est perdu, monsieur ; les créanciers n'ont pas voulu signer, GOLDONI, Bourru bienfaisant, II, 6.
Je persiste à croire que les philosophes m'ont daigné prendre pour leur représentant, comme une compagnie fait souvent signer pour elle le moindre de ses associés ; je consens de signer, quoique j'aie la main fort tremblante, VOLT., Lett. à Schomberg, 28 mai 1770.
Si le testateur déclare qu'il ne sait ou ne peut signer, il sera fait mention de la déclaration, ainsi que de la cause qui l'empêche de signer, , Code civ. art. 998.
Signer à un contrat, y mettre sa signature comme témoin ou par honneur. 
Assurément je ne signerais point à son contrat de mariage, SÉV., 384.
Ah ! sire, vous avez signé à mon contrat de mariage, BÉRANG., Contr. de mar.

4° Familièrement. Signer son nom, écrire son nom, sa signature. 
Et quand un gentilhomme en commençant à vivre Sait tirer en volant, boire et signer son nom, Il est aussi savant que défunt Cicéron, REGNARD, Ménechm. III, 8.
Et bien ou mal enfin je sais signer mon nom, MONTFLEURY, Femme juge et part. II, 1.
Éginhard, secrétaire de Charlemagne, nous apprend que ce conquérant ne savait pas signer son nom ; cependant il conçut par la force de son génie combien les belles-lettres étaient nécessaires, VOLT., Moeurs, 19.
Il ne sait pas signer son nom, il ne sait pas signer.

5° Signer une oeuvre, se dit d'un artiste qui met son nom au tableau, à la statue, à la gravure, etc. qu'il a exécutée.

6° Fig. Approuver.
A : Que la loi règne et non le caprice. - B : Le genre humain est prêt à signer tout cela, VOLT., Dial. XXIV, 13.

7° Se signer, v. réfl. Faire le signe de la croix. 
La vieille se signa pour l'agonie que sonnait la cloche, CHATEAUBR., Natch. 2e part. vers le 1er quart.
Avec ellipse du pronom personnel. 
La chimie curieuse a des transmutations, des précipitations, des détonations, des explosions.... et mille autres merveilles à faire signer mille fois le peuple qui les verrait, J. J. ROUSS., Lett. de la Mont. 3.

HISTORIQUE
XIe s. 
De sa main destre [il] l'ad asols e seignet [marqué du signe de la croix], , Ch. de Rol. XX.
XIIIe s. 
Quant evesque et abbé revenront de seignier [faire le signe de la croix sur] Le lit au roi Pepin...., , Berte, X.
Et la roine se sina de sa main diestre, et se commanda à Dieu, , Chr. de Rains, p. 20.
Diex les maint et ramaigne ! L'apostoles de Rome les beneïst et saigne, , Ch. d'Ant. I, 943.
Et qui veut avoir certaine mesure et oster soi de peril, si face se [sa] mesure sengnier au seing le conte, et adont porra mesurer sans peril, BEAUMANOIR, XXVI, 6.
Et dist le saint roi : je vourroie estre seigné [marqué] d'un fer chaut, par tel convenant [à condition] que touz vileins seremens feussent ostez de mon royaume, JOINV., 293.
Madame ma mere me dit que toute foiz que je voudroie dire aucune chose, que je appelasse l'aide du saint Esprit et que je seignasse ma bouche [fisse le signe de la croix], ID., 256.
XIVe s. 
Pour avoir signé et ourlé une douzaine de touailles de toille de Reins, pour servir en la chambre du roy, DE LABORDE, Émaux, p. 499.
À Jehan Malin, orfevre, pour seigner, aus armes de monseigneur le duc, V douzaines d'escuelles et XII plas d'argent, ID., ib.
XVe s. 
Quant Wautre Tillier vit le roy, qui estoit arresté, il dit à ses gens : veez là le roy ; je veux parler à luy ; ne vous mouvez d'icy, se je ne vous signe [fais signe], FROISS., II, p. 141, dans LACURNE.
Il rua de sa massue après le très vaillant prince ; mais luy, comme expert au mestier d'armes, escheva le coup, non pas si tost que l'escu, qu'il jecta au devant, ne fust un peu signé, , Perceforest, t. IV, f° 15.
XVIe s. 
Les marques desquelles nostre Seigneur a accoustumé de signer les brebis de son troupeau, CALV., Instit. 653.
En beau papier je sçay tant bien signer, S'il vous plaisoit, monseigneur, me finer Un cent d'escus...., MAROT, VI, 258.
On temps passé, les Thraces et Cretes signoyent les jours bien fortunez de pierres blanches, RAB., Garg. I, 10.
Ils avoyent treuvé male encontre, par faulte de s'estre seignez de la bonne main on matin, ID., ib. I, 25.
Cassander, combien que les autres l'escrivissent et le nommassent roy, se signa tousjours comme il avoit accoustumé, AMYOT, Demétr. 22.
Comme on luy presenta à signer la sentence, MONT., II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Berry, siner, signer, se seigner, faire le signe de la croix ; Génev. se signer, apposer sa signature ; bourguig. seignai ; provenç. signar, senhar, senar ; anc. catal. senyar ; anc. espagn. señar ; espagn. mod. signar ; ital. segnare ; du lat. signare, de signum, signe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNER. Ajoutez :

8° Se signer, mettre sa signature (emploi inusité). 
Si vous voulez que je vous die ce qui m'en semble et que je me signe..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Je me signai audit mariage, ID., ib.
Être signé, avoir mis sa signature (emploi inusité). 
Je suis signé au mariage de mon frère, ID., ib.

_____

SIGNEUR
	si-gneur s. m.
Celui qui donne sa signature. 
À vous dire vrai, tous ces maîtres signeurs [médecins qui avaient signé une déclaration en faveur de l'antimoine] sont le fretin et la racaille de l'école, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 92.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNEUR. Ajoutez :

2° S. f. Signeuse, femme qui signe.
L'archevêque donne pouvoir aux signeuses au nombre de huit, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.
Nous savons à fond tous les défauts de celles qui ont signé [le formulaire], des signeuses, comme on les appelait avec mépris, ou encore des noires, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, 3e éd. t. IV, p. 217.

_____

SIGNIFIANT, ANTE
	si-gni-fi-an, an-t' adj.

1° Qui signifie.
Terme de théologie. Les sacrements sont les signes signifiants et effectifs de la grâce, ils la signifient et l'opèrent.

2° Qui a de la signification, qui exprime beaucoup de choses. Cela est très signifiant. Cette expression n'est pas assez signifiante. 
Je ne sais personne d'assez audacieux pour articuler une parole signifiante dans le cercle des princes qui sont restés enfermés dans leurs cours, STAËL, Révol. franç. VI, 10.
Cette plaisanterie est peu signifiante, elle est insipide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est un langage beau, sec, bref, signifiant, MONT., III, 39.

_____

SIGNIFICATIF, IVE
	si-gni-fi-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui exprime un grand sens. Ce terme est bien significatif. Se servir de mots significatifs. 
Vous n'y verrez que quatre paroles, mais elles seront bien significatives, MONTESQ., Lett. pers. 142.

2° Qui exprime sensiblement la pensée, la volonté. Un geste, un ton, un regard significatif.

3° Terme d'arithmétique. Chiffre significatif, se dit, par opposition au signe 0, des chiffres dont se compose un nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes livres sont sans aucun fard de paroles, me suffisant que je parle proprement, et use de mots qui soient significatifs, PARÉ, Dédicace.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. significatiu ; espagn. et ital. significativo ; du lat. significativus, qui vient de significare, signifier.

_____

SIGNIFICATIVEMENT
	si-gni-fi-ka-ti-ve-man adj.
D'une manière significative.

ÉTYMOLOGIE
Significative, et le suffixe ment ; provenç. significativamen ; espagn. significativemente.

_____

SIGNIFIER
	si - gni - fi - é ; prononciation populaire sinifier ; au XVIe siècle, on prononçait sinifier, voy. LIVET, Gramm. franç. p. 168 ; au XVIIe siècle, le g ne se prononce pas, dit Chifflet, Gramm. p. 227, je signifiais, nous signifiions, vous signifiiez ; que je signifie, que nous signifiions, que vous signifiiez
 v. a.

1° Être signe de quelque chose ; dénoter quelque chose. Cette fable signifie qu'on a souvent besoin de plus petit que soi. 
J'écrirai, dit le Seigneur, mon nom nouveau, le nom de la cité de mon Dieu, le nom de la nouvelle Jérusalem ; or ces noms signifient une foi vive dans l'intérieur, les pratiques de la piété et la fréquentation des sacrements, BOSSUET, Mar.-Thér.
S'il est certain que tout ce qui est intelligible se réduit aux êtres et aux manières d'être, il est évident que tout terme qui ne signifie aucune de ces choses ne signifie rien, MALEBR., Rech. vér. Éclairc. liv. III, t. IV, p. 220, dans POUGENS.
Comment pouvez-vous préférer, leur disait le sage Ouloug, des contes qui sont sans raison et qui ne signifient rien ? C'est précisément pour cela que nous les aimons, répondaient les sultanes, VOLT., Zadig, Épître, dédic.
Absolument. 
En parlant d'un homme qui, pour s'agrandir, souffre sans peine, et même avec plaisir, des indignités, ces termes, boire des affronts, me semblent signifier beaucoup, BOILEAU, Longin, Subl. 25.
Il a donné un grand nombre d'ouvrages.... tout est écrit d'un style simple et concis, dont toutes les paroles signifient, et qui n'a pour but que l'instruction sans étalage, FONTEN., Ruysch.
Cela ne signifie rien, se dit des paroles qui ne vont point au fait et dont on ne peut rien conclure. 
Porphyre était admiré ; Jamblique son sectateur passait pour un homme divin, parce qu'il savait envelopper les sentiments de son maître de termes qui paraissaient mystérieux, quoiqu'en effet ils ne signifiassent rien, BOSSUET, Hist. II, 12.
Familièrement. Qu'est-ce que cela signifie ? interrogation qui indique le mécontentement. Vous refusez d'obéir ? qu'est-ce que cela signifie ?

2° Terme de grammaire. Exprimer ce qu'on entend par un mot, par une phrase. Le mot latin lupus signifie loup en français. 
Érato signifie l'aimable ; Uranie, la céleste ; Calliope peut désigner l'élégance du langage ; Euterpe, celle qui plaît...., BARTHÉL., Anach. ch. 33.

3° Notifier, déclarer, faire connaître par paroles expresses. Signifier ses intentions. 
Il signifia au baron qu'il allait se marier avec sa soeur, VOLT., Candide, 29.
Il fit signifier dans la ville qu'il payerait le passage, la nourriture, et donnerait deux mille piastres à un honnête homme qui voudrait faire le voyage avec lui, ID., ib. 18.
Je lui ai signifié son congé, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Enfant gâté, II, 10.

4° Notifier par voie de justice, par ministère d'huissier. 
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance, MOL., Tart. V, 4.
Je la lus [votre lettre] hier au roi, qui me dit que M. de Pontchartrain vous avait envoyé l'arrêt dont il est question ; que vous le lui aviez renvoyé, parce que vous ne vouliez pas le faire signifier, MAINTENON, Lettre au card. de Noailles, 23 avril 1706.
La citation lui fut signifiée à Londres par des sergents d'armes, VOLT., Moeurs, 50.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ce senefiet pais e humiliteit, , Ch. de Rol. V.
XIIe s. 
Il n'en vendront à chief [viendront à bout], mes cuers [mon coeur] le senefie, , Sax. XXXIII.
XIVe s. 
Seigneur, cilz messagiers à Bertran se monstra, Le fait entierement tout li signifia, Tout ainsi que dom Pietre contre lui s'ordonna, , Guesclin. 14565.
Bertran a fait sonner sa trompe hautement, Et fist signifier ses hommes et sa gent Qu'à Montcontour ira, là où Clisson l'attent, , ib. 19691-19716.
XVe s. 
J'ay parlé comment peu discrettement luy [à Louis XI] fut signifiée la mort, COMM., VI, 12.
XVIe s. 
Mnemon qui signifie ayant bonne memoire, AMYOT, Marius, 1.
Je m'ouvre aux miens tant que je puis, et leur signifie très volontiers l'estat de ma volonté et de mon jugement envers eulx, MONT., II, 83.
Haine de prince signifie mort d'homme, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, signifii ; provenç. signifiar, significar ; espagn. significar ; ital. significare, du lat. significare, de signum, signe, et facere, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIGNIFIER. Ajoutez :

5° V. réfl. Se signifier, être signifié. 
Tout ceci se signifiait et s'imprimait publiquement aux yeux de tout le royaume, et demeura néanmoins sans répartie, BOISGUILLEBERT, Factum de la France, VII.

_____

SIGUETTE
	si-ghè-t' s. f.
Terme de manége. Caveçon de fer creux, garni de dents de fer, et composé de pièces jointes par des charnières.
Mors à la siguette, mors surmonté d'une têtière et servant à dompter les chevaux fougueux.

_____

SIKIOUTER
	si-ki-ou-té v. a.
Passer le coton lavé de garance par le sikiou.

_____

SILARD
	si-lar s. m.
Nom, dans l'Angoumois, d'une espèce de martinet, oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Angoum. siler, faire entendre un son aigu ; saintong. silan, couleuvre (qui siffle).

_____

SILENCIAIRE
	si-lan-si-ê-r' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Officier qui faisait observer le silence aux esclaves.

2° Se dit de quelques religieux qui gardent un grand silence. Les trappistes sont des silenciaires.
Par extension, gens qui gardent le silence. 
Quand on demandait à ces silenciaires s'ils avaient vu passer la belle princesse, VOLT., Pr. de Babyl. X.

ÉTYMOLOGIE
Lat. silentiarius, de silentium, silence.

_____

SILENCIEUX, EUSE
	si-lan-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui ne parle guère, qui garde le silence. 
L'onction de la dévotion ne peut se conserver que dans une âme silencieuse, attentive sur soi-même, BOSSUET, Instr. aux ursul. sur le silence, 1.
Philippe V, né avec un sens droit, mais peu étendu, était silencieux, réservé, même timide, se défiant de lui-même, DUCLOS, Oeuvr t. VI, p. 113.
Le silencieux Pythagore voulait qu'on les éloignât [les canards] de l'habitation où son sage devait s'absorber dans la méditation, BUFF., Ois. t. XVII, p. 229.
Bien qu'il fût silencieux naturellement, il était inépuisable en sujets de conversation, STAËL, Corinne, XI, 1.
Substantivement.
Je lui ai dit [au jeune Grignan] que M. de Lamoignon, accoutumé au caquet du petit Broglio, ne s'accommoderait pas d'un silencieux, SÉV., 8 déc. 1688.

2° Où l'on n'entend pas de bruit. Une retraite silencieuse. 
En général, la scène silencieuse nous plaît plus que la scène bruyante, DIDER., Pensées sur la peint.
Qui ne fait pas de bruit. 
Le soleil de ses feux ne rougit plus la plaine ; Et cet astre plus doux, qui luit au haut des cieux, Argente mollement les flots silencieux, M. J. CHÉNIER, Promenade.
Les pas silencieux du prêtre dans l'enceinte, A. DE MUSS., Rolla.

SYNONYME
SILENCIEUX, TACITURNE. Le silencieux garde le silence soit par nature, soit accidentellement. Le taciturne le garde par nature.

ÉTYMOLOGIE
Silence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SILENCIEUX. Ajoutez :

3° S. f. Une silencieuse, machine à coudre qui ne fait pas de bruit.

_____

SILÈNE
	si-lè-n' s. f.
Genre de plantes de la famille des dianthacées (caryophyllées) ; on y distingue : la silène muscipule, dite vulgairement attrape-mouche, c'est la silène attrape-mouche de certains auteurs ; la silène enflée de Smith (Europe), appelée vulgairement carnillet ou cornillet, et bec d'oiseau, c'était le cucubale behen de Linné ; la silène noctiflore, dite fleur de la nuit, LEGOARANT.

_____

SILHOUETTE
	si-lou-è-t' s. f.

1° Dessin qui représente un profil tracé autour de l'ombre d'un visage. Un portrait à la silhouette, ou, simplement, une silhouette.
Il [le château de Bry-sur-Marne] fut construit en 1759 par Étienne de Silhouette.... une des principales distractions de ce seigneur consistait à tracer une ligne autour de l'ombre d'un visage, afin d'en voir le profil dessiné sur le mur ; plusieurs salles de son château avaient les murailles couvertes de ces sortes de dessins que l'on appelle des silhouettes, du nom de leur auteur, dénomination qui est toujours restée, , Journ officiel, 29 août 1869, p. 1154, 3e col.

2° Une silhouette, un des côtés par lesquels on voit une statue. 
Une statue pouvant occuper une place qui permettra de la voir de tous côtés, les maîtres l'ont toujours conçue et exécutée de manière que toutes les silhouettes fussent aussi favorables que possible, OTTIN, Presse scientif. 1864, t. I, p. 396.

3° Découper en silhouette. 
Depuis plus d'un siècle on laisse traîner sur les quais, dans les boutiques nomades de pauvres antiquaires, les pièces les plus intéressantes des peintres, ou bien, et ce n'est pas la moindre cause de destruction, on les destine à ce barbare amusement qui a déjà tant coûté à l'art, j'entends ce passe-temps qui consiste à découper en silhouette, pour coller, sur un fond blanc, des figures que l'artiste s'était donné bien de la peine à harmoniser avec le fond ; toutes les anciennes collections, surtout celles des anciennes cours, portent des traces de ces ravages, DE LABORDE, Hist. gravure en manière noire, p. 108.

4° Fig. À la silhouette, d'une manière incomplète. 
Silhouette, nom d'un contrôleur général du XVIIIe siècle ; il fit, quoique doué de beaucoup d'esprit, plusieurs sottises ; dès lors tout parut à la silhouette, et son nom ne tarda pas à devenir ridicule ; les modes portèrent à dessein une empreinte de sécheresse et de mesquinerie.... les tabatières étaient de bois brut ; les portraits furent des visages tirés de profil sur du papier noir d'après l'ombre de la chandelle sur une feuille de papier blanc, MERCIER, Tableau de Paris, 147.
En mai, la paix s'est faite ; et, le 9 juin, il a été déporté ; vous voyez qu'il a paru chez nous à la silhouette, , Papiers saisis à Bareuth, Paris, vent. an X, p. 298.

ÉTYMOLOGIE
Silhouette, traducteur de Pope, et financier (voy. VOLT. Lett. en vers et en prose, 123).

_____

SILICATE
	si-li-ka-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide silicique avec une base.

_____

SILICATISATION
	si-li-ka-ti-za-sion s. f.
Action de couvrir, d'une couche siliceuse, des statues de pierre, des ornements d'architecture, etc.

_____

SILICÉ, ÉE
	si-li-sé, sée adj.
Terme de chimie. Qui contient de la silice ; qui en a les caractères.

_____

SILICICO-ALUMINIQUE
	si-li-si-ko-a-lu-mini-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel silicique uni à un sel aluminique. On dit semblablement silicico-argentique, silicico-cobaltique, etc.

_____

SILICICOLE
	si-li-si-ko-l' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui ne croissent que sur les terrains siliceux, ou qui croissent d'autant mieux que le sol est plus riche en silicates.

ÉTYMOLOGIE
Silice, et lat. colere, habiter.

_____

SILICIFÈRE
	si-li-si-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient de la silice.

ÉTYMOLOGIE
Silice, et lat. ferre, porter.

_____

SILICIFIÉ, ÉE
	si-li-si-fi-é, ée adj.
Fossilisé par incrustation de silice. Végétaux silicifiés, Acad. des scienc. Compt. rend. t. LXX, p. 1070.

ÉTYMOLOGIE
Silice, et lat. facere, faire.

_____

SILICIUM
	si-li-si-om' s. m.
Métal qui produit la silice en se combinant avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin forgé par la nomenclature chimique, comme calcium, sodium, etc.

_____

SILICIURE
	si-li-si-u-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison du silicium avec un autre corps simple.

_____

SILICULE
	si-li-ku-l' s. f.
Terme de botanique. Silique dont la hauteur ne dépasse pas quatre fois la largeur.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de silique.

_____

SILIGINOSITÉ
	si-li-ji-nô-zi-té s. f.
Qualité de la farine de pur froment.

ÉTYMOLOGIE
Lat. siligo, farine de première qualité.

_____

SILIQUEUX, EUSE
	si-li-keû, keû-z' adj.
Qui porte des siliques, ou qui ressemble à une silique. Plantes siliqueuses.
S. f. pl. Les siliqueuses, tribu de la famille des crucifères.

_____

SILIQUIFORME
	si-li-ki-for-m' adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'une silique ; se dit de quelques fruits capsulaires différant de la vraie silique, en ce que les placentas en sont alternes et non opposés aux lobes du stigmate : tels sont les fruits de la chélidoine.

_____

SILLAGE
	si-lla-j', ll mouillées s. m.
Veine de prolongement d'une mine de houille en superficie ou en profondeur.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que sillon.

_____

SILLE
	si-ll', ll mouillées s. f.
Grande table en plan incliné dont on se sert dans les salines.

ÉTYMOLOGIE
Scand. sila, inciser, diviser (voy. SILLON).

_____

SILLÉE
	si-llée, ll mouillées s. f.
Terme rural. Fosse dans laquelle on plante la vigne.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que dans sillon.

_____

SILLER
	si-llé, ll mouillées, et non si-yé v. a.

1° Terme de fauconnerie. Coudre les paupières d'un faucon. Quand, voulant porter un oiseau de proie, on n'a point de chaperon pour lui couvrir la tête, on lui sille les yeux, c'est-à-dire on lui coud les deux paupières d'un point d'aiguille ; l'oiseau ne se débat plus.

2° Fig. Fermer, en parlant des yeux. 
Mes yeux.... Depuis d'un bon sommeil ne se sont vus sillés, RÉGNIER, Élég. II.
Absolument. 
[Un fantôme, en rêve] Me prédit mes malheurs, et longtemps, sans siller, Me contemple, debout contre mon oreiller, SAINT-AMAND, les Visions.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....En leur ostant les sens, et leur sillant les yeux, DU BELLAY, III, 71, recto.
[Le ciel] Comme jaloux d'un bien si precieux, Silla le monde et m'aveugla les yeux, Pour de luy seul seule estre regardée, RONS., 49.
Amour ne regne point sur la troupe blesmie Des morts, qui sont sillez d'un long somme de fer, ID., 168.
....Qui eust adouci la rage Du plus foible belliqueur, Si la fureur du courage Ne luy eust sillé le coeur, ID., 348.

ÉTYMOLOGIE
La véritable orthographe est ciller, qui vient de cil (voy. CILLER et DESSILLER).

_____

SILLIMANITE
	sil-li-ma-ni-t' s. f.
Corps biréfringent à deux axes.

_____

SILLOMÉTRIQUE
	si-llo-mé-tri-k', ll mouillées adj.
Qui appartient au sillomètre, à la mesure du sillage.

_____

SILLONNÉ, NÉE
	si-llo-né, née ; ll mouillées part. passé de sillonner

1° Ouvert par des sillons Un champ bien sillonné.
Fig. La France est partout sillonnée de routes. Un visage sillonné par les rides.

2° Terme d'histoire naturelle. Marqué de stries profondes, de cannelures. 
Sillonné, des deux côtés, de rides longitudinales, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 136.

3° S. f. Sillonnée, espèce de couleuvre.

_____

SILLONNEUR
	si-llo-neur, ll mouillées s. m.
Terme d'agriculture. Sorte de houe à cheval, fort légère, et propre à biner la terre.

ÉTYMOLOGIE
Sillonner.

_____

SILOUETTE
 s. f.
Voy. SILHOUETTE.

_____

SILURE
	si-lu-r' s. m.
Genre de poissons abdominaux.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, agiter, et, queue.

_____

SILVERET
	sil-ve-rè s. m.
Étoffe croisée en chaîne de soie et trame de coton.

_____

SILVINE
	sil-vi-n' s. f.
Terme de minéralogie. Chlorure de potassium.

_____

SIMAISE
 s. f.
Voy. CYMAISE.

_____

SIMAROUBA
	si-ma-rou-ba s. m.
Arbre de l'Amérique méridionale dont l'écorce est employée en médecine, quassia simarouba, L.

_____

SIMARRE
	si-ma-r' s. f.

1° Habillement long et traînant, dont les femmes se servaient autrefois.
Il s'est dit aussi d'une robe d'homme. 
Le père Fatutto est entré couvert d'une simarre de soie légère, VOLT., Amabed, 5e lettre.

2° Espèce de soutane que certains magistrats portent sous leur robe.
Par la métonymie du signe pour la chose signifiée, la place de garde des sceaux ou ministre de la justice.
Si j'en venais à faire mes conditions, répondit-il, je serais peut-être un peu plus exigeant que vous ne le supposez [je voudrais être plus que premier président ou procureur général]. - C'est donc la simarre qu'il vous faut, demanda le vieillard d'un air ironique, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vostre espée use les plies de vostre chamarre, PALSGRAVE, p. 558.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chamâr, habit de fête ; espagn. zamarra ; ital. zimarra. On le tire de l'espagnol marro, peau de mouton.

_____

SIME
	si-m' adj.
Latinisme qui s'est dit, en histoire naturelle, pour camus. Sa forme [du tadorne] est sime ou camuse, BUFF. Ois. t. XVIII, p. 299

ÉTYMOLOGIE
Lat. simus ; grec, camus.

_____

SIMIADÉS
	si-mi-a-dé s. m.
Groupe contenant tous les genres de singes. 
C'est alors que les simiadés se sont séparés en deux grands troncs, les singes du nouveau et ceux de l'ancien monde, DARWIN, cité par CARO, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1875, p. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. simius, singe.

_____

SIMIESQUE
	si-miè-sk' adj.
Qui a un caractère de singe. 
Des grimaces plus simiesques qu'humaines, TH. GAUTIER, Cap. Fracasse, VII.

_____

SIMILARITÉ
	si-mi-la-ri-té s. f.
Terme didactique. Qualité des choses similaires. Il [Anaxagore] croyait qu'un os visible était composé de plusieurs os invisibles ... c'est pour cela qu'il appelait ses principes [...], similarités, Anal de Bayle, t. III, p. 132.

_____

SIMILIFLORE
	si-mi-li-flor' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs toutes semblables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. similis, semblable, et florem, fleur.

_____

SIMILOR
	si-mi-lor s. m.
Alliage qui résulte de la combinaison de 20 à 40 parties de zinc avec 40 à 60 parties de cuivre, laiton, or de Manheim.
Fig.
De Similor, à charge de revanche, Clinquant publie un éloge éloquent, PIRON, Épigr.

ÉTYMOLOGIE
Lat. similis, semblable, et or.

_____

SIMONIE
	si-mo-nie s. f.
Convention illicite par laquelle on reçoit une récompense temporelle, une rétribution pécuniaire pour quelque chose de saint et de spirituel, tel que les sacrements, les prières de l'Eglise, les bénéfices, etc. 
Si l'on donne un bien temporel pour un bien spirituel, c'est une simonie visible, PASC., Prov. VI.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Là puet le poi vaillant symonie eshaucier [la simoinie peut élever celui qui vaut peu], , Th. le mart. 62.
XIIIe s. 
Se les cozes saintes sunt baillies à loier, ce est simonie, BEAUMANOIR, XXXVIII, 14.
Simonie et lignages, prieres et servises Donnent hui dignités, provendes et yglises, J. DE MEUNG, Test. 513.
XIVe s. 
Es estas de ce monde tant de symonie a, D'envie, d'avarice, plus qu'on ne vous dira, , Guesclin. 11751.
XVe s. 
Tant avez fait d'armes huy par dessus tant de preud'hommes en chevalerie, que le pris et honneur vous est octroyé sans discorde et sans simonie ; si en recevez ceste couronne, , Perceforest, t. IV, f° 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. simonia, de Simon le magicien, qui voulut acheter de saint Pierre le don de conférer le Saint-Esprit.

_____

SIMOUN
	si-moun' s. m.
Vent brûlant qui souffle de l'intérieur de l'Afrique.
On dit aussi semoun. 
On entendait mugir le semoun meurtrier, V. HUGO, Orient. 1.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, semoum, vent brûlant, pestilentiel, de semm, empoisonner. Les arabisants recommandent d'écrire semoum et non simoun ou semoun.

_____

SIMPLE
	sin-pl' adj.

1° Qui n'est point composé. Dieu, l'âme sont des êtres simples. Idées simples. Mouvements simples. 
Certains rayons de lumière firent apercevoir à M. de Turenne qu'il n'y avait qu'une vérité simple et indivisible qui ne se montre qu'à ceux qui la cherchent, FLÉCH., Turenne.
Qui peut corrompre ou séparer un être simple, et qui n'a point de parties ?, LA BRUY., XVI.
Le point mathématique est simple, me dira-t-on ; mais le point mathématique n'existe pas réellement, VOLT., Philosoph. ignor. 23.
Terme de chimie. Corps simples, corps que jusqu'à présent il a été impossible de décomposer, dits aussi corps élémentaires ou éléments. 
Tous ces êtres simples ou indécomposés [éléments chimiques] (car le mot simple n'est pris ici que d'une manière relative et n'a rien d'absolu)...., FOURCROY, Conn. chim. t. I, p. LVII.
Sels simples, sels dans lesquels le poids atomique de l'acide est égal au poids atomique de la base.
En termes de grammaire, simple se dit d'un mot qui n'est pas composé. 
Il y en a [des adjectifs] qui n'ont pas de simple : on dit insatiable, indubitable, immanquable ; et l'on ne dit pas satiable, dubitable, manquable, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1027.
Terme de métrique ancienne. Pieds simples, pieds de deux ou trois syllabes au plus, parce qu'ils ne peuvent pas se décomposer en deux autres.

2° Qui n'est pas double ou multiple. Des souliers à simple semelle. 
M. Cheselden rapporte qu'un homme étant devenu louche par l'effet d'un coup à la tête, vit les objets doubles pendant fort longtemps, mais que peu à peu il vint à juger simples ceux qui lui étaient les plus familiers, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuvr. t. IV, p. 433.
Écho simple, écho qui ne répète chaque son qu'une seule fois.
Bâtiment simple, bâtiment qui n'a qu'un rang de chambres, par opposition à bâtiment double, celui qui renferme deux rangs de chambres.
Terme de botanique. Tige simple, tige qui n'est pas ramifiée.
Calice simple, celui qui n'est point environné d'un second calice extérieur.
Fleur simple, celle dont la corolle n'a pas de doubles pétales.
Fleur simple, se dit aussi par opposition à fleur composée.
Un fruit simple est tantôt celui qui paraît tel, uniquement par la soudure naturelle de plusieurs carpelles juxtaposés, tantôt celui qui est devenu solitaire par l'avortement de ceux qui, dans le plan normal de la fleur, devaient former un verticille complet.
Terme de zoologie. Antenne simple, antenne qui n'offre aucun prolongement, aucune ramification.
Nervure simple, nervure terminée seulement par un point rond, etc.
Animaux simples, ceux qui ne résultent pas de l'agrégation d'un certain nombre d'individus.
Accouplement simple, celui qui a lieu entre deux individus appartenant à des espèces chez lesquelles les sexes sont séparés.
Terme de marine. Ordre ou ligne simple, disposition de vaisseaux de guerre sur une seule ligne.
Tour simple, se dit quand un câble n'embrasse que la bitte.
Poulie simple, poulie qui n'a qu'un réa.
En simple, se dit d'une manoeuvre qui arrive directement, sans passer par une poulie.

3° Médicaments simples, ceux qui n'ont subi aucune préparation pharmaceutique, ou aussi ceux qui ne contiennent qu'une seule substance.
Plantes simples s'est dit au sens de plantes médicinales, de simples. État des gratifications pour 1680.... au sieur Marchand, en considération de son application à la recherche des plantes simples, curieuses, pour le Jardin Royal.... 1200 livres, Lettres, etc. de Colbert, V, 493.

4° Terme de liturgie. Fête simple, office simple, se dit par opposition à fête ou office double ou semi-double, et simple vigile se dit d'une vigile sans jeûne.
Voeu simple, voeu qui n'est pas fait en face de l'Église et n'est pas accompagné des formalités requises.

5° Multiplication, division simple, celle où il n'entre que des grandeurs de même espèce.
Terme de minéralogie. Formes simples, formes terminées par des faces identiques.

6° Coup simple, se dit, au trictrac, de deux dés dissemblables quant au nombre.

7° Qui n'est que..., qui n'a pas d'autre qualité, d'autre caractère que...
Pour vous justifier mes ordres et mes voeux, Je croyais qu'il suffît d'un simple, Je le veux, CORN., Attila, IV, 3.
Son raisonnement [au chien] pouvait être Fort bon dans la bouche d'un maître ; Mais, n'étant que d'un simple chien, On trouva qu'il ne valait rien, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Vous calomnieriez plus utilement pour vous en faisant profession de dire avec saint Paul que les simples médisants sont indignes de voir Dieu, PASC., Prov. XVI.
Et son rare savoir, de simple marguillier, L'éleva par degrés au rang de chevecier, BOILEAU, Lutr. I.
Belle sans ornement, dans le simple appareil D'une beauté qu'on vient d'arracher au sommeil, RAC., Brit. II, 2.
Dieu, qui veux bien que de simples enfants Avec eux [les anges] chantent tes louanges, ID., Esth. I, 5.
Lorsque son coeur, tantôt m'exprimant sa tendresse, Refusait à Roxane une simple promesse, ID., Baj. III, 3.
Une simple femme venait exposer simplement à David ses chagrins domestiques, MASS., Pet. carême, Hum. des grands.
Trois simples écuyers, sans bien et sans secours, VOLT., Tancr. I, 1.
Arrêter un Romain sur de simples soupçons, C'est agir en tyrans, nous qui les punissons, ID., Brut. IV, 7.
Bernard, simple abbé de Clervaux, était l'oracle de la France et de l'Europe, ID., Moeurs, 55.
Jamais l'Irlande n'a pu secouer le joug de l'Angleterre, depuis qu'un simple seigneur anglais la subjugua, ID., Louis XIV, 15.
La force de son union [du mercure] par simple contact avec une glace de miroir a été mesurée par un de nos plus savants physiciens, et s'est trouvée beaucoup plus forte qu'on ne pourrait s'imaginer, BUFF., Min. t. V, p. 324.
Elle était née en Bretagne, d'une simple famille de paysans, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Il ne faut pour cela que le simple sens commun, que le simple bon sens, se dit d'une chose fort aisée à comprendre.
Simple manoir, se dit quelquefois d'une demeure modeste, par opposition à grande maison, à château.
Simple tonsure, la tonsure cléricale, lorsqu'elle n'est pas jointe aux ordres ecclésiastiques.
Bénéfice à simple tonsure, ou bénéfice simple, bénéfice qui n'a point charge d'âmes, et que peut posséder un clerc qui n'a que la tonsure. 
Il ne voulut jamais posséder que des bénéfices simples, parce qu'en le dispensant des pénibles et redoutables fonctions du ministère, ils lui permettaient de donner sans scrupule tout son temps aux lettres, D'ALEMB., Él. Dangeau.
Simple clerc, celui qui n'a que la tonsure cléricale, ou les quatre mineurs.
Simple prêtre, prêtre qui n'a point de bénéfices.
Simple religieux, religieux qui n'a point de charge dans son ordre ni dans son monastère.
Simple soldat, simple cavalier, fantassin, cavalier qui n'a point de grade.
Simple particulier, homme qui n'a point de fonctions publiques. 
Votre avis est ma règle, et par ce seul moyen Je veux être empereur, ou simple citoyen, CORN., Cinna, II, 1.
Simple gentilhomme, gentilhomme qui n'est point titré. 
Je n'aime plus Rodrigue, un simple gentilhomme, CORN., Cid, V, 4.
Donation pure et simple, donation faite sans condition.
On dit dans le même sens : résignation pure et simple, démission pure et simple, etc.

8° Qui n'est pas compliqué, qui est facile à employer, à com prendre, à exécuter. Des moyens simples. 
Ce sont, messieurs, ces choses simples, gouverner sa famille, édifier ses domestiques, faire justice et miséricorde, accomplir le bien que Dieu veut...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cela est si simple qu'on croirait inutile de le remarquer ; mais souvent les choses les plus simples échappent précisément parce qu'elles sont simples ; nous dédaignons de les observer, CONDIL., Log. I, 4.
Je me rappelle mille traits de sa vie qui me paraissaient tout simples, parce que mon père les trouvait tels, STAËL, Corinne, XII, 1.
Le sujet, l'intrigue de cette pièce de théâtre est fort simple, l'intrigue y est peu chargée d'incidents.
Familièrement. C'est tout simple, cela est naturel, convenu, va de soi. 
Tous mes amis devinrent les siens, cela était tout simple ; mais aucun des siens ne devint jamais le mien, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Il y a des moments où je trouve tout simple que les rois aient des flatteurs et des courtisans, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, II, 2.

9° Sans ornement, sans faste, sans recherche, sans affectation. Des meubles simples et commodes. Avoir des goûts simples. Vie simple. Un abord simple et ouvert. 
Tout était simple dans Madame, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le madrigal, plus simple et plus noble en son tour, Respire la douceur, la tendresse et l'amour, BOILEAU, Art p. II.
Que le début soit simple et n'ait rien d'affecté, ID., ib. III.
Cet âge est innocent : son ingénuité N'altère point encor la simple vérité, RAC., Ath. II, 7.
Les plaisirs simples sont toujours des plaisirs, et ils ne coûtent rien, FONTEN., Bonh.
Les sentiments qui échappent à une âme qui veut les cacher, demandent les expressions les plus simples, VOLT., Dict. phil. Froid.
Corneille a donné souvent aux Romains une enflure et une emphase qui est précisément l'opposé du caractère de ce peuple-roi ; les Romains disaient des choses simples, et en faisaient de grandes, ID., Lett. Duclos, 25 déc. 1761.
De ce que le beau est toujours simple, ils en concluent que le simple est toujours beau ; et ils appellent simple ce qui est froid et commun, sans force, sans âme et sans idée, D'ALEMB., Oeuv. t. III, p. 365.
Cette exclamation de Bossuet, qui fit une si forte impression sur son auditoire dans l'oraison funèbre d'Henriette : Madame se meurt, Madame est morte ! c'est le mot simple et commun qui en fait toute la force ; s'il eût dit : Madame est expirante, Madame expire, il n'eût produit aucun effet, MARMONTEL, Oeuv. t. V, p. 213.
Il se dit, dans le même sens, des personnes. Être simple dans ses habits, dans ses meubles. 
Sois doux, simple, équitable, BOILEAU, Sat. X.
Soyez simple avec art, ID., Art p. I.
Permettez-moi de vous dire que, malgré tous vos talents et tout votre mérite, je vous ai trouvée la femme du monde la plus simple, la plus aisée à vivre, la plus digne d'avoir des amis, VOLT., Lett. Mme du Bocage, 3 sept. 1758.
Nous oserions peut-être dire qu'il est plus difficile à un écrivain d'être simple que d'être grand, si l'on pouvait être grand sans être simple, D'ALEMB., Él. Massillon, note 10.

10° Sans déguisement, sans malice. 
Soyez prudents comme des serpents et simples comme des colombes, SACI, Bible, Évang. St Matthieu X, 16.
Mélanchthon était simple et crédule ; les bons esprits le sont souvent, BOSSUET, Var. V, 3.
Voilà comme, infectant cette simple jeunesse, Vous employez tous deux le calme où je vous laisse, RAC., Ath. II, 7.
Votre coeur généreux, trop simple et trop ouvert, VOLT., Sém. II, 1.
Il faut, pour m'attacher, une âme simple et pure, Comme Chloé, qui sort des mains de la nature, GRESSET, le Méch. IV, 9.

11° Qui a peu de lumières. 
Et, pour ne point gâter sa bonté naturelle [d'une jeune fille], Je n'y tiens que des gens tout aussi simples qu'elle, MOL., Éc. des fem. I, 1.
Ne vous étonnez pas de voir des personnes simples croire sans raisonnement ; Dieu leur donne l'amour de soi et la haine d'eux-mêmes, PASC., Pens. XIII, 10, éd. HAVET.
Le magicien pouvait répondre : je ne travaille pas pour les philosophes ; j'ai fait voir des ombres à des dames très respectables, à des gens simples qui ne disputent pas, VOLT., Dict. phil. Magie.

12° Qui se laisse facilement tromper, niais. 
Simple, n'as-tu point vu que c'était une feinte, Un effet de l'amour dont mon âme est atteinte ?, CORN., Suite du Ment. II, 7.
Lorsqu'on parlait sérieusement des mystères de la religion, elle avait peine à retenir ce ris dédaigneux qu'excitent les personnes simples, lorsqu'on leur voit croire des choses impossibles, BOSSUET, Anne de Gonz.
Que vous êtes simple de vous tourmenter !, ID., Lett. Corn. 79.
Le roi avait répondu qu'il [Chamillart] était bien simple de penser que tout ce bruit fît sur lui [le roi] la moindre impression, SAINT-SIMON, 199, 151.
Cet homme [Théodore].... persuada le bey qu'il pourrait lui soumettre la Corse, si le bey voulait lui donner seulement un vaisseau de dix canons, quatre mille fusils, mille sequins et quelques provisions : la régence de Tunis fut assez simple pour les donner, VOLT., Louis XV, 40.
Ce successeur de Charlemagne, De simple mérita le nom, BÉRANG., Charles le Simple.
Il se dit quelquefois des choses. 
[Ils] Publiaient qu'en mourant Claude, avec sa puissance, M'avait encor laissé sa simple obéissance, RAC., Brit. IV, 2.

13° S. m. Homme, esprit simple. 
Les simples et ceux qui n'approfondissent pas plus avant les choses se contentent de ces preuves, PASC., Prov. V.
Le simple ne voyait pas cela dans le texte de saint Matthieu, JURIEU, dans BOSSUET 2e instr. past. 5.
Les grands esprits et les simples, les spirituels et les ignorants, BOURDAL., Fête des saints myst. t. II, p. 425.
Partout le Seigneur n'aime à s'entretenir qu'avec les simples et les petits, MASS., Carême, Dang. des prosp. temp.
Ce n'est pas aux savants tout seuls qu'elle [la religion] a réservé la connaissance sublime de ses mystères ; le simple a prophétisé comme le sage...., ID., Pet. carême, Triomphe de la relig.
Le monde parlementaire [les députés] se divise en deux classes, les hommes d'esprit et les simples.... les hommes d'esprit, d'une part, ceux qui usent de leur position ; les simples, de l'autre, ceux qui n'en usent pas, REYBAUD, Jérôme Paturot, II, § 20.

14° Ce qui n'est pas composé. 
On commence en tout genre par le simple ; ensuite vient le composé ; et souvent enfin on revient au simple par des lumières supérieures ; telle est la marche de l'esprit humain, VOLT., Dict. phil. Religion.

15° Ce qui n'est que l'unité, par opposition à ce qui est double. Parier le double contre le simple. 
L'affluence des spectateurs fut si grande, que les comédiens, après avoir fait payer le double aux vingt premières représentations [d'Andronic], et avoir ensuite mis la pièce au simple, furent obligés de la remettre au double pour diminuer la foule, D'ALEMB., El. Campistron.

16° Ce qui est sans ornement et sans recherche. 
La nuance du simple et du familier est délicate ; il faut la saisir, VOLT., Comm. Corn. Rem. Poly. I, 3.
En voulant se rapprocher de la nature, ils devaient passer du simple au familier, dont les limites ne sont pas assez distinctes, BARTHÉL., Anach. 71.
Terme de rhétorique. Un des trois genres d'éloquence. Le simple, le sublime, le tempéré.

17° Terme de musique. Air, chant naturel, sans variations, par opposition à double, qui se dit du même air, du même chant varié. On ne chante guère le double d'un air, qu'on n'en ait chanté le simple.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Le corps de ma dame] Simple et cortois, de biau contenement, , Couci, XVI.
Ne regarder n'os [je n'ose] son simple visage, Tant [j'] en redout mes ieuz à departir, , ib. XI.
Et quant recort [je me rappelle] la simple cortoisie Et les douz mos que soil à li parler [que j'ai l'habitude de lui dire], , ib. XXII.
Et simple come aignel, et fier come liepart, , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Large, cortois et debonnaire Ait [le roi] le cuer et plain de pitié, S'il quiert du peuple l'amitié, Sans qui rois en nule seson Ne puet plus ne qu'uns simples hon, , la Rose, 6616.
[La femme] Or fait la simple, or fait la sage ; Qui plus l'aguete, plus est fous, , Contenance des femmes.
XIVe s. 
Li simple qui ne sçavent les lois et les decrez, Tesmoignent qu'en cel mont [monde] ha moult de grans secrez, , Girart de Ross. V. 341.
XVe s. 
Quand ils furent si avant que à la barriere, ils commencerent à assaillir faintement et à faire les simples, FROISS., III, IV, 14.
Estiez vous si simples de penser que... ?, COMM., IV, 11.
Le bon mari, tant simple [penaud] et tant piteux qu'on ne le vous sauroit dire, LOUIS XI, Nouv. XXIX.
La pucelle faisoit très simple chere [avait l'air très affligé] ; car bien luy estoit advis que le tournoy ne lui plaisoit, , Perceforest, t. VI, f° 17.
Sire chevalier, vous estes mal advisé ; car ce que vous cuidez n'est pas veritable ; mais tousjours dit le simple la simplesse, et le saige le sens, , ib. t. I, f° 37.
Quant il vint à l'huys du temple, il voit qu'il faisoit dedans moult simple de clarté, et non pourtant veoit on bien dedans, , ib. f° 72.
XVIe s. 
Le traducteur ne donne à son ouvrage Rien qui soit sien que le simple langage, LA BOÉTIE, 475.
Homme simple et souysse, MONT., I, 100.
Les enfants y peuvent comme les hommes, et les simples comme les subtilz, ID., I, 177.
Un parler simple et naïf, ID., I, 191.
Que feroit pis un simple maistre d'eschole ?, ID., I, 288.
Se laver d'eau simple, ID., I, 370.
La table de Tiberius estoit simple et sobre, AMYOT, Gracques, 3.
Feuilleter nos romans et desrouiller force beaux mots, tant simples que composez, qui ont pris rouille pour avoir esté si longtemps hors d'usage, H. EST., Conform. préface.
Il l'appelle bastard et fils d'une simple femme, , Nuits de Straparole, t. I, p. 233, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, seinp ; provenç. simple, semple ; espagn. simple ; ital. semplice ; du lat. simplicem, de sine, sans, et plica, pli, suivant les étymologistes latins.

_____

SIMPLEMENT
	sin-ple-man adv.

1° Sans complication. L'action de cette pièce est conduite simplement.

2° Seulement. 
Avez-vous jamais rien vu qui paraisse plus contraire [les lois de l'Évangile et les lois du monde] ? et cependant, quand je vous dis que nos pères ont accordé ces choses, vous me dites simplement que cela vous étonne, PASC., Prov. VII.
Dans la pensée que ce n'est pas votre faute [si je n'ai pas reçu vos dernières nouvelles], je ne fais simplement que me plaindre de l'infidélité de nos courriers, SÉV., à Ménage, 19 août 1652.
Longin ne fut pas simplement un critique habile : ce fut un ministre d'État considérable, BOILEAU, Longin, Subl. Préf.

3° Purement et simplement, sans réserve et sans condition. Il a donné sa démission purement et simplement.

4° D'une manière simple, sans recherche, sans ornement. 
La tristesse doit parler simplement, si elle veut nous intéresser, DU MARS., Tropes, II, 9.
On s'accoutume à bien parler en lisant souvent ceux qui ont bien écrit ; on se fait une habitude d'exprimer simplement et noblement sa pensée sans effort, VOLT., Lett. Mme Dupuy, 20 juin 1756.
S'il [Marivaux] ne pouvait se résoudre à dire simplement les choses même les plus communes, du moins la facilité avec laquelle il parlait de la sorte, semblait demander grâce pour ses écrits, D'ALEMB., Él. Mariv.
Sitôt que la petite maison de Mont-Louis fut prête, je la fis meubler proprement, simplement, J. J. ROUSS., Confess. X.
Mais, madame, vous serez la seule à cette fête mise aussi simplement, GENLIS, Veillées du château t. I, p. 394, dans POUGENS.

5° Naïvement, sans détour. Je vous raconterai la chose simplement.
Bonnement, sans finesse. C'est un bon homme, il y procède simplement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cil n'entent pas la trahison ; Mais si, com homs de bonne foi, Respont molt simplement al roi, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 17.
XIVe s. 
Ceste icy [science] enseigne estre bon home, et estre bon simplement, ORESME, Éth Prol.
La dame respont simplement [avec douceur], , Chastel. de Couci, V. 1953.
XVe s. 
Et ne les vouloit on reprendre à mercy, s'ils ne se rendoient simplement, FROISS., I, I, 179.
Sur le vespre [de la bataille de Crecy], le roy [de France] fut admonesté par monseigneur Jehan de Haynaut de se retirer, en lui disant : Sire, retrayez vous, il est temps, ne vous perdez mie si simplement [imprudemment], ID., I, p. 153, dans LACURNE.
Tant s'y maintenoit simplement [se comportait gauchement à un repas], qu'il en estoit blasmé par les tables, , Perceforest, t. VI, f° 42.
XVIe s. 
Le plus grand homme, simplement homme [par opposition à J. C.] , Alexandre...., MONT., I, 73.
Elle avoit esté nourrie simplement et sans aulcune instruction de lettres, ID., I, 148.
Elles se laissent quelquefois abuser bien simplement, DESPER., Contes, X.
Moy, je mets simplement le plaisir en avant, DESPORTES, Diverses amours, Sonnet V.

ÉTYMOLOGIE
Simple, et le suffixe ment ; provenç. simplament, simplemen ; espagn. simplemente ; ital. semplicemente.

_____

SIMPLET, ETTE
	sin-plè, plè-t' adj.
Qui est un peu simple, crédule, naïf.

HISTORIQUE
XVe s. 
La simplette le regardait en pitié, LOUIS XI, Nouv. XCV.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de simple.

_____

SIMPLICICAULE
	sin-pli-si-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a la tige simple.

ÉTYMOLOGIE
Lat. simplex, simple, et caulis, tige.

_____

SIMPLICITÉ
	sin-pli-si-té s. f.

1° Qualité de ce qui est simple, non composé. 
Comme si notre vaine pompe et notre grandeur artificielle pourraient donner quelque envie à celui qui possède tout dans l'immense simplicité de son essence, BOSSUET, 1er sermon, Nativ. de N. Seigneur, 3.
Il ne reste pour tout bien en lui [le réprouvé] que la simplicité de son être ; et c'est son malheur extrême, parce que Dieu le conserve pour être en butte éternellement à ses vengeances et le sujet de toutes les misères possibles, ID., Pensées chrét. 9.

2° Qualité de ce qui n'est pas compliqué. 
Il y avait longtemps que je voulais essayer si je pourrais faire une tragédie avec cette simplicité d'action qui a été si fort du goût des anciens, RAC., Bérén. Préf.
On n'admire point la nature de ce qu'elle n'a composé tous les visages que d'un nez, d'une bouche, de deux yeux ; mais on l'admire de ce qu'en les composant tous de ces mêmes parties, elle les a faits fort différents : voilà la simplicité et la diversité qui plaisent par leur union, FONTEN., Réflex. poét. 28.
La simplicité ne plaît point par elle-même, elle ne fait qu'épargner de la peine à l'esprit ; la diversité, au contraire, par elle-même est agréable, ID., ib.
La simplicité est un des principaux caractères de la beauté ; elle est essentielle au sublime, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 230.
Ce qui caractérise les hommes supérieurs, c'est le talent de réduire les questions au plus grand point de simplicité, BAILLY, Histoire de l'astron. moderne, t. II, p. 507.
Tout annonçait dans ce système [de Copernic] cette belle simplicité qui nous charme dans les moyens de la nature, quand nous sommes assez heureux pour les connaître, LA PLACE, Expos. V, 4.

3° Qualité du style simple. 
La seule simplicité d'un récit fidèle pourrait soutenir la gloire du prince de Gondé, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le style qui est à la mode me porte plus que jamais à écrire avec la plus grande simplicité, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 11 oct. 1763.
Au plur.
Je ne prendrai pas votre P. Senault [auteur d'un livre sur l'Usage des passions] ; où allez-vous chercher cet obscur galimatias ? que ne demeurez-vous dans les droites simplicités de votre père [Descartes] ?, SÉV., à Mme de Grignan, 9 juin 1680.

4° Qualité de ce qui est sans faste, sans recherche, sans apprêt. 
M. le Tellier goûtait un véritable repos dans la maison de ses pères, qu'il avait accommodée à sa fortune présente, sans lui faire perdre les traces de l'ancienne simplicité, BOSSUET, le Tellier.
La princesse change en un moment tout entière : nulle parure que la simplicité, nul ornement que la modestie, ID., Anne de Gonz.
Le plaisir de voir à la messe le roi très aimable et très chrétien ne saurait vous manquer quand vous viendrez ici, non plus que de voir la simplicité de ma chambre, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 2 juin 1682.
La simplicité plaît sans étude et sans art, BOILEAU, Ép. IX.
Le philosophe fut heureux de n'avoir pas perdu dans une situation passagère le goût de simplicité, qui lui devait être d'un plus long usage, FONTEN., Lagny.

5° Qualité des personnes qui ne recherchent ni le faste ni l'apprêt. 
Le monde est-il donc devenu, par ses vains et ridicules raffinements, plus délicat, plus honnête, plus pur que ne l'a été jusqu'à présent la sage simplicité des fidèles ?, BOURDAL., Dim. de la Sexag. Dominic. t. I, p. 408.
Souvenez-vous de la sainte simplicité de nos pères : chacun mesurait ses emplois à ses propres forces, FLÉCH., le Tellier.
Il [Viviani] avait cette innocence et cette simplicité de moeurs que l'on conserve ordinairement, quand on a moins de commerce avec les hommes qu'avec les livres, FONTEN., Viviani.
Il [Virgile] faisait les délices de ses amis par cette simplicité qui s'accorde si bien avec le génie, et qui semble être donnée aux véritables grands hommes pour adoucir l'envie, VOLT., Ess. poés. ép. 3.

6° Caractère d'innocence sans déguisement et sans malice. 
La simplicité affectée est une imposture délicate, LA ROCHEFOUC., Max. 289.
Je vous ai offert toutes ces choses dans la simplicité de mon coeur et avec joie, SACI, Bible, Paralip. I, XXIX, 17.
Ces petits et ces humbles que la simplicité de croire met dans une entière sûreté, BOSSUET, 1re instr. past. 43.
La reine a dit souvent, dans cette bienheureuse simplicité qui lui était commune avec les saints, qu'elle ne comprenait pas comment on pouvait commettre volontairement un seul péché, pour petit qu'il fût, ID., Mar.-Thér.
Je ne crains point d'assurer que, pour bien régler notre conscience sur la plupart des devoirs du christianisme, la simplicité et la bonne foi sont de grands docteurs, ID., 2e sermon, Dim. de la Passion, 1.
Cette simplicité naïve qui dit le sentiment avant la pensée, et fait si bien valoir ce qu'elle dit, J. J. ROUSS., Hél. VI, 5.
Fénelon a caractérisé lui-même en peu de mots cette simplicité qui le rendait si cher à tous les coeurs : La simplicité, disait-il, est la droiture d'une âme qui s'interdit tout retour sur elle et sur ses actions, D'ALEMB., El. Fén.
La modestie est quelquefois hypocrite, et la simplicité ne l'est jamais, ID., Dial. Christ. et Descart.
La simplicité consiste à montrer ce que l'on est ; la modestie à le cacher, ID., Synon.
La simplicité tient plus au caractère ; la modestie, à la réflexion, ID., ib.
Ma fille aînée, bonne, jolie, simple ; simplicité n'est pas sottise, PICARD, Filles à marier, I, 7.

7° Manque de lumière, crédulité trop grande, niaiserie. 
Et j'en sais tel qui croit, dans sa simplicité, Que, pour punir Phocas, Dieu l'a ressuscité [Héraclius], CORN., Héracl. II, 1.
Un trait hardi qu'a fait cette jeune beauté, Et qu'on n'attendait pas de sa simplicité, MOL., Éc. des femm. III, 4.
M. de Tressan a la simplicité de me croire l'auteur de cette rhapsodie [une épître], dans laquelle il est très ridiculement loué, VOLT., Lett. d'Argental, 1er mai 1775.
Malheureusement celui qu'elle [l'Académie] proposait avait eu la simplicité de prendre quelque part aux querelles du jansénisme, auxquelles on attachait encore, il y a trente ans, quelque espèce d'importance, D'ALEMB., Éloges, St-Aulaire.

8° Au plur. Choses simples, naïvetés. 
Dans ses simplicités à tous coups je l'admire, Et parfois elle en dit dont je pâme de rire, MOL., Éc. des femm. I, 1.
Voyez si vous ne reconnaissez pas votre mère à ces sottes simplicités qui vous ont tant divertie à Livry, SÉV., 21 juin 1680.
Sa vanité l'a fait tomber dans des faiblesses pitoyables et en mille simplicités qui inspirent pour lui du mépris, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 229.
À ces simplicités qui sortent de sa bouche, à cet air si naïf, croirait-on qu'elle y touche ?, REGNARD, le Distr. I, 4.
Les simplicités nous délassent des grandes spéculations, VAUVENARGUES, Nouv. max. 291.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si tu me serfs cume fist tis peres [ton père] en simplicited de son quer [coeur] et en equited, , Rois, p. 268.
XIVe s. 
Car sçavez de simplicité Eduire multiplicité, , L'alch. à nat. 699.
XVIe s. 
Il se fioit de toutes choses à ses gens par une grande simplicité qui estoit en luy, AMYOT, Ant. 28.
Né à la temperance et à la simplicité et suffisance de peu, ID., Agis et Cléom. 25.
Le cardinal prenant plaisir en la simplicité de la bonne femme, DESPER., Contes, XVIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. simplicitat ; espagn. simplicidad ; ital. semplicità ; du lat. simplicitatem, de simplex, simple. L'ancienne langue disait aussi sempleté, tiré directement de simple.

_____

SIMPLIFICATEUR
	sin-pli-fi-ka-teur s. m.
Celui qui simplifie. 
Franklin était, dans ses manières générales de voir et de présenter les choses, un grand, un trop grand simplificateur, STE-BEUVE, dans le Dict. de DOCHEZ.
Adj. Principe simplificateur.

_____

SIMPLIFIÉ, ÉE
	sin-pli-fi-é, ée part. passé de simplifier
Une méthode simplifiée.

_____

SIMPLISME
	sin-pli-sm' s. m.
Dans l'école sociétaire, vice de raisonnement d'un esprit simpliste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SIMPLISME. Ajoutez :

2° Caractère de simplicité, emploi de peu de moyens. 
C'est ce qui explique le simplisme et la monochromie harmonieuse des anciens paysagistes [hollandais] du XVIIe siècle, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 228.

_____

SIMULACRE
	si-mu-la-kr' ; au XVIIe siècle, l'a était long : simulâcre, d'après Chifflet, Gramm p. 183 s. m.

1° Image, représentation d'une divinité païenne. 
Je défendis qu'il y eût dans les temples aucun simulacre, parce que la divinité qui anime la nature ne peut être représentée, VOLT., Dict. phil. Religion.
Déjà est né le nouveau Cyrus qui brisera les derniers simulacres des esprits des ténèbres, et mettra le trône des Césars à l'ombre des saints tabernacles, CHATEAUBR., Mart. III.
Les Grecs n'eurent d'abord que des pierres ou des morceaux de bois pour simulacres de leurs dieux, LÉVESQUE, Instit. scienc. mor. et pol. t. II, p. 42.

2° Spectre, fantôme ; en ce sens il se joint le plus ordinairement à l'épithète vain. De vains simulacres.

3° Fig. Image, représentation. 
J'accorderai, si l'on veut, au divin Platon, au presque divin Malebranche (car Platon l'eût regardé comme son simulacre en philosophie)...., BUFF., Hist. anim. ch. V.
Peuple entier [le peuple indien avec ses trois castes], qui présente à la divinité Le simulacre humain de sa triple unité, DELAV., Paria, IV, 3.
Plus particulièrement, vaine apparence, vaine image de quelque chose. 
Quoi ! tu te laisses aller au murmure, ô vertu contrefaite et déconcertée ?... va, tu n'étais qu'un vain simulacre de la piété chrétienne, BOSSUET, Panég. St André, 3.
C'est ainsi que les brigands mêmes, qui sont les ennemis de la vertu dans la grande société, en adorent le simulacre dans leurs cavernes, J. J. ROUSS., Économ. polit.
Un simulacre de liberté fait endurer plus patiemment la servitude, ID., Lett. de la Mont. 7.

4° Action de feindre l'exécution de quelque chose. Le simulacre d'un combat naval. Un simulacre de débarquement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et tut fist depescier e esmier cel vilain simulacre ; kar ço ert [était] ydle [idole] de pecchié e de lecherie, , Rois, p. 302.
XVIe s. 
Simulacres divins, flammes saintes et claires, Qui luisez dans le ciel...., DESPORTES, Cléonice, XXXII.
Je ne suys pas la secte de Pythagoras, que les hommes prennent une ame nouvelle quand ils approchent des simulacres des dieux pour recueillir leurs oracles, MONT., III, 267.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. simulacra, féminin ; catal. simulacre ; espagn. et ital. simulacro ; du lat. simulacrum, qui vient du radical simula, thème du dénominatif simulare (voy. SIMULER), avec le suffixe cro, de creare ; sanscr. kri, faire.

_____

SIMULATION
	si-mu-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Action de simuler. Il y a bien de la simulation dans ce contrat.
Il se dit aussi dans le langage ordinaire. La simulation d'une maladie. 
Qu'en politique la dissimulation est permise, mais non pas la simulation, MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 434.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se il est deceu par la simulacion et par la fittion de l'autre, adonques est-ce chose juste que il accuse celui qui l'a deceu, ORESME, Eth. 264.
XVe s. 
Luy sembloit encores qu'il useroit desdictes simulations, comme il avoit acoustumé, COMM., IV, 6.
XVIe s. 
Si ne fut point une simulation, AMYOT, Lys. 51.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. simulacion ; ital. simulazione ; du lat. simulationem, de simulare, simuler.

_____

SIMULER
	si-mu-lé v. a.

1° Terme de jurisprudence. Faire paraître comme réel ce qui ne l'est point. Simuler une donation, une vente.

2° Il se dit aussi dans le langage ordinaire. Simuler un combat, une attaque. Simuler une réconciliation. 
Il [Juste-Lipse] simula une maladie, DIDER., Opin. des anc. phil. Stoïcisme.

REMARQUE
Dans le Dictionnaire de l'Académie, jusqu'à l'édition de 1835, simuler n'était donné que comme terme de jurisprudence ; seul le participe avait un emploi général ; c'est à cela que se rapporte la remarque de Marmontel : " Pourquoi du verbe simuler n'avons-nous que le participe, et ne disons-nous pas, comme les Latins, simuler et dissimuler ?... Feindre exprimerait les mensonges de l'imagination, simuler exprimerait les mensonges du sentiment ou de la pensée, " Oeuv. t. X, p. 431.

SYNONYME
1. SIMULER, FEINDRE., Feindre est un peu moins précis que simuler. Celui qui feint une maladie peut simplement se mettre au lit, et faire croire qu'il est malade. Celui qui simule une maladie, en détermine en soi quelques symptômes.
2. SIMULER, DISSIMULER., Dissimuler, c'est feindre de ne pas avoir ce qu'on a réellement. Simuler, c'est feindre d'avoir ce qu'on n'a pas réellement. Simuler une maladie, c'est feindre de l'avoir ; dissimuler une maladie, c'est feindre de ne l'avoir pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il se rendit difficile à luy accorder sa requeste, voulant par ce simulé luy enflamber d'avantage le coeur, M. DUBELL., 406.
Une vertu feincte et simulée, AMYOT, Aratus, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. simular ; ital. simulare ; du lat. simulare (voy. SEMBLER).

_____

SIMULTANÉITÉ
	si-mul-ta-né-i-té s. f.
Terme didactique. Existence de deux ou plusieurs choses dans le même temps. 
Des mots, des images, des mouvements qui ne sauraient être prononcés ou excités à la fois, mais qui peuvent se succéder dans l'âme avec une rapidité équivalente à la simultanéité, BONNET, Ess. psychol. 38.
Je faisais ce que je vous ai promis, lorsqu'il m'est survenu une affaire, qui a un rapport de simultanéité avec une époque sensiblement antérieure, CONDILL., Gramm. II, 27.

ÉTYMOLOGIE
Simultané.

_____

SINAPINE
	si-na-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Base non sulfurée qui est à l'état de sulfocyanhydrate dans la moutarde blanche.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, moutarde.

_____

SINAPISÉ, ÉE
	si-na-pi-zé, zée part. passé de sinapiser
Cataplasme sinapisé.

REMARQUE
Le Dictionnaire de l'Académie n'a pas le verbe sinapiser, et n'a sinapisé que comme adjectif.

_____

SINAPISINE
	si-na-pi-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière blanche sulfurée, cristallisable en aiguilles, extraite de la semence de moutarde blanche.

_____

SINAPOLINE
	si-na-po-li-n' s. f.
Terme de chimie. Base cristallisée obtenue par l'action de l'oxyde de plomb hydraté humide sur l'essence de moutarde.

_____

SINCÈREMENT
	sin-sè-re-man adv.
Avec sincérité. 
Des fautes si sincèrement senties et dans la suite si glorieusement réparées, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Il jugera chaque homme selon la loi qu'il aura sincèrement admise, DIDER., Relig nat. 7.

ÉTYMOLOGIE
Sincère, et le suffixe ment.

_____

SINCIPITAL, ALE
	sin-si-pi-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au sinciput. Les os sincipitaux.

_____

SINDON
	sin-don s. m.

1° Le linceul dans lequel Jésus-Christ fut enseveli ; on le distingue du suaire, qui n'était qu'un mouchoir dont son visage était couvert.

2° Terme de chirurgie. Petit morceau de toile ou petit plumasseau arrondi, soutenu par un fil attaché à sa partie moyenne, qu'on introduit dans l'ouverture faite au crâne avec le trépan.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aportez moi trois sydoines de soye, et envelopez d'iceulx le corps de Adam, DU CANGE, sindon.

ÉTYMOLOGIE
En grec, toile fine de lin, probablement du grec, indien ; du moins voyez dans Hésychius.

_____

SINÉCURE
	si-né-ku-r' s. f.
Place rétribuée qui n'oblige à aucun travail, à aucune fonction. 
Sir John Bickerstaff ne fut pas au parlement que le voilà qui tempête contre la corruption, les sinécures...., P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Malheureusement je n'ai pas l'amour des sinécures...., BÉRANG., Préf. 1833.

ÉTYMOLOGIE
Mot anglais qui vient du latin sine, sans, et cura, soin, travail.

_____

SINÉCURISTE
	si-né-ku-ri-st' s. m.
Celui qui jouit d'une sinécure, de plusieurs sinécures ; il ne se dit que par dénigrement. 
Il ne faut pas confondre les retraités avec les sinécuristes ; les retraités sont ceux qui ne travaillent plus ; les sinécuristes, ceux qui n'ont jamais travaillé, PONTMARTIN, les Jeudis de Mme Charbonneau, § 14.

_____

SINE QUA NON
	si-né-koua-non' s. m.
La condition indispensable, sans laquelle on ne peut rien.
Adjectivement. Condition sine qua non.

ÉTYMOLOGIE
Lat. res (sous-entendu), chose, sine, sans, qua, laquelle, non, non.

_____

SINGÉ, ÉE
	sin-jé, jée part. passé de singer
Des manières de grand seigneur singées par un malôtru.

_____

SINGERESSE
	sin-je-rè-s' adj. f.
Qui singe, qui imite. 
Je craignis de lui voir cette politesse maniérée, ces façons singeresses qu'on ne manque jamais de contracter à Paris, J. J. ROUSS., Hél. IV, 9.
La préface singeresse qu'ils ont mise à la tête du livre, ID., 3e dial.
Les Italiens modernes sont moins graves : leur imagination singeresse et imitative, pour me servir de l'expression de Montaigne, a voulu essayer de tout, MARMONTEL, Oeuv. t. VII, p. 15.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai une condition singeresse et imitatrice, MONT., III, 356.

ÉTYMOLOGIE
Singer.

_____

SINGEUR
	sin-jeur s. m.
Celui qui singe, qui imite ridiculement. 
Il exhale sans ménagement son mépris pour les vils singeurs de la magistrature, qui, après avoir dépouillé leurs concitoyens, osaient les juger sans savoir les lois, MIRABEAU, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Singer. On trouve singeur au XVIe siècle ; mais il veut dire marchand de singes.

_____

SINGLIOTS
	sin-gli-o s. m. pl.
Se dit des foyers de l'ellipse tracée avec une corde et qu'on appelle le trait ou l'ovale du jardinier.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de singler ou mieux cingler (voy. CINGLER 2).

_____

SINGULARISER
	sin-gu-la-ri-zé v. a.

1° Rendre singulier, extraordinaire. 
Prends un parti solide, et fais choix d'un état Qu'ainsi que le talent le bon sens autorise, Qui te distingue et non qui te singularise, PIRON, Métrom. III, 7.

2° Se singulariser, v. réfl. Se distinguer, se faire remarquer par quelque chose d'extraordinaire, et ordinairement par quelque chose qui n'a rien de louable. L'orgueil cherche toujours à se singulariser ; la véritable humilité aime les voies communes, MASS., Confér. Zèle contre les scandales. 
La manie de se singulariser dénature les meilleurs esprits, parce que plus on s'écarte de la simplicité, plus on s'écarte du vrai, CONDIL., Lang. calc. I, 15.
Je déteste le rouge ; on prétend que je pourrais m'en passer ; mais je crains tant de me singulariser !, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. singularizatus (QUICHERAT, Addenda), de singularis, singulier.

_____

SINGULAXE
	sin-gu-la-ks' adj.
Terme de minéralogie. Qui est à axe principal. Prisme singulaxe binaire.
Type terno-singulaxe, type caractérisé par trois axes égaux, mais tous obliques les uns sur les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. singulus, unique, et axis, axe.

_____

SINGULIÈREMENT
	sin-gu-liè-re-man adv.

1° D'une manière singulière, spéciale, individuelle. 
Un homme d'une douceur admirable, singulièrement choisi de Dieu, et l'objet de ses complaisances, déclare aux gentils leur jugement, BOSSUET, Hist. II, 4.
Péché dont nous aurons singulièrement à rendre compte devant le tribunal de Dieu, BOURDAL., 1er avent, Sur le scandale, 89.
Saint Pierre, nonobstant sa vigilance sur tout le troupeau de Jésus-Christ, prend singulièrement en partage les Juifs, FÉN., t. II, p. 49.
Ce genre de bien [les dîmes].... étant singulièrement donné à l'Église, il fut plus aisé d'en reconnaître les usurpations, MONTESQ., Esp. XXXI, 12.

2° D'une manière singulière, extraordinaire. 
Ce même Jacques Nompar de la Force, si singulièrement sauvé de la mort, dans son enfance, aux massacres de la Saint-Barthélemi, VOLT., Moeurs, 175.

3° Principalement, beaucoup, sur toutes choses. 
Aussi, dans la doctrine de l'apôtre saint Paul, les serviteurs de Dieu par profession, en pratiquant les bonnes oeuvres, doivent-ils prendre singulièrement garde à être sincères dans leur piété, et même, s'il se peut, exempts de tout reproche, BOURDAL., 1er avent, Sur le scandale, 111.
Le principe de la monarchie se corrompt, lorsque des âmes singulièrement lâches tirent vanité de la grandeur que pourrait avoir leur servitude, MONTESQ., Esp. VIII, 7.
En ne faisant rien, je pouvais parvenir à tout, et singulièrement à être de l'Académie, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

4° En mauvaise part, d'une manière affectée, bizarre. Il parle, il s'habille si singulièrement.

5° D'une manière difficile à expliquer. Il s'est conduit singulièrement dans cette affaire.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout avons noz dit que cascune personne de commune singulerement se pot acroistre en heritages vilains...., BEAUMANOIR, L, 16.
XIVe s. 
Ilz ne souffroient pas que nul singulierement [à lui seul] eust ceste puissance, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Messire Galeas, comte de Vertus.... ne prenoit ni levoit nulles aides ni nulles tailles, ainçois vivoit de ses rentes singulierement [seulement], FROISS., II, II, 226.
Vous devez savoir que le duc de Lancastre fut moult courroucé, et non pas sur le chevalier singulierement, mais sur ceux dont l'ordonnance venoit, ID., II, II, 116.
XVIe s. 
Ilz desiroient singulierement faire quelque bon service au roy Mithridates, AMYOT, Pomp. 52.

ÉTYMOLOGIE
Singulière, et le suffixe ment ; provenç. singularment ; espagn. singularmente ; ital. singolarmente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SINGULIÈREMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Li frere... commencierent cascuns très petites choses et viles et celes cui singuleirment toz tens lur liut [fut permis, licuit] avoir, à porteir en mei, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 275.

_____

SINISTRE
	si-ni-str' adj.

1° Qui fait craindre des malheurs. 
Et, dans le ventre creux du pupitre fatal, Va placer de ce pas le sinistre animal [le hibou], BOILEAU, Lutr. III.
Toute la nature Conspire à t'avertir par un sinistre augure, VOLT., M. de Cés. III, 5.
[Un oiseau funèbre].... Et bat le bouclier de son aile sinistre, DELILLE, Én. XI.
Terme de chiromancie. Ligne sinistre, ligne qui présage des malheurs.
On disait de même dans l'astrologie : L'aspect sinistre des astres.

2° Il se dit de l'apparence sombre et méchante des traits, de l'oeil. 
Un feu noir et sinistre allume son regard, DELILLE, Imag. II.
On remarquait dans ses yeux et dans ses sourcils je ne sais quoi de sombre et de sinistre qui frappait au premier abord, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 339, dans POUGENS.

3° Pernicieux, dangereux, funeste. 
Après ces sentiments à mon honneur sinistres, ROTR., Vencesl. II, 1.
Oh ! que, si je vivais sous les règnes sinistres De ces rois nés valets de leurs propres ministres...., BOILEAU, Epît. VIII.
Laissez les pleurs, madame, à vos seuls ennemis ; Qu'ils mettent ce malheur au rang des plus sinistres, RAC., Brit. V, 6.
Ah ! de tant de conseils événement sinistre !, ID., Bajaz. IV, 7.
Je vis moi-même alors le fruit de leurs amours : D'un sinistre avenir je menaçai ses jours, ID., Iphig. V, 6.
Hé bien ! que nous fait-elle annoncer de sinistre ? Quel sera l'ordre affreux qu'apporte un tel ministre ?, ID., Athal. III, 5.
On l'a dit des personnes. 
Cet insolent ministre Qui vous est précieux autant qu'il m'est sinistre, ROTR., Vencesl. I, 1.
Infidèles politiques, Qui nous cachez vos pratiques Sous tant de voiles épais, Cessez de troubler la terre, Moins terribles dans la guerre Que sinistres dans la paix, J. B. ROUSS., Odes, IV, 1.

4° Tourné en mauvaise part. 
Il se fera un odieux plaisir de chercher à tout de sinistres interprétations, et à ne voir en bien rien même de ce qui est bien, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Qui naît de mauvais pressentiments. 
Les plus sinistres idées suspendaient en lui tout attendrissement, GENLIS, Voeux témér. t. III, p. 156, dans POUGENS.

5° S. m. Pertes et dommages qui arrivent aux assurés, surtout en cas d'incendie et, dans les assurances maritimes, de naufrage. Évaluer le sinistre. Payer le sinistre.

6° Nom donné à d'anciens sectaires qui avaient en horreur leur main gauche.

HISTORIQUE
XVe s. 
Roy terrien, fault qu'il soit maistre, Et n'ait condition senestre, S'ilz doit estre plein comme un flun De pité...., E. DESCH., Poésies mss f° 80.
Senestre soupeçon, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 349.
XVIe s. 
N'aventure point la precieuse galée de ton eaige fleurissant au vent d'ambition sinistre et de gloyre vayne et demesurée, J. LEMAIRE, Pallas parlant à Pâris.
Toutes actions hors les bornes ordinaires sont subjectes à sinistre interpretation, MONT., II, 21.
Aux prognostiques ou evenements sinistres des affaires, ID., IV, 160.
Il n'advint pas un seul sinistre accident en toute celle expedition, à ceulx qui y furent soubs sa charge, AMYOT, Péric. 41.
Sinistre et dangereux presage, ID., Péric. 67.
Ceulx qui taschoient à imiter quelcun de ses faicts [Caton], qui ne leur advenoit pas bien, il les appeloit sinistres [gauches] Catons, ID., Caton, 39.
C'est le propre de tous leurs metaux (l'or et l'argent exceptés) de donner quelque sinistre odeur aux eaux qui leur adherent, jusques à les infecter de leurs mauvaises qualités, O. DE SERRES, 887.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinister, gauche (voy. SENESTRE). Sinister est un comparatif ; sinistimus, le plus à gauche, est le superlatif.

_____

SINISTREMENT
	si-ni-stre-man adv.

1° D'une manière sinistre. 
Leurs yeux sinistrement étincellent dans l'ombre, CHATEAUBR., Moïse, III, 3.

2° En mauvaise part. 
En interprétant sinistrement de certaines actions...., LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Diogène.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nulz ne doit des acteurs [auteurs] parler senestrement, Se leur diz ne contiennent erreur apertement, J. DE MEUNG, Test. 77.
XVIe s. 
Ce qui a donné occasion à aucuns de parler sinistrement de sa mort, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 327, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Sinistre, et le suffixe ment.

_____

SINISTROVOLUBILE
	si-ni-stro-vo-lu-bi-l' adj.
Terme de botanique. Volubile à gauche. Le haricot est sinistrovolubile, c'est-à-dire que la tige en montant se dirige vers la gauche, en d'autres termes de droite à gauche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinister, gauche, et volubile.

_____

SINOLOGIQUE
	si-no-lo-ji-k' adj.
Qui appartient au sinologue, à la sinologie.

_____

SINOMBRE
	si-non-br' adj. f.
Lampe sinombre, lampe qui porte peu d'ombre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sine, sans, et umbra, ombre.

_____

SINOPLE
	si-no-pl' s. m.

1° Terme de blason. La couleur verte, qui se représente dans la gravure par des hachures et des traits diagonaux de droite à gauche. Il porte de sinople à l'aigle d'argent.

2° Terme de minéralogie. Variété de quartz hyalin. 
Le quartz sinople est tantôt cristallisé, et tantôt en masse ; dans le premier cas, il porte vulgairement le nom de hyacinthe occidental ou de Compostelle, A. BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 282, dans POUGENS.
Espèce de minerai d'or.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'escu qui estoit poins [peint] de sinople à trois chastiaus d'or, , Chr. de Rains, p. 77.
XVe s. 
La derniere couleur en armoirie est verd, qu'on dict sinople ; qui signifie boys, prez, champs et verdure, SICILLE, le Blason des couleurs, p. 46.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. sinopis, couleur verte, et aussi couleur rouge, du lat. sinopis, en grec, terre de Sinope, sorte de rubrique, du grec, ville de Paphlagonie.

_____

SINUÉ, ÉE
	si-nu-é, ée adj.
Terme de botanique. Se dit des parties qui sont découpées en lobes saillants et arrondis, séparés par des sinus également arrondis. Une feuille sinuée.
Terme de zoologie. Qui porte des bandes sinueuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinuatus, de sinus (voy. SEIN).

_____

SINUOSITÉ
	si-nu-ô-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est sinueux. Cette rivière fait beaucoup de sinuosités. Il allait dans une chaloupe avec deux ingé. 
nieurs côtoyer les deux royaumes de Danemark et de Suède, pour mesurer toutes les sinuosités, FONT., Czar Pierre.
Les jeunes Déliens se mêlèrent avec eux [les Athéniens] pour figurer les sinuosités du labyrinthe de Crète, BARTHÉL., Anach. ch. 76.
Terme de chirurgie. Les sinuosités d'une plaie, le trajet ondulé qu'elle suit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux petites sinuosités ou fissures, lesquelles nature a mises sous ledit epiglotte, PARÉ, IV, 15.
La matrice des femmes n'a nulles sinuosités ou receptacles, comme ont les bestes, qui conçoivent plusieurs foetus à une fois, ID., XVIII, 39.

ÉTYMOLOGIE
Sinueux.

_____

SINUS
	si-nus' s. m.

1° Terme d'anatomie. Nom donné à des cavités osseuses plus larges à l'intérieur qu'à leur ouverture, creusées dans l'épaisseur de certains os du crâne et de la face. Sinus maxillaire. Sinus frontaux.

2° Nom donné à certains canaux veineux dans lesquels aboutissent un grand nombre de vaisseaux.
Sinus de la dure mère, cavités veineuses situées dans l'épaisseur des lames de la méninge et recevant les veines de l'encéphale.
Sinus caverneux : au nombre de deux, ils occupent chacun la partie latérale du corps du sphénoïde, depuis l'apophyse clinoïde antérieure jusqu'à la postérieure.
Sinus droit, sinus situé dans la grande faux du cerveau, à l'endroit où elle communique avec la petite.
Sinus longitudinal inférieur ; il occupe le bord concave inférieur de la grande faux du cerveau jusqu'à la grande tente du cervelet, où il s'ouvre dans le sinus droit.
Sinus longitudinal supérieur, canal triangulaire qui occupe la base de la grande faux du cerveau, depuis l'apophyse crista-galli jusqu'à la bosse occipitale interne.

3° Sinus vertébraux, nom donné à deux grands vaisseaux veineux qui occupent le canal vertébral, et se continuent sans interruption du grand trou occipital à l'extrémité inférieure du sacrum.

4° Sinus de la veine porte, tronc veineux situé horizontalement dans le sillon transversal du foie, résultant, chez le foetus, de la réunion de la veine porte et de la veine ombilicale, d'où part le canal veineux allant à la veine cave.

5° Sinus utérins, nom donné aux veines de l'utérus et du placenta, dans l'état de grossesse.

6° Sinus laiteux, la réunion de tous les canaux excrétoires des glandes mammaires.

7° Terme de botanique. Échancrure profonde séparant deux lobes dans les organes minces.

8° Terme de chirurgie. Concavité, excavation anfractueuse, qu'on observe dans une plaie et qui y permet l'accumulation du pus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La ligature expulsive se fait avec une bande à un seul chef, commençant à comprimer au fond du sinus, auquel lieu doit estre plus estroittement serrée....., PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sinus (voy. SEIN).

_____

SINUSOÏDE
	si-nu-zo-i-d' s. f.
Terme de géométrie. Courbe qu'on nommait du temps de Pascal et de Wallis ligne des sinus, et dont les abscisses, en coordonnées rectangulaires, représentent des longueurs d'arcs, et les ordonnées, les sinus correspondants.

_____

SION
	si-on s. m.
Voy. SIUM.

_____

SIPHILIS et SIPHILITIQUE
Voy. SYPHILIS, SYPHILITIQUE.

_____

SIPHONAGE
	si-fo-na-j' s. m.
Action de puiser un liquide à l'aide de siphons.
Il entre dans le laboratoire, pose sa lanterne sur un baril placé à gauche de la porte d'entrée et procède avec P.... au travail du siphonage, manipulation consistant à faire passer le liquide de la chaudière dans des touries, à l'aide d'un tube et par le principe du siphon, , Gaz. des Trib. 30 avril 1875, p. 420, 3e col.
Elle [une source] est à plus de huit kilomètres de notre ville ; pourrait-on l'amener par siphonage ?, , l'Avranchin, 6 août 1876.

_____

SIPHONIE
	si-fo-nie s. f.
Genre de plantes euphorbiacées ; type, l'espèce qui donne le plus de caoutchouc, siphonia elastica, Persoon.

_____

SIPHONNEMENT
	si-fo-ne-man s. m.
Action de siphon. 
Une simple cuvette en fonte, divisée par une cloison transversale qui plonge légèrement dans le liquide, constitue tout l'appareil ; l'eau du ruisseau passe sous cette cloison par siphonnement, et s'épanche librement par le déversoir, LANDOUZY, Acad. des sc. Compt. rend. t. LVI, p. 535.

ÉTYMOLOGIE
Siphon.

_____

SIPHONOBRANCHE
	si-fo-no-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies sont contenues dans une cavité prolongée en siphon

ÉTYMOLOGIE
Siphon, et branchies.

_____

SIPHONOPHORE
	si-fo-no-fo-r' adj.
Synonyme de siphonifère.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, siphon, et du grec, qui porte.

_____

SIPHONULE
	si-fo-nu-l' s. m.
Terme de zoologie. Petit siphon qui est placé au bout de l'abdomen des pucerons, et par lequel ils rendent leur liqueur sucrée.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de siphon.

_____

SIQUE
	si-k' s. m.
Genre d'insectes diptères.

_____

SIRE
	si-r' s. m.

1° Anciennement, titre donné à tous les seigneurs, soit justiciers, soit féodaux, et à plusieurs autres personnes. Le sire de Joinville a écrit l'histoire de saint Louis. 
Le perroquet dit : sire roi, Crois-tu qu'après un tel outrage Je me doive fier à toi ?, LA FONT., Fabl. X, 12.
Le bon sire [le roi Soliveau] le souffre, et se tient toujours coi, ID., ib. III, 4.
Il [le roi] vous l'écrit, c'est beaucoup que d'écrire Pour un roi tel qu'est le roi notre sire, ID., Poésies mêlées, LXXII.
Il y avait toujours eu des sires en France, des Herren [seigneurs] en Allemagne, VOLT., Moeurs, 96.
Braque tes lunettes, vieux sire [Jupiter], Sur le front couronné par nous, BÉRANG., Bluets.

2° Par antonomase. Titre qu'on donne aux empereurs et aux rois. Chimène : Sire, sire, justice. - D. 
Diègue : Ah ! sire, écoutez-nous, CORN., Cid, II, 9.
Puis en autant de parts le cerf il [le lion] dépeça, Prit pour lui la première en qualité de sire, LA FONT., Fabl. I, 6.
Le prince d'Orange ne se mêla point aux compliments, parce qu'il n'aurait point eu de sire, ni de Majesté, SAINT-SIMON, 31, 101.
Un homme comme lui, Bonaparte, soldat, chef d'armée, le premier capitaine du monde, vouloir qu'on l'appelle Majesté ; être Bonaparte, et se faire sire ! il aspire à descendre !, P. L. COUR., Corr. mai 1804.

3° Familièrement. Il se dit en parlant d'une personne sur laquelle on s'exprime sans gêne. 
Grâces à messieurs les humains, Qui deviennent d'étranges sires, SCARR., Gigant. I.
Car chacun sait que vous méprisez l'or ; J'en fais grand cas ; aussi fait sire Pierre, Et sire Paul, enfin toute la terre : Toute la terre a peut-être raison, LA FONT., Poés. mêl. LXXII.
Quand l'animal porte-sonnette, Sauvage encore et tout grossier, Avec ses ongles tout d'acier Prend le nez du chasseur, happe le pauvre sire ; Lui de crier, chacun de rire, ID., Fabl. XII, 12.
Sans compter, ronde ou non, la somme plut au sire, ID., Fabl. IX, 16.
Sans être gascon, je puis dire Que je suis un merveilleux sire, ID., Cand.
Un pauvre sire, un homme sans force, sans considération, sans capacité. 
Elle [Mme de Montbazon] disait à qui la voulait entendre que le pauvre sire [Beaufort] était impuissant, RETZ, III, 31.
Certes, dit-il [un rat], mon père était un pauvre sire ; Il n'osait voyager, craintif au dernier point, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Il se dit semblablement à une personne à qui l'on parle. Oui, sire, oui, beau sire. 
Or çà, sire Grégoire, Que gagnez-vous par an ?, LA FONT., Fabl. VIII, 2.

REMARQUE
Sire et seigneur étant le même mot, l'un au sujet, l'autre au régime, l'historique les comprend tous les deux.

HISTORIQUE
IXe s. 
Et Karlus meos sendra [au nominatif], , Serment.
XIe s. 
Tu n'es mes hom, ne je ne sui tis sire, , Ch. de Rol. XX.
Sire [il] est par mer de quatre cens dromonz, , ib. CXVII.
[La lance] Dunt nostre sire [Jésus-Christ] fut en la cruiz naffret, , ib. CLXXIX.
E lui aidez e pur seignur tenez, , ib. XXVI.
Seignur barun, de Deu aiez vertut, , ib. LXXX.
XIIe s. 
Biaux sire Diex, coment porai avoir Vraie merci ?..., , Couci, XVII.
On ne puet pas servir à tant seignour, ID., XXIV.
Sire clerz, tout en haut [à haute voix] nous dites la leçon, , Sax. XX.
Qui donc veïst le duc nostre seignor prier Qu'il ait merci de s'ame, com de son chevalier...., , ib. X.
Lai [laisse] saint iglise aveir ses decrez e ses leis ; Ele est espuse Deu, qui est sire des reis, , Th. le mart. 29.
Se nos avons les biens recieuz de la main lo sanior, por coi ne sostenriens nos les malz ?, , Job, p. 452.
XIIIe s. 
Vous avés dit que vostre sire se merveille moult pour quoi nostre seigneur sont entré en sa terre ne en son reigne, VILLEH., LXVII.
Ha, sire Dieu ! fait-ele, qui es souverain pere, , Berte, XVIII.
Que tout li grand seignor, li comte et li marquis...., , ib. V.
Bien cuidoit estre sires [être heureux], qui veoir la [Berte] pooit, , ib. CXXXV.
Il est assés sire [maître, seigneur] du cors, Qui a le cuer en sa commande, , la Rose, 2006.
Li maris, de drois communs, est sires de ses biens et des biens à se [sa] feme, BEAUMANOIR, LVII, 2.
Si comme noz avonz entendu des signeurs de lois [jurisconsultes],, ID., XII, 40.
Li grant signeur qui tiennent en baronnie poent [peuvent] bien doner de lor heritage à lor homes,, ID., LXIX, 1.
Et pour ce demoura celle emprise, que les seigneurs terrien ne s'i voudrent accorder que il y alast, JOINV., 275.
Je, Jehane, dame de Fontaines sur Soume, le [la] vente devant dite voeil, gré, otri et conferme comme sires, DU CANGE, siriaticus.
XIVe s. 
Messire Jehan Taupin seigneur en loix, clerc et conseiller de la chambre des enquestes, DU CANGE, dominus.
De son païs n'est pas sires qui n'est amez, , Guesclin. 17846.
Es lettres dou roy nostre sire, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 272.
Or est il ainsi que le serf du seigneur d'un hostel, c'est sa possession, il est sien, ORESME, Éth. 155.
L'exposant fut conseilliez d'aler à son parastre ou grant sire, DU CANGE, siriaticus.
XVe s. 
Mesmement, le comte leur sire ne s'osoit clairement tenir en Flandre, FROISS., I, I, 9.
Et chevauchoient [tous les seigneurs] ordonnéement et par connestablies, chacun sire entre ses gens, ID., I, I, 84.
....La comtesse de Montfort.... quand elle entendit que son sire estoit pris [le comte de Montfort], ID., I, I, 158.
Un sire entre commun [un chef du peuple, un démagogue] ne vaut rien, s'il n'est redouté et renommé à la fois de cruauté, ID., II, II, 101.
Ainsi furent les Anglois de la ville de Caen seigneurs trois jours...., ID., I, I, 272.
Fut ordonné, pourtant que le pays ne pouvoit longuement demeurer sans seigneur, que.... [Édouard II venait d'être renfermé au château de Bercler], ID., I, I, 26.
Le suppliant dist à icellui Martin par doulceur : Beau sire, vous avez tort de prandre noise pour autruy.... alors ledit Martin respondit qu'il n'estoit sire, et qu'il ne savoit se ledit suppliant l'estoit ; laquele parole de sire lui fut à moult grant desplaisance, pour ce que en laditte ville [de Ham] qui appelle ung beau sire, est autant comme de l'appeler coulx [cocu], DU CANGE, siriaticus.
Mais qu'uns hons soit bien vestus et forrés... On ly dira : sires, passez avant, Pour son habit. et c'est ce qui me tue, E. DESCH., Poésies mss. f° 261.
Jamais sire ne se face subjet Mais ses subgez tiengne en subgecion, ID., ib. f° 127.
Item qu'en leurs lettres ou escrits [les échevins de Gand] ne se nommeront plus seigneurs de Gand, ains se nommeront ainsi comme ceux des autres villes se nomment, MONSTREL., t. III, p. 54, dans LACURNE.
Seigneurs varletz, quant viendra le roy mon seigneur ? Ma chere dame, disrent les valetz, il viendra tantost, , Perceforest, t. II, f° 117.
Et pour ce dist le saige verité ; car on ne peult servir à deux seigneurs, que l'ung ne se plaingne, , ib. t. I, f° 122.
Je vous meneray veoir vostre grant sire [grandpère] et son frere le roy Perceforest, qui vivent à grand peine par leur meshain et vieillesse, , ib. f° 141.
Sire, dist Lyonnel, qui bon seigneur sert, bon loyer en attent, , ib. t. I, f° 106.
Le bon seigneur fait la bonne mesgniée, et la bonne mesgniée represente la bonté du seigneur, , ib.
XVIe s. 
Si le mur commun chet, tombe ou est en danger de ruine, les seigneurs dudit mur commun seront tenus le refaire à frais communs, , Coust. gén. t. I, p. 882.
Quel appetit ne se rebuteroit à veoir trois cents femmes à sa mercy, comme les a le grand seigneur en son serrail ?, MONT., I, 332.
Sire, c'est un tiltre qui se donne à la plus eslevée personne de nostre estat, qui est le roy ; et se donne aussi au vulgaire comme aux marchands, et ne touche point ceulx d'entre deux, ID., I, 387.
Il demanda qui estoient ces seigneurs ; on lui respondit qu'ils estoient seigneurs vraiement, que c'estoient les bouchers de la ville, D'AUB., Faen. I, 5.
Le roy, qui, pour son excellence et prerogative de dignité, est par ses sujets appellé sire, n'a peu empescher que ce mesme tiltre n'ait esté baillé aux simples marchands ; et de là est venu ce gaillard epigramme de Clement Marot, où il appelle deux marchands ses creanciers : sire Michel, sire Bonaventure, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 669.
Tel seigneur, tel chien, COTGRAVE, .
Au monde n'a si grand dommage que de seigneur à fol courage, ID., .
Jamais ne gaigne qui plaide à son seigneur, ID., .
On ne doit pas bonne terre pour maulvais seigneur laisser, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 99.
Gringalet et ses associez... arraisonnent maistre Pierre [un apothicaire] (car le mot de sire ne luy estoit encore convenable pour n'estre que garçon et non marié), NOËL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sire, cyre, senhdre, senher, senhor ; catal. senyor ; espagn. señor ; portug. senhor ; ital. sire, sere, signore. L'étymologie de ce mot est restée longtemps obscure. Aujourd'hui il est établi que sire est le nominatif, et segnor le régime ; que sire est une atténuation de la forme primitive sendra ou sendre, laquelle représente le latin senior avec l'accent sur se ; et que segnor représente seniorem, avec l'accent sur O. Senior, qui signifie plus vieux, est le comparatif de senex (voy. SÉNILE et SÉNAT) ; l'autorité accordée à l'âge a fait passer le sens de vieillard à celui de seigneur.

_____

SIRÉNOMÈLE
	si-ré-no-mè-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstres qui ont leurs deux membres abdominaux très incomplets, terminés en moignons ou en pointes, sans pied distinct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, sirène, et, membre.

_____

SIRLI
	sir-li s. m.
Nom vulgaire et, pour quelques-uns, nom spécifique de l'alauda africana, oiseaux granivores.

_____

SIRONA
	si-ro-na s. f.
La 116e planète télescopique, découverte en 1871 par M. Peters.

_____

SIROTÉ, ÉE
	si-ro-té, tée part. passé de siroter
Un petit verre de malaga siroté avec plaisir.

ÉTYMOLOGIE
Sirop.

_____

SIROTEUR
	si-ro-teur s. m.
Terme populaire. Celui qui aime à siroter.

_____

SIRSACAS
	sir-sa-kâ s. m.
Étoffe de coton fabriquée aux Indes.

_____

SIRUPEUX, EUSE
	si-ru-peû, peû-z' adj.
Terme de pharmacie. Qui est de la nature et de la consistance du sirop. Une liqueur sirupeuse.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. syrupus (voy. SIROP).

_____

SIRVENTOIS
	sir-van-toî s. m.
Voy. SIRVENTE.

_____

SISMAL, ALE
	si-smal, si-sma-l' adj.
Synonyme de sismique.
Ligne sismale, direction de l'onde d'ébranlement qui se propage à la surface de la terre, dans un tremblement.

_____

SISMOGRAPHE
	si-smo-gra-f' s. m.
Terme de physique. Instrument destiné à indiquer l'intensité des tremblements de terre. Le sismographe thermo-électrique a signalé un frisson continuel du sol avec des secousses de tremblement de terre.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, succussion, et, écrire.

_____

SISSONE
	si-sso-n' s. f.
Sorte de danse.
Pas de sissone, sorte de cabriole ou pas sauté qui consiste, d'après Compan, à plier la jambe gauche et à ouvrir la droite pour la croiser devant la gauche en sautant à la troisième position. On fait la même chose en pliant la jambe droite, etc. Le pas de sissone se compose proprement de deux assemblés alternatifs avec pliés.
C'est par abus que quelques-uns écrivent et prononcent si-sol. 
Tiens, regarde-moi ce si-sol, ces ailes de pigeon et ces entrechats, F. SOULIÉ, la Closerie des genêts, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Le comte de Sissonne, auteur de cette danse.

_____

SISYMBRE
	si-zin-br' s. m.
Genre de la famille des crucifères ; on y distingue : le sisymbre officinal, sisymbrium officinale, Scopoli, erysimum officinale, D. C. ; et le sisymbre sagesse, science, sagesse des chirurgiens, ou sisymbrium sophia, L., plante regardée comme vulnéraire, vermifuge et fébrifuge, mais sans action réelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sisymbrium.

_____

SISYRINCHION ou SISYRINQUE
	si-zi-rin-ki-on ou si-zi-rin-k' s. m.
Genre de plantes iridées où l'on distingue le sisyrinchion bermudien.

_____

SITIOLOGIE
	si-ti-o-lo-jie s. f.
Traité des aliments.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, aliment, et, doctrine.

_____

SITOPHAGE
	si-to-fa-j' adj.
Qui vit de blé.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, blé, et, manger.

_____

SITÔT
	si-tô adv.

1° Si vite, si promptement. 
Une ligne de l'histoire de Vespasien lui servit de texte pour commencer, et les prières de M. le landgrave l'obligèrent à ne pas finir sitôt, BALZ., à la reine de Suède.
Comment puis-je sitôt servir votre courroux ?, RAC., Andr. IV, 3.
J'étais un homme sitôt vu, qu'il n'y avait rien à voir de nouveau dès le lendemain, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Sitôt que, aussi vite que.
Gageons, dit celle-ci [la tortue], que vous n'atteindrez pas Sitôt que moi ce but.- Sitôt ! êtes-vous sage ? Répartit l'animal léger [le lièvre], LA FONT., Fabl. VI, 10.
De sitôt ; il ne se dit qu'avec la négation, et signifie si prochainement. Il ne viendra pas de sitôt. Il ne me le pardonnera pas de sitôt.

2° Sitôt que, loc. conj. Dès que, aussitôt que. 
Sitôt qu'il se connaît, il en veut à mes jours, CORN., Héracl. III, 2.
Mais, sitôt qu'elle [la perdrix] eut vu cette troupe [les coqs] enragée S'entre-battre elle-même et se percer les flancs, Elle se consola...., LA FONT., Fabl. X, 8.
Sitôt que sur un vice ils pensent me confondre, C'est en me corrigeant que je sais leur répondre, BOILEAU, Épît. VII.
Sitôt que de ce jour La trompette sacrée annonçait le retour, RAC., Athal. I, I.

REMARQUE
Des grammairiens pensent que, puisqu'on écrit plus tôt en deux mots dans ces phrases : Il était venu plus tôt que moi ; son procès sera jugé plus tôt que le mien, il faudrait de même écrire si tôt en deux mots, dans celles-ci : Je n'arriverai pas si tôt que vous ; votre affaire ne sera pas si tôt finie que la mienne. Ailleurs on continuerait de n'en faire qu'un seul mot : Sitôt qu'il reçut la nouvelle, il partit.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si tost que dit lui oi [je lui eus dit], erramment [il] me guerpi, , Berte, CXVIII.
Sitost comme Acre fu prise, le roy Phelippe s'en revint en France, JOINV., 202.
XVIe s. 
Ils remplissoient le palais d'une très souefve vapeur qui ne se perdoit pas sitost, MONT., I, 393.

ÉTYMOLOGIE
Si, et tôt.

_____

SITUATION
	si-tu-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Manière dont un objet est placé. 
Nous revînmes le soir.... coucher à Hennebon.... votre carte vous fera voir ces situations, SÉV., 12 août 1689.
Nous ne jugeons des situations que parce que nous voyons les objets dans un lieu où ils occupent chacun un espace déterminé ; et nous ne jugeons du mouvement que parce que nous les voyons changer de situation, CONDIL., Traité des sens, I, II, 9.
Particulièrement, manière dont une ville, une maison, un jardin, etc. est placé. 
La situation naturelle de ce passage semble imiter les fortifications faites par la main des hommes, VAUGEL., Q. C. III, 4.
Je ne suis pas surprise que Savigny vous ait paru beau : c'est une situation admirable, SÉV., 20 sept. 1687.
J'admirais l'heureuse situation de cette grande ville [Tyr], qui est au milieu de la mer dans une île, FÉN., Tél. III.
La ville de Venise était, par sa situation, incapable d'être domptée, et, par sa faiblesse, incapable de faire des conquêtes, VOLT., Louis XIV, 2.
Terme de marine. Synonyme de gisement.

2° Position, posture des hommes, des animaux. 
Je suis fort en peine du chevalier ; vous me représentez son mal d'une étrange manière.... c'est cela qu'on doit appeler des maux et des douleurs, quand on n'a point de situation et qu'on étouffe, SÉV., 29 avr. 1685.
La sculpture, qui, naturellement froide, ne peut mettre de feu que par la force du contraste et de la situation, MONTESQ., Goût, contrastes.
Les enfants en liberté pourraient prendre de mauvaises situations, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Fig. Disposition de l'âme. 
Ce courage paisible s'est trouvé par sa naturelle situation au-dessus des accidents les plus redoutables, BOSSUET, Duchesse d'Orl.
Il y a peu de gens qui quelquefois en leur vie n'aient eu regret à quelque situation dont ils n'avaient pas assez goûté le bonheur, FONTEN., Bonheur.
L'âme ne peut pas contenir longtemps les mêmes situations, parce qu'elle est liée à un corps qui ne peut les souffrir, MONTESQ., Goût, contrastes.

4° État d'une personne par rapport à sa condition, à ses passions, à ses intérêts. 
Il [Épaminondas] n'avait point encore été en situation de donner des preuves bien éclatantes de sa grande capacité pour commander des armées, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 381, dans POUGENS.
Voudriez-vous qu'on mît au grand jour toutes les faiblesses secrètes, toutes les indignités, toutes les démarches, tous les sentiments insensés, toutes les situations puériles où cette passion [l'amour] vous a conduit ?, MASS., Carême, Enf. prod.
Quand je pense à la situation des princes, toujours entourés d'hommes avides et insatiables, je ne puis que les plaindre, MONTESQ., Lett. pers. 124.
Ma situation m'oblige à fuir la société, et mon goût me porte à chercher la solitude, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 468, dans POUGENS.
Il se dit aussi des affaires. Ses affaires sont dans une bonne situation. Sa situation se complique.

5° Terme de littérature. Moment de l'action qui excite l'intérêt, soit dans un drame, soit dans l'épopée, soit dans un roman. 
Point de belles situations sans de grands combats ; point de passions vraiment intéressantes sans de grands reproches, VOLT., Lett. d'Argental, 29 janv. 1740.
C'est presque toujours la situation qui fait le succès au théâtre, ID., Comm. Corn. Rem. Ariane, II, 5.
Toute situation véritablement théâtrale n'est autre chose qu'un tableau vivant, CAHUSAC, Danses anc. et mod. III, 4, 10.
Colette [dans le Devin du village] intéresse et touche comme Julie, sans magie de situations, sans apprêts d'événements romanesques, J. J. ROUSS., 2e dial.
La fameuse situation de Phocas dans Héraclius, lorsque entre son fils et son ennemi, et ne pouvant discerner l'un de l'autre, il dit ces vers si beaux et tant de fois cités...., MARMONTEL, Oeuv. t. X, p. 148.
Les situations comiques sont les moments de l'action qui mettent le plus en évidence l'adresse des fripons, la sottise des dupes, le faible, le travers, le ridicule enfin du personnage qu'on veut jouer, ID., ib. p. 150.
On n'obtient ni grand pathétique, ni profonde moralité, ni bon et vrai comique au théâtre, sans des situations fortes, BEAUMARCH., Mar. de Fig. Préf.
Ce personnage est en situation, il est placé en scène de manière à produire de l'effet sur les spectateurs.
Vers de situation, mot de situation, vers, mot qui tire de la situation sa force, son effet. 
On est quelquefois étonné que le même vers, le même hémistiche fasse un très grand effet dans un endroit, et soit à peine remarqué dans un autre ; la situation en est cause ; aussi on appelle vers de situation ceux qui, par eux-mêmes n'ayant rien de sublime, le deviennent par les circonstances où ils sont placés, VOLT., Comm. Corn. Rem. Sert. V, 4.
On dit dans le même sens : beauté de situation.

6° Terme de finance et d'administration. État d'une caisse, d'un magasin d'approvisionnements. Examiner la situation d'une caisse, d'un magasin. État, tableau de situation. 
C'est un événement ordinaire à tous les corps marchands qui ont des affaires compliquées, étendues, éloignées : presque jamais ils n'ont une juste idée de leur situation, RAYNAL, Hist. phil. IV, 25.

REMARQUE
Bouhours, dans ses Remarques, à la fin du XVIIe siècle, dit : " Ce mot autrefois ne se disait que dans le propre : la situation de la ville. On se servait toujours du mot d'assiette dans le figuré. Depuis quelques années, situation se dit dans le figuré plus élégamment qu'assiette. "

SYNONYME
1. SITUATION, ASSIETTE., Situation est plus général qu'assiette, qui ne se dit que de ce qui peut être considéré comme assis. On dira l'assiette ou la situation d'une ville ; mais on ne dira pas l'assiette d'un domaine.
2. SITUATION, POSITION., [Au propre] Situation est plutôt relatif à la manière dont un objet est placé ; position plutôt relatif au lieu où il est : La position d'un lieu ; la situation d'un domaine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il regardera à bien situer la partie, parce que par la mauvaise situation les accidens mauvais accroissent, PARÉ, VIII, 42.
Situation de tout le vers est dite plate ou croisée : situation plate est quand le vers a consonance à son prochain ; situation croisée est quand le precedent vers respond à la consonance du vers non prochainement suivant, , Poétique de Boissieu, p. 237, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Situer.

_____

SITUER
	si-tu-é, je situais, nous situions, vous situiez ; que je situe, que nous situions, que vous situiez
 v. a.

1° Placer en certain endroit par rapport à la manière, à l'exposition. On a bien situé ce pavillon.

2° Par extension, assigner la place. 
Dans les cartes particulières, vous voyez tout le détail d'un royaume, ou d'une province en elle-même ; dans les cartes universelles vous apprenez à situer ces parties du monde dans leur tout, BOSSUET, Hist. Dessein général.
De là vient la peine qu'on a de situer dans l'histoire grecque les rois qui ont eu le nom d'Assuérus, autant inconnu aux Grecs que connu aux Orientaux, ID., Hist. I, 7.

3° Se situer, v. réfl. Se donner une certaine attitude. 
Quand notre corps se situe de la manière la plus convenable à se soutenir, BOSSUET, Conn. V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous situons la justice en la foy, non pas aux oeuvres, CALVIN, Instit. 628.
Le chirurgien situera l'enfant au lit, ou sur une table, la teste en bas, les fesses en haut..., PARÉ, VI, 15.
La deesse fondatrice de la ville d'Athenes choisit, à la situer, une temperature de païs qui feist les hommes prudents, MONT., II, 337.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. situar ; ital. situare ; du lat. situs, site, position. 
L'ancienne langue disait sité : XIIIe siècle, une ferme sitée à douze lieues de Cantorbile, , Chr. de Rains, p. 132.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SITUER. - HIST. Ajoutez : XVe s. 
Cité y a de parfaicte unité, En ce jardrin richement située, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 112.

_____

SIUM
	si-om' s. m.
Genre de plantes ombellifères où l'on distingue : le sium latifolium, dit berle et herbe à mou ; le sium sisaron, dit chervi ; le sium de la Chine, dont la racine est de celles qui sont connues sous le nom de ginseng ; et le sium angustifolium, nommé vulgairement cresson sauvage et persil des marais.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sium ou sion.

_____

SIVAÏSTE
	si-va-i-st' s. m.
Nom des adorateurs de Siva, secte religieuse qui regarde Siva comme le principe de l'univers.

_____

SIXAIN
	si-zin s. m.

1° Petite pièce de poésie composée de six vers. 
Monsieur un tel écrivit hier au soir un sixain à mademoiselle une telle, MOL., Préc. 10.
Il [le roi de Prusse] écrit en français beaucoup mieux que plusieurs de nos académiciens ; et quelquefois, dans ses lettres, il laisse échapper de petits sixains ou dixains que peut-être ne désavoueriez-vous pas, VOLT., Lett. Cideville, 28 juin 1740.
Stance composée de six vers. 
Malherbe voulait que les sixains eussent un repos à la fin du troisième vers, PELLISSON, Hist. Acad. III.

2° Paquet de six jeux de cartes. 
Il y a plus de fatigue à remuer des paquets de toile que des sixains de cartes ; et cela faisait que je m'accommodais facilement au goût de madame, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 7.
Point d'assemblées, point de bal ; je gage qu'on n'use pas là deux sixains de cartes dans toute une année, DIDER., Mém. Est-il bon ? est-il méchant ? I, 4.

3° Paquet de six pièces ou demi-pièces de ruban de fil ou de laine. Chaque sixain de marchandises de bonneterie sera traversé d'un fil à l'extrémité duquel ils appliqueront un plomb portant l'empreinte de leur bureau, à condition que, si les sixains qui auront été ainsi plombés ne se trouvaient pas assortis convenablement pour la vente, lesdits gardes seront tenus de plomber de nouveau les mêmes sixains, Lett. patentes, 1er mars 1738.

4° Paquet d'épingles composé de 6 milliers.

5° Sixain ou demi-tiercerolle, barique contenant 110 litres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sisain denier [six deniers], , Liv. des mét. 355.
XVIe s. 
Dans les comptes de l'argenterie du roi pour l'année 1560 (Arch. de l'Emp. KK. 126), je lis : " Pour deux sixaines de cartes fines pour servir audict seigneur [François II] au feur de 25 sols tournois le sixain, cy L S. ts. " On voit par là que la coutume de débiter les jeux de cartes par sixains est ancienne, A. JAL., Dict. crit. Cartes à jouer.

ÉTYMOLOGIE
Six. Sixain veut dire proprement sixième : provenç. seizen.

_____

SIX-BLANCS
	si-blan s. m.
Ancienne pièce de cuivre valant deux sous et demi. Un six-blancs. 
Tiens encor ton couteau : la pièce est riche et rare ; Il te coûta six-blancs, lorsque tu m'en fis don, MOL., Dép. amour. IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Blanc, sorte de monnaie (voy. BLANC).

_____

SIX-DOIGTS
	si-doî s. m.
Terme de pêche. Espèce de filet à larges mailles dont on se sert en quelques endroits.

_____

SIXIÈME
	si-ziè-m' adj.

1° Nombre ordinal de six. Le sixième jour de la semaine.
Sixième degré, nom que certains harmonistes, parmi lesquels est M. Fétis, donnent à la sus-dominante. On dit plutôt la sixte.
La sixième partie d'un tout, chaque partie d'un tout considéré comme divisé en six parties égales.

2° S. m. Un sixième, une sixième partie d'un tout. Un sixième d'once. 
Il se trouve par ce calcul [du solide ou sou, valant primitivement la 10e partie d'un marc d'argent et étant aujourd'hui une monnaie de cuivre], qu'une famille qui aurait eu autrefois cent solides de rente et qui aurait très bien vécu, n'aurait aujourd'hui que cinq sixièmes d'un écu de six francs à dépenser par an, VOLT., Pol. et lég. Observ. des monnaies.

3° Le sixième, le sixième jour d'une période. Le sixième de janvier. Le sixième de la lune. Le sixième de la maladie.
On dit plus ordinairement : le six de janvier (voy. DE, Rem. 10), ou le six janvier, le six de février ou le six février, etc.

4° S. f. Aux jeux de cartes, suite de six cartes de même couleur. Une sixième majeure, une sixième qui commence à l'as. Une sixième de roi, ou, plus ordinairement, au roi, sixième qui commence par le roi. 
Mais mon homme, avec l'as.... Des bas carreaux sur table étale une sixième, MOL., Fâch. II, 2.
On dit plus ordinairement seizième.

5° Dans les lycées et colléges, la sixième, la sixième classe. Professeur de sixième. 
Je ne m'étais jamais mêlé d'être si savant que cela, et toutes mes études n'ont été que jusqu'en sixième, MOL., Méd. malgré lui, III, 1.
Il [Ignace de Loyola] alla se mettre en sixième dans Paris au collége de Montaigu, se soumettant au fouet comme les petits garçons de la classe, VOLT., Moeurs, 139.
Ensemble des élèves d'une classe de sixième. La sixième est en récréation.
Au masculin, un sixième, un élève de sixième. Ce rhétoricien a fait une faute qu'un sixième n'aurait pas commise.
Les sixièmes, les élèves de la sixième.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ci endroit dit li contes que au sisoisme jor vindrent li message, , Merlin, f° 49, recto.
Au sisime jor commanda Diex que les bestes fussent faites qui vont par terre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 12.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, sîhaîmm ; de six, et la finale numérale ième. L'ancienne langue avait sexte formé directement du latin sextus, sixième.

_____

SIX-QUATRE-DEUX (À LA)
	sis'-ka-tre-deû loc. adv. 
	Terme populaire
Sans soin, sans recherche.
Des prix qui faisaient le désespoir des véritables artistes, inhabiles à produire des chefs-d'oeuvre à la six-quatre-deux, , le Rappel, 11 janvier 1873.
Là, ni col, ni faux-col, mais une cravate blanche faisant plusieurs tours et nouée à la six-quatre-deux, comme on dit, , le Figaro, 9 janv. 1875.

_____

SIXTINE
	si-ksti-n' adj. f.
Chapelle Sixtine, chapelle à Rome, située dans le palais du Vatican et décorée par Michel-Ange.

_____

SIZERIN
	si-ze-rin s. m.
Un des noms provinciaux de la linotte.

ÉTYMOLOGIE
Bas-allem. zieske ; allem. Zeisig ; angl. siskin, sizerin.

_____

SKATINER
	ska-ti-né v. n.
Patiner avec des patins à roulettes.
Le patinage à roulettes a décidément envahi tous les bals publics de Paris, on ne danse plus, on patine, on skatine partout, , Gaz. des Trib. 23 juill. 1876, p. 721, 2e col.

_____

SKIE
	skie s. m.
Patin de neige, longue planche étroite, relevée en pointe aux deux bouts.
En Laponie, en Norvège et dans quelques parties de l'Amérique du Nord.... il existe une autre espèce de patin nommée skie, ou patin de neige.... rien n'arrête le Lapon qui a chaussé le skie, , Journ. offic. 10 janv. 1876, p. 271, 2° col.

_____

SKUPTSCHINA
	skoup-tchi-na s. f.
Nom de la chambre des députés ou assemblée nationale en Servie, Journ. offic. 21 sept. 1871, p. 3603, 2e col.

_____

SLATÉ
	sla-té s. m.
Nègre libre faisant le commerce d'esclaves (Afrique).

_____

SLAVISME
	sla-vi-sm' s. m.
Caractère et tendances des peuples slaves considérés comme un ensemble. 
Selon les Grecs, l'Occident, en se laissant associer aux propositions de la Russie, a imprudemment sacrifié l'hellénisme, qui a droit à toutes ses sympathies, au slavisme, qui n'a de titre qu'à ses défiances, ANATOLE LEROY-BEAULIEU, Rev. des Deux-Mondes, 1er avr. 1877, p. 545.
Le poëte Celakovski, l'un des rénovateurs de la poésie nationale et du slavisme en Bohême, L. LEGER, Rev. critique, 15 sept. 1877, p. 152.

_____

SLAVON
	sla-von s. m.
L'ancienne langue slave, restée la langue de la liturgie dans l'Eglise gréco-russe.

_____

SLOOP
	sloup' s. m.

1° Terme de marine.
Petit bâtiment ayant un mât vertical sur lequel se gréent un hunier, une grande voile carrée ne servant que dans les très gros temps, et une voile trapézoïde, JAL, .

2° Sloop de guerre, corvette au-dessous de vingt canons.

REMARQUE
Quelques-uns écrivent sloupe ; d'autres prononcent chloup.

ÉTYMOLOGIE
Angl. sloop ; danois, slup ; holland. sloep (voy. CHALOUPE).

_____

SLOVÈNE
	slo-vè-n' s. m.
Dialecte slave. L'ancien slovène est le slave liturgique.

_____

SMALAH
	sma-lâ s. f.
Chez les Arabes, réunion des tentes d'un chef puissant, sa capitale mobile.
Fig. et familièrement. Famille nombreuse. Il est venu avec toute sa smalah.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
SMALAH. Ajoutez :

ÉTYMOLOGIE
Arabe, azmala ou zamala (prononcé zmala en Algérie), qui signifie la famille d'un chef et son mobilier, de zamal, porter, DEVIC, Dict. étym.

_____

SMALTE
	smal-t' s. m.
Terme d'archéologie. Cube de verre coloré et opaque qu'on emploie pour les mosaïques.
M. Gerspach indique comment on peut distinguer les smaltes des diverses époques, , Journ. des Débats, 25 juin 1876, 3e page, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Le même que smalt (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

SMARAGDIN, INE
	sma-ra-gdin, gdi-n' adj.
Terme didactique. Qui a la couleur verte de l'émeraude.

ÉTYMOLOGIE
Lat. smaragdus, émeraude.

_____

SMARIS
	sma-ris' s. m.
Genre de poissons acanthoptérygiens où l'on distingue : le smaris vulgaire, qui est le spare smaris de certains auteurs, il est appelé picarel et garou sur les côtes de la Méditerranée ; le smaris bilobé, qui a été le spare bilobé ; le smaris zèbre, qui était le spare zèbre, LEGOARANT.

_____

SMECTITE
	smè-kti-t' s. f.
Terme de minéralogie. Nom de diverses terres argileuses.

ÉTYMOLOGIE
En grec, terre à nettoyer.

_____

SMÉRINTHE
	smé-rin-t' s. m.
Nom d'un papillon. 
Les vrais papillons de plaine sont les sphinx et les smérinthes, les piérides, les nymphales et les vanesses, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 51, Hetzel, 1866.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie un nom d'un oiseau.

_____

SMILACÉES
	smi-la-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes séparée des asparaginées, et dont le type est le genre smilace.

_____

SMILLÉ, ÉE
	smi-llé, llée part. passé de smiller

_____

SMITHSONITE
	smi-tso-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Carbonate de cuivre

_____

SMORZANDO
	smor-tsan-do adv.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire en affaiblissant. Sur les partitions, il indique que le passage doit être exécuté en amortissant progressivement le son. Synonyme de diminuendo.

_____

SNACK
	snak s. m.
Nom donné, d'après Sonnini, par les Tartares à l'antilope proprement dite, Dict. des sciences naturelles, Paris, 1827, t. XLIX, p. 872. Cornes de cerf et de snack, Annales du comm. extérieur, France, faits commerciaux, 18681870, p. 335.

_____

SOBOLE
	so-bo-l' s. f.
Terme de botanique. Rudiment d'une nouvelle branche ou d'un nouveau pied.

ÉTYMOLOGIE
Lat. soboles, progéniture.

_____

SOBRE
	so-br' adj.

1° Tempérant dans le boire et le manger. 
Je serai toujours sobre.... je ne mangerai que pour le besoin, VOLT., Memnon.
Il l'âne] est sobre et sur la quantité et sur la qualité de la nourriture, BUFF., Quadrup. t. I, p. 153.
Sparte était sobre avant que Socrate eût loué la sobriété, J. J. ROUSS., Ém. IV.
J'ai toujours remarqué que les gens faux sont sobres, et la grande réserve de la table annonce assez souvent des moeurs feintes et des âmes doubles, ID., Hél. I, 23.
Le travail de l'imagination ne veut pas être embarrassé par celui des autres organes ; les Muses, a-t-on dit, sont chastes ; il aurait fallu ajouter qu'elles étaient sobres, MARMONTEL, Mém. IV.
Je voudrais m'en tenir à l'antique sagesse, Qui du sobre Épicure a fait un demi-dieu, A. DE MUSSET, Esp. en Dieu.
Substantivement.
Ils eussent appelé Jules César ivrogne une heure après avoir dit de lui qu'un sobre était venu ruiner la république, BALZ., De la cour. 6e disc.
Il se dit des choses dans le même sens. Un repas sobre. Un régime sobre. Une table sobre.

2° Fig. Qui use de certaines choses avec discrétion, modération, réserve. 
M. Jurieu, sans oser entreprendre de les justifier [Calvin et Bèze, sur la prédestination], n'en avait pu dire autre chose, sinon qu'ils étaient sobres en comparaison de Luther, BOSSUET, 2e avert. 6.
Puisqu'il est certain que tous ces grands hommes, si vantés dans l'histoire profane, ont eu le malheur d'ignorer le vrai Dieu et de lui déplaire, il faut être sobre et circonspect dans les louanges qu'on leur donne, ROLLIN, Hist. anc. Préface.
Il faut.... Être sobre à blâmer les abus, de peur d'autoriser le libertinage, MASS., Carême, Vérit. culte.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Ses pensées [de Nonnus], je dis les plus réglées et les plus sobres, vont bien au delà de l'extravagance ordinaire, BALZ., Dissert. critiques, 7.
En inspirant cette sobre sagesse qui remplit avec dignité les devoirs de son état, MASS., Carême, Confession.

REMARQUE
Sobre se construit avec de et un substantif : sobre de paroles, sobre de louanges ; avec à et un infinitif : sobre à blâmer.

SYNONYME
SOBRE, FRUGAL. L'homme sobre évite l'excès ; mais il peut user de mets recherchés. L'homme frugal évite aussi l'excès, mais il se contente des mets les plus simples.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne me tenez pur fille de Belial ; kar sobre sui, e en anguisse et en plur, , Rois, p. 4.
XIIIe s. 
De la bouche fu il [saint Louis] si sobre, que onques jour de ma vie je ne li oy deviser [demander] nulles viandes, JOINV., 193.
XIVe s. 
Sains François et sains Dominikes.... Leur sobre vie pourcaçoient, Les bons morssiaus pas ne caçoient, J. DE CONDÉ, t. III, p. 254.
XVIe s. 
Sobre jugement, et sens fort agu et clair voyant, AMYOT, Cicéron, 21.
Ilz sont fort sobres et estroicts en leur vivre, ID., Philop. 11.
Sa table estoit sobre et simple, mais ouverte à tout le monde, ID., Cimon et Lucull. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sobrius, de se pour sine, sans, et bria, vase à boire ; comparez ebrius (voy. IVRE).

_____

SOBRIÉTÉ
	so-bri-é-té s. f.

1° Tempérance dans le boire et le manger. 
La sobriété est l'amour de la santé, ou l'impuissance de manger beaucoup, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. n° 39.
La sobriété, la modération et les moeurs pures de ce peuple lui donnent une vie longue et exempte de maladies, FÉN., Tél. VIII.
Les moeurs, la simplicité, l'égalité étaient les mêmes dans Amsterdam qu'à Sparte, et la sobriété plus grande, VOLT., Moeurs, 164.

2° Fig. Modération, retenue. 
L'orateur peut se permettre quelquefois la finesse des pensées et des tours, pourvu que ce soit avec sobriété, D'ALEMB., Oeuvr. t. III, p. 255.
Une règle plus délicate et plus difficile à prescrire, c'est l'économie et la sobriété dans la distribution des images, MARMONTEL, Oeuvr. t. VIII, p. 177.
D'après saint Paul, il faut être sage avec sobriété, il faut garder, même dans les meilleures choses, une certaine mesure, de peur de les outrer. 
La parfaite raison fuit toute extrémité, Et veut que l'on soit sage avec sobriété, MOL., Mis. I, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sobrietez est à donter le delit [plaisir] dou goster et de la bouche par atemprance de raison, BRUN. LATINI, Trésor, p. 381.
Ne savoir plus que ne t'est besoing de savoir, mais pene toi de savoir à sobrieté, c'est poi ne trop, ID., ib. p. 172.
XIVe s. 
Et prent avec toi abstinence Et sobrieté sa compaigne, J. BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 13.
Li dus fut si très pleins de grant sobrieté, Qu'il n'est riens qu'il heïst tant com ebrieté, , Girart de Ross. V. 2998.
XVIe s. 
Numa leur osta toute curiosité, leur enseigna sobrieté, et les accoustuma à peu parler, AMYOT, Lyc. et Numa. comp. 7.
S'ils estiment mots estranges ceux qui ont esté curieusement inventez et s'en defendent superstitieusement.... j'approuve grandement leur sobrieté, CALV., Instit. 71.
Il y a trois choses que donnent credict au parlant : sa vie, la verité de la chose, et la sobrieté de la parole, BONIVARD, Advis et devis des lengues, p. 67.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. sobrietat, sobritat ; espagn. sobriedad ; ital. sobrietà ; du lat. sobrietatem, de sobrius, sobre. L'ancienne langue avait aussi sobresse.

_____

SOC
	sok s. m.
Pièce de fer aiguë, large, triangulaire, tranchante en dedans, fixée au sep de la charrue, et destinée à ouvrir le sillon. 
Qui forgea le soc était sage ; Et qui fit l'épée était fou, LAMOTTE, Fabl. III, 14.
Sous leur soc triomphant [des vieux Romains] la terre enorgueillie Fournissait avec joie aux besoins de la vie, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Les Albaniens, peuple qui habitait les bords occidentaux de la mer Caspienne, ne labouraient point encore, au temps de Strabon, avec un soc de fer ; mais ils se servaient pour charrue d'une seule pièce de bois, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 625.
Le pain que l'on fait croître est le plus savoureux ; Va, le soc et l'épée ornent la main des braves, MASSON, Helvétiens, V.
L'on dirait qu'aucune nation n'a osé succéder aux maîtres du monde dans leur terre natale [la campagne de Rome], et que ces champs sont tels que les a laissés le soc de Cincinnatus ou la dernière charrue romaine, CHATEAUBR., Italie, Lett. à M. de Fontanes.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'il [l'objet volé] est trové dedenz sache et soche [dans une terre ayant droit de sac et de soc], , Lois de Guill. 31.
XIIe s. 
E ces de Israel veneient as Philistiens pur aguiser e adrecier e le soc, e le picois, e la cuignée, e la houe, , Rois, p. 44.
XIIIe s. 
Les jachierres, qui n'i refiche Le soc, demoreront en friche, , la Rose, 19777.
XIVe s. 
Deux grosses pieces de fer pour faire deux scos ou coustres à charrue, DU CANGE, soccus.
Soich, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Berry sô (et dans l'ouest soie : aguser un soie) ; patois des Fourgs, sou ; du celtique : basbret. souc'h, soc'h ; gaél. soc ; Cornouailles, dans un texte du IXe siècle, soch. L'antiquité de ce mot dans le celtique montre que le mot français en vient, et non le celtique du français ; cela écarte aussi le lat. soccus, sorte de soulier, mis en avant par quelques-uns à cause que le soc de fer chausse, comme un soulier, la pointe de bois.

_____

SOCHET
	so-chè s. m.
Sorte de charrue sans roue.

SYNONYME
Dimin. de soc.

_____

SOCIABILITÉ
	so-si-a-bi-li-té s. f.

1° Disposition innée qui porte les hommes et plusieurs autres animaux à vivre en société. 
Sénèque reconnaît formellement un code de l'humanité, et en même temps un principe de sociabilité d'où dérivent toutes les lois de la nature qui regardent nos devoirs envers les autres hommes, BOUCHAUD, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 407.

2° Manière, propre à l'homme, de vivre en société. 
Les grands principes de la sociabilité, BONNET, Palingén. XXI, 1.

3° Qualité de l'homme sociable. 
Nous demanderons si la perfection de ces deux objets n'est pas essentielle aux agréments de la société, dans une nation dont la sociabilité fait le principal caractère, D'ALEMB., Éloges acad. Préf.
La tempérance naturelle des Français contribue beaucoup à cette sociabilité qui les distingue, GENLIS, Mères riv. t. II, p. 152, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Sociable.

_____

SOCIABLEMENT
	so-si-a-ble-man adv.
D'une manière sociable. Il s'est conduit assez sociablement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sociablement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Sociable, et le suffixe ment.

_____

SOCIALEMENT
	so-si-a-le-man adv.
En société.
Relativement à la société, à la science sociale.
Dans l'ordre social.

_____

SOCIALISTE
	so-si-a-li-st' adj.
Qui a rapport au socialisme. Les opinions socialistes.
S. m. Partisan d'un système de réformes sociales.

_____

SOCIATIF, IVE
	so-si-a-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui marque l'association de deux objets. Un cas sociatif.
Substantivement. L'instrumental, qui paraît avoir été d'abord un sociatif, BRÉAL, De la forme et de la fonction des mots, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. sociare, associer.